                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0038/2021

La   consulta,   referida   a   la   realización   de   ensayos   clínicos,   solicita
aclaración sobre la base legitimadora del monitor para acceder a las bases de
datos de los centros (historia clínica), desde la perspectiva de la normativa de
protección   de   datos   personales   (artículo   6   y   9   del   RGPD),   destacando   la
trascendencia del asunto y solicitando que se le dé prioridad, en la medida de
lo posible.

I

Esta   Agencia   ha   tenido   ocasión   de   pronunciarse,   en   numerosas
ocasiones, en relación con la aplicación de la normativa sobre protección de
datos   personales   a   los   ensayos   clínicos,   no   solo   a   través   de   los   distintos
informes,  preceptivos  y facultativos,  solicitados  a la  misma,  sino también  y
especialmente, al aprobar el Código Tipo de protección de datos en ensayos
clínicos  y  farmacovigilancia  en   el  año  2009.  Actualmente,   se  encuentra   en
tramitación   un   nuevo   código   de   conducta,   promovido   por   Farmaindustria,
regulador del tratamiento de datos personales en el ámbito de los ensayos
clínicos y otras investigaciones clínicas y de la farmacovigilancia, adecuado a
las previsiones del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas
en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general
de   protección   de   datos,   RGPD)   y   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de
diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales.

La importancia de la aplicación de la normativa de protección de datos
personales   a   los   ensayos   clínicos   y   la   participación   de   esta   Agencia   se
recordaba en el Informe 232/2013, relativo al Proyecto de Real Decreto por el
que se regulan los ensayos clínicos con medicamentos, los comités de ética de
la investigación con medicamentos y el registro de estudios clínicos:

III

Quiere todo ello decir que la incidencia de la aplicación de las
normas de protección de datos debe inspirar la totalidad de la regulación
sobre ensayos clínicos con medicamentos y las distintas actuaciones y
procedimientos desarrollados al amparo de la misma, dada la especial

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

incidencia que para los distintos intervinientes y en particular para los
sujetos   del   ensayo   se   produce   en   los   derechos   garantizados   por   la
normativa de protección de datos.

A este respecto, no debe olvidarse que en el supuesto en que nos
encontramos,   los   datos   de   los   sujetos   del   ensayo   sometidos   a
tratamiento   son   datos   especialmente   protegidos   relacionados   con   la
salud de los mismos, por lo que resulta aplicable directamente la regla
específica contenida en el artículo 7.3 de la Ley Orgánica 15/1999. De
este modo, no será posible amparar el tratamiento y cesión de los datos
en otras causas distintas de las previstas en los artículos 6 y 11 de la
Ley   Orgánica,   siendo   exigible   que   concurra   el   consentimiento   del
interesado o una habilitación legal específica.

Ciertamente el Proyecto, como hacía el real Decreto 223/2004
parte del principio de que el tratamiento quedará en todo caso sometido
al consentimiento, debidamente informado, del sujeto del ensayo. Sin
embargo, debe tenerse en cuenta que ese mero consentimiento no es el
único principio a tomar en consideración en el tratamiento de los datos
llevado a cabo en el marco de los ensayos clínicos. 

En particular resulta relevante en este punto tener en cuenta los
principios   establecidos   en   el   artículo   4   de   la   Ley   Orgánica,   siendo
esencial,   en   primer   lugar,   garantizar   la   proporcionalidad   en   el
tratamiento,   de   forma   que   conforme   al   artículo   4.1   los   datos   sean
adecuados, pertinentes y no excesivos en relación con la finalidad que
justifica   su   tratamiento,   lo   que   conlleva   dos   consecuencias
fundamentales: por una parte, deberá reducirse el volumen de datos
objeto de tratamiento a los que efectivamente sean indispensables para
el   cumplimiento   de   los   fines   propios   del   ensayo   y,   en   todo   caso,   la
preservación de la salud de los sujetos del ensayo; en segundo lugar,
deberá igualmente minimizarse el número de personas o entidades con
acceso a tales datos.

Esta   segunda   conclusión   exige   tener   en   cuenta   que   en   la
elaboración   del   protocolo,   aprobación,   desarrollo   y   seguimiento   del
ensayo intervienen una pluralidad de sujetos, tanto desde el punto de
vista de su realización como de su control: así cabe hacer referencia en
todo caso a las figuras del promotor, el investigador y el monitor, así
como   a   las   personas   contratadas   por   el   promotor   (comúnmente
denominadas   organizaciones   de   investigación   por   contrato).  Además,
debe hacerse referencia al papel de los Comités Éticos de Investigación
con Medicamentos, la Agencia Española de Medicamentos y Productos
Sanitarios,   las   Autoridades   competentes   de   las   Comunidades
Autónomas   y   la  Agencia   Europea   del   medicamento.   Las   normas   de
protección de datos, y especialmente las que garantizan el principio de
proporcionalidad   mencionado   deben   aplicarse   en   todos   los   flujos   de
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

2

                                                           Gabinete Jurídico

información entre todos los actores involucrados, a fin de garantizar que
el   acceso   a   los   datos   se   lleve   a   cabo   solamente   cuando   sea
efectivamente   necesario   para   el   adecuado   cumplimiento   de   las
finalidades perseguidas por el tratamiento. Precisamente en este sentido
ha   de   ser   interpretada   la   referencia   efectuada   por   la   Propuesta   de
Reglamento de que la base de datos de la Unión no incluirá información
de los sujetos del ensayo.

En   relación   con   la   minimización   y   proporcionalidad   en   el
tratamiento de los datos, esta Agencia quiere reiterar las conclusiones
que   ya   se   alcanzaron   en   su   día   al   analizarse   el   régimen   de
farmacovigilancia sometido a su informe, en cuanto a la necesidad de
que   los   datos   únicamente   sean   tratados   cuando   ello   resulte
efectivamente necesario. Así, en el informe de 3 de agosto de 2012,
referido   al   Proyecto   de   Real   Decreto   por   el   que   se   regula   la
farmacovigilancia   de   medicamentos   de   uso   humano,   se   señalaba   lo
siguiente:

“No   obstante,   es   preciso   tener   en   cuenta   que   en   materia   de
protección   de   datos   un   principio   fundamental   es   el   relativo   a   la
proporcionalidad en el tratamiento de datos, consagrado por el artículo
4.1 de la Ley Orgánica 15/1999, a cuyo tenor “los datos de carácter
personal   sólo   se   podrán   recoger   para   su   tratamiento,   así   como
someterlos a dicho tratamiento, cuando sean adecuados, pertinentes y
no excesivos en relación con el ámbito y las finalidades determinadas,
explícitas y legítimas para las que se hayan obtenido”.

Al propio tiempo, el artículo 4.5 de la Ley Orgánica dispone que
“los datos de carácter personal serán cancelados cuando hayan dejado
de ser necesarios o pertinentes para la finalidad para la cual hubieran
sido recabados o registrados”, añadiendo su párrafo segundo que “no
serán conservados en forma que permita la identificación del interesado
durante un período superior al necesario para los fines en base a los
cuales hubieran sido recabados o registrados”.

Este   principio   resulta   esencial   en   el   supuesto   al   que   estamos
haciendo   referencia,   habida   cuenta   que   sería   preciso   que   la
identificabilidad del interesado resultase realmente necesaria para que
se   procediera   a   la   transmisión   de   sus   datos   de   carácter   personal
derivado de la existencia de una reacción adversa, pudiendo plantearse
si sería realmente necesario que tanto el titular de la autorización como
las distintas Administraciones Públicas implicadas en el proceso como
las propias instituciones de la Unión hubieran de conocer efectivamente
la identificación real del paciente que ha sufrido esta reacción adversa
para adoptar las medidas exigidas por la normativa interna y de la Unión
en materia de farmacovigilancia.”

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

A tal efecto, se valoraba en el citado informe lo señalado por el
Supervisor Europeo de Protección de Datos en su Dictamen sobre la
propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que
modifica, en lo que respecta a la farmacovigilancia de los medicamentos
de   uso   humano,   el   Reglamento   (CE)   n   o   726/2004,   por   el   que   se
establecen procedimientos comunitarios para la autorización y el control
de los medicamentos de uso humano y veterinario y por el que se crea la
Agencia Europea de Medicamentos, y sobre la propuesta de Directiva
del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica, en lo que respecta
a la farmacovigilancia, la Directiva 2001/83/CE, por la que se establece
un  código  comunitario sobre medicamentos  para uso humano.  Estas
conclusiones   fueron   igualmente   mantenidas   por   esta  Agencia   en   su
reciente informe, de 5 de agosto de 2013, referido a la creación del
Sistema español de cosmetovigilancia.

Junto con este esencial principio deben tenerse en cuenta otros
tales como la exactitud de la información, especialmente trascendente
cuando se hace referencia a datos relacionados con la salud de las
personas, la necesaria implantación, en cumplimiento de este principio,
pero también de los restantes, de las medidas de seguridad precisas
para evitar la pérdida, alteración o acceso no deseado a la información,
la prohibición del tratamiento de los datos para usos incompatibles con
los que justificaron su recogida, no debiendo considerarse incompatible,
como es obvio, el tratamiento de los datos de los sujetos del ensayo en
su   historia   clínica,   o   la   exigencia   de   que   los   datos   se   conserven
únicamente en cuanto sea necesario para el cumplimiento de la finalidad
que justificó su tratamiento.

La  Agencia   no   ha   sido   ajena   a   esta   problemática,   debiendo
tenerse en cuenta no sólo sus contribuciones mediante la emisión de
informes preceptivos a los Proyectos normativos relacionados en mayor
o menor medida con el régimen de los ensayos clínicos, sino también,
mediante el examen y colaboración con la industria farmacéutica en la
elaboración   de   un   Código   Tipo   de   protección   de   datos   en   ensayos
clínicos y farmacovigilancia, adoptado al amparo del artículo 32 de la Ley
Orgánica 15/1999 e inscrito en Esta Agencia Española de Protección de
Datos por Resolución del Director de la Agencia de 17 de junio de 2009,
en que se establecen las peculiaridades efectivas en el tratamiento de
los datos, especificándose los distintos roles de los intervinientes en el
desarrollo   del   ensayo,   así   como   el   modo   en   que   se   minimizará,   en
cuanto   sea   posible,   el   acceso   a   los   datos   por   parte   de   dichos
intervinientes.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

En   el   momento   actual,   todos   los   criterios   que   se   han   venido
manteniendo están siendo objeto de revisión para adecuarlos, en la medida en
que sea necesario, a las previsiones del RGPD, si bien esta Agencia ya ha
emitido algún informe teniendo en cuenta la normativa actualmente vigente,
como el   Informe 46/2018, acerca de la incidencia que en el ámbito de la
investigación biomédica pudiera producir la nueva normativa sobre protección
de   datos   personales;   el   Informe   82/2019,   sobre   el   cumplimiento   de   las
obligaciones derivadas del RGPD respecto de la intervención de una entidad
que presta servicios a  entidades que desarrollan  acciones de investigación
biomédica como mero intermediario colaborador en el ensayo clínico con el
promotor   del   ensayo   y   con   el   medico   investigador,   a   los   solos   efectos   de
facilitar   al   paciente   la   recepción   del   soporte   económico   otorgado   por   el
Laboratorio,   y   para   mantener   a   salvo   el   anonimato   del   paciente   frente   al
laboratorio sin tener acceso en ningún momento a datos médicos del paciente;
o el Informe 107/2019 sobre la “Guía para la correcta elaboración de un modelo
de   hoja   de     información   al   paciente   y   consentimiento   informado   (HIP(CI)”
elaborada por la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios
(AEMPS).

Partiendo   de   lo   anterior,   este   Gabinete   Jurídico   considera   necesario
realizar un análisis detallado y exhaustivo de la aplicación de la normativa
vigente sobre protección de datos personales a los ensayos clínicos y a la
farmacovigilancia, lo que deberá hacerse, dada la trascendencia del asunto, en
el momento en que se emita informe sobre el Código de Conducta actualmente
en tramitación, contando con información detallada facilitada por la asociación
promotora del mismo y, si fuera necesario, por la autoridad competente en la
materia (AEMPS), contribuyendo a dar seguridad jurídica en un ámbito tan
importante.

No   obstante,   y   dada   la   urgencia   con   la   que   se   eleva   la   presente
consulta, se procede a la emisión del informe centrado, exclusivamente, en la
cuestión objeto de consulta, relativa a la base jurídica aplicable al monitor para
el acceso a los datos personales obrantes en la historia clínica de los sujetos
que participan en el ensayo.

II

Para   la   adecuada   resolución   de   la   consulta,   relativa   a   la   base
legitimadora del monitor para acceder a las bases de datos de los centros
(historia clínica), debe determinarse previamente, desde la perspectiva de la
normativa sobre protección de datos personales, la posición jurídica que al
mismo corresponde en relación con los tratamientos de dichos datos.

A este respecto, esta Agencia ya se pronunció en  el Informe 232/2013,
anteriormente   citado,   referido   al     Proyecto   de   Real   Decreto   por   el   que   se

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

regulan los ensayos clínicos con medicamentos, los comités de ética de la
investigación con medicamentos y el registro de estudios clínicos:

                                                           Gabinete Jurídico

V

Como acaba de señalarse, una segunda cuestión que habría de
ser tenida en cuenta es la que permitiría determinar claramente el papel
de cada uno de los intervinientes en el desarrollo del ensayo clínico
desde   el   punto   de   vista   de   la   normativa   de   protección   de   datos   de
carácter personal, a fin de especificar si estos intervinientes tienen la
condición de responsables del fichero o del tratamiento o encargados del
tratamiento, siendo especialmente poner de manifiesto que la condición
de responsable no exige el acceso efectivo a los datos, sino la potestad
de decisión sobre la finalidad, contenido y uso del tratamiento, pudiendo
coexistir   en   un   supuesto   concreto   un   responsable   del   fichero,   que
procede al tratamiento efectivos de los mismos, tomando determinadas
decisiones sobre el tratamiento, y un responsable del tratamiento, que
decide, en general acerca de la existencia y alcance de ese tratamiento,
tal y como tiene reiteradamente señalado la jurisprudencia de nuestro
Tribunal Supremo. 

En este punto, resulta sumamente clarificador el Código Tipo de
Farmaindustria,   al   que   se   ha   hecho   referencia   con   anterioridad,   que
diferencia los supuestos en que el promotor tendrá o no acceso a los
datos identificativos de los sujetos del ensayo, si bien en todos los casos
pone de manifiesto el hecho de que corresponde lógicamente al citado
promotor la decisión sobre la finalidad contenido y uso del tratamiento,
aun cuando el mismo no accediera a los datos. Siendo en todo caso
responsable   del   tratamiento   relacionado   con   el   ensayo   clínico,   sin
perjuicio de que no le sean de aplicación en determinados supuestos, al
no tener acceso a los datos, algunas de las obligaciones establecidas
por   la   Ley   Orgánica   15/199,   como   por   ejemplo   la   de   atender   las
solicitudes de ejercicio de los derechos o recabar directamente de los
sujetos del ensayo su consentimiento informado para el tratamiento de
sus datos.

Esta condición derivaría igualmente de las funciones atribuidas al
promotor por el artículo 37.3 del Proyecto. Así, el artículo 37.3 a) señala
que es responsabilidad del mismo “establecer y mantener un sistema de
garantías   y   control   de   calidad,   con   procedimientos   normalizados   de
trabajo escritos, de forma que los ensayos sean realizados y los datos
generados, documentados y comunicados de acuerdo con el protocolo,
las   normas   de   buena   práctica   clínica   y   lo   dispuesto   en   este   Real
Decreto”, debiendo igualmente, según el artículo 37.3 m) “acordar con el
investigador   las   obligaciones   en   cuanto   al   tratamiento   de   datos,
elaboración   de   informes   y   publicación   de   resultados”,   si   bien   “en

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

cualquier  caso,  el  promotor   es  responsable  de  elaborar   los  informes
finales y parciales del ensayo y comunicarlos a quien corresponda”. 

 
Por su parte, en cuanto al investigador, el Proyecto le atribuye en
su artículo 39 obligaciones concretas que van directamente vinculadas
con el tratamiento de los datos de carácter personal de los sujetos del
ensayo, debiendo además tenerse en cuenta que ese tratamiento se
llevará a cabo en su condición de profesional sanitario y, generalmente,
en   el   entorno   de   un   centro   sanitario.   Estas   obligaciones   son   las   de
“garantizar que el consentimiento informado se recoge de conformidad a
lo establecido en este real decreto”, “recoger, registrar y notificar los
datos   de   forma   correcta   y   garantizar   su   veracidad”,   “notificar
inmediatamente   los   acontecimientos   adversos   graves   al   promotor   y
seguir las instrucciones respecto a la notificación de acontecimientos
adversos   establecidas   en   el   protocolo”   y   “garantizar   que   todas   las
personas   implicadas   respetarán   la   confidencialidad   de   cualquier
información acerca de los sujetos del ensayo, así como la protección de
sus datos de carácter personal” (letras c) a f) del artículo 39.3. Todo ello
hace   que   el   investigador   sea   inequívocamente   responsable   del
tratamiento de los datos y además, como no puede ser de otra manera,
acceda siempre a los mismos sin codificar o disociar.

En cuanto al monitor o las empresas, instituciones u organismos
que sean contratados por el promotor al amparo del artículo 37.4, su
papel se llevará a cabo siempre por cuenta de aquél. Así, en cuanto a
las   organizaciones   citadas   el   propio   artículo   37.5   dispone   que   “el
promotor seguirá siendo el responsable de garantizar que la realización
del ensayo clínico y los datos finales generados en dicho estudio se
ajustan a lo dispuesto en este real decreto”. En cuanto al monitor, el
artículo   2.12   señala   que   “sirve   de   vínculo   entre   el   promotor   y   el
investigador principal, cuando éstos no concurran en la misma persona”.
En consecuencia, en los dos casos, nos encontraríamos ante sendos
encargados   del   tratamiento   que   acceden  a  los  datos   por  cuenta  del
responsable del tratamiento.

Por ello, sería conveniente que el Proyecto deslindase, bien en un
precepto específico, bien en los distintos apartados de los artículos 37 a
39,   el   papel   de   cada   interviniente,   indicando   que   el   Promotor   será
responsable del tratamiento de los datos de carácter personal de los
sujetos del ensayo, aun cuando no accediese físicamente a los mismos,
que el investigador será igualmente responsable de dicho tratamiento,
sin perjuicio de las obligaciones que puedan derivarse de lo dispuesto en
la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, y que el monitor y las entidades
organizaciones o instituciones a las que se refiere el artículo 37.4 del
Proyecto tendrán la condición de encargados del tratamiento.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

En el momento de la emisión del presente informe y como punto de
partida, debemos acudir a lo indicado en el Considerando 79 del RGPD que
señala que (…)La protección de los derechos y libertades de los interesados,
así como la responsabilidad de los responsables y encargados del tratamiento,
también en lo que respecta a la supervisión por parte de las autoridades de
control y a las medidas adoptadas por ellas, requieren una atribución clara de
las responsabilidades en virtud del presente Reglamento, incluidos los casos
en los que un responsable determine los fines y medios del tratamiento de
forma conjunta con otros responsables, o en los que el tratamiento se lleve a
cabo por cuenta de un responsable (…).

El RGPD  recoge  la necesidad de establecer  claramente el  mapa  de
intervinientes en todo tratamiento de datos, al objeto de determinar con acierto
la atribución de responsabilidades de acuerdo con la citada norma. 

Esta regulación pretende que no queden supuestos de actuación fuera
de su ámbito de aplicación, con el fin de dotar a las autoridades de supervisión,
de los elementos necesarios para desarrollar su función y en definitiva para
brindar a los ciudadanos europeos, la protección que merecen sus datos de
carácter personal. Por tanto, cualquier actividad que conlleve el tratamiento de
datos personales será atribuible a algún sujeto que cumpla los requisitos de las
distintas categorías que ofrece el RGPD. 

El   RGPD   define   en   su   artículo   4.7   la   figura   del   responsable   del
tratamiento o responsable como “la persona física o jurídica, autoridad pública,
servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o
los criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho
de la Unión o de los Estados miembros.”  

Y en su artículo 4.8) define la figura del encargado del tratamiento o
encargado como “la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro
organismo   que   trate   datos   personales   por   cuenta   del   responsable   del
tratamiento”.

En   este   sentido   debe   indicarse,   que   la   figura   del   encargado   del
tratamiento obedece a la necesidad de dar respuesta a fenómenos como la
externalización de servicios por parte de las empresas y otras entidades, de
manera   que   en   aquellos   supuestos   en   que   el   responsable   del   tratamiento
encomiende a un tercero la prestación de un servicio que lleve aparejado el
tratamiento de datos personales estaremos ante un tratamiento realizado por
cuenta del responsable. 

Lo que no implica necesariamente que los datos objeto de tratamiento,
sean titularidad del responsable, sino que las operaciones de tratamiento, entre
las que se encuentra, por ejemplo la recogida, se atribuyan al responsable.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

Esto significa que el tratamiento de los datos se realiza por el encargado

en nombre del responsable como si fuera este mismo quien lo lleva a cabo.

Como otra manifestación del principio de responsabilidad proactiva, el
RGPD impone al responsable del tratamiento, una obligación de diligencia  a la
hora de elegir un encargado de tratamiento al indicar en el Considerando 81 lo
siguiente(…)Para garantizar el cumplimiento de las disposiciones del presente
Reglamento respecto del tratamiento que lleve a cabo el encargado por cuenta
del   responsable,   este,   al   encomendar   actividades   de   tratamiento   a   un
encargado, debe recurrir únicamente a encargados que ofrezcan suficientes
garantías, en particular en lo que respecta a conocimientos especializados,
fiabilidad   y   recursos,   de   cara   a   la   aplicación   de   medidas   técnicas   y
organizativas que cumplan los requisitos del presente Reglamento, incluida la
seguridad del tratamiento.(…).

En   cuanto   al   soporte   formal   de   la   relación   entre   responsable   y
encargado, el artículo 28 del RGPD exige en su apartado tercero la existencia
de un contrato u otro acto jurídico con arreglo al derecho de la Unión o de los
Estados   miembros   que   vincule   al   encargado   respecto   del   responsable.
Contrato o acto jurídico que deberá constar por escrito, inclusive en formato
electrónico, como señala el apartado 9 de dicho artículo.

 
Entre las determinaciones que debe contener dicho contrato se recoge
en   primer   lugar   la   estipulación   de   que   el   encargado   "tratará   los   datos
personales   únicamente   siguiendo  
instrucciones   documentadas   del
responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a
un tercer país o una organización internacional, salvo que esté obligado a ello
en virtud del Derecho de la  Unión o de los  Estados miembros que se aplique
al   encargado;   en   tal   caso,   el   encargado   informará   al   responsable   de   esa
exigencia  legal  previa  al  tratamiento,   salvo  que  tal Derecho  lo  prohíba  por
razones importantes de interés público" Asimismo, el número 10 del artículo 28,
establece que “Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, si un
encargado del tratamiento infringe el presente Reglamento al determinar los
fines y medios del tratamiento, será considerado responsable del tratamiento
con respecto a dicho tratamiento.”

Por   su   parte,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   33   regula   la   figura   del
encargado   del   tratamiento,   y   ofrece   aclaraciones   para   determinar   cuando
estamos ante esta figura, al indicar lo siguiente:

1. El acceso por parte de un encargado de tratamiento a los datos
personales que resulten necesarios para la prestación de un servicio al
responsable no se considerará comunicación de datos siempre que se
cumpla lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente
ley orgánica y en sus normas de desarrollo.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                           Gabinete Jurídico

2. Tendrá la consideración de responsable del tratamiento y no la
de encargado quien en su propio nombre y sin que conste que actúa por
cuenta  de  otro,   establezca  relaciones  con  los  afectados   aun  cuando
exista un contrato o acto jurídico con el contenido fijado en el artículo
28.3 del Reglamento (UE) 2016/679. Esta previsión no será aplicable a
los encargos de tratamiento efectuados en el marco de la legislación de
contratación del sector público.

Como puede observarse, la LOPDGDD pretende ofrecer soluciones a
supuestos que en la práctica figuran avalados por un contrato y que en la
realidad   responden   a   un   falso   encargado   o   encargo   simulado,   pues
materialmente,   la   entidad   contratada   decide   sobre   el   uso   y   finalidad   del
tratamiento al establecer relaciones directas con los afectados, excediendo así
de la encomienda que consta en el contrato y convirtiéndose en un responsable
del tratamiento.

En cuanto a las obligaciones generales del responsable y del encargado
del   tratamiento,   hay   que   tener   en   cuenta,   además   de   las   derivadas   del
cumplimiento de los principios generales previstos en el artículo 5 del RGPD,
del derecho de información previsto en los artículos 13 y 14 del RGPD, y de las
obligaciones derivadas del principio responsabilidad proactiva, lo dispuesto en
el artículo 28 de la LOPDGDD, que indica lo siguiente:

1.   Los   responsables   y   encargados,   teniendo   en   cuenta   los
elementos enumerados en los artículos 24 y 25 del Reglamento (UE)
2016/679, determinarán las medidas técnicas y organizativas apropiadas
que deben aplicar a fin de garantizar y acreditar que el tratamiento es
conforme con el citado reglamento, con la presente ley orgánica, sus
normas de desarrollo y la legislación sectorial aplicable. En particular
valorarán si procede la realización de la evaluación de impacto en la
protección de datos y la consulta previa a que se refiere la Sección 3 del
Capítulo IV del citado reglamento.

2. Para la adopción de las medidas a que se refiere el apartado
anterior   los   responsables   y   encargados   del   tratamiento   tendrán   en
cuenta, en particular, los mayores riesgos que podrían producirse en los
siguientes supuestos:

a)   Cuando   el   tratamiento   pudiera   generar   situaciones   de
discriminación, usurpación de identidad o fraude, pérdidas financieras,
daño para la reputación, pérdida de confidencialidad de datos sujetos al
secreto  profesional,  reversión  no autorizada de la  seudonimización o
cualquier otro perjuicio económico, moral o social significativo para los
afectados.

b) Cuando el tratamiento pudiese privar a los afectados de sus
derechos y libertades o pudiera impedirles el ejercicio del control sobre
sus datos personales.

c) Cuando se produjese el tratamiento no meramente incidental o
accesorio de las categorías especiales de datos a las que se refieren los
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

10

                                                           Gabinete Jurídico

artículos 9 y 10 del Reglamento (UE) 2016/679 y 9 y 10 de esta ley
orgánica o de los datos relacionados con la comisión de infracciones
administrativas.

d) Cuando el tratamiento implicase una evaluación de aspectos
personales   de   los   afectados   con   el   fin   de   crear   o   utilizar   perfiles
personales   de   los   mismos,   en   particular   mediante   el   análisis   o   la
predicción   de   aspectos   referidos   a   su   rendimiento   en   el   trabajo,   su
situación económica, su salud, sus preferencias o intereses personales,
su fiabilidad o comportamiento, su solvencia financiera, su localización o
sus movimientos.

e) Cuando se lleve a cabo el tratamiento de datos de grupos de
afectados   en  situación   de   especial  vulnerabilidad   y,   en  particular,   de
menores de edad y personas con discapacidad.

f) Cuando se produzca un tratamiento masivo que implique a un
gran número de afectados o conlleve la recogida de una gran cantidad
de datos personales.

g)   Cuando   los   datos   personales   fuesen   a   ser   objeto   de
transferencia, con carácter habitual, a terceros Estados u organizaciones
internacionales respecto de los que no se hubiese declarado un nivel
adecuado de protección.

h)   Cualesquiera   otros   que   a   juicio   del   responsable   o   del
encargado pudieran tener relevancia y en particular aquellos previstos
en   códigos   de   conducta   y   estándares   definidos   por   esquemas   de
certificación.

Como ya señalaba el Grupo del artículo 29, en su Dictamen 1/2010
sobre   los   conceptos   de   «responsable   del   tratamiento»   y   «encargado   del
tratamiento», el concepto de responsable era un concepto funcional dirigido a
la   asignación   de   responsabilidades,   indicando   que   “El   concepto   de
«responsable del tratamiento» y su interacción con el concepto de «encargado
del   tratamiento»   desempeñan   un   papel   fundamental   en   la   aplicación   de   la
Directiva 95/46/CE, puesto que determinan quién debe ser responsable del
cumplimiento de las normas de protección de datos y la manera en que los
interesados   pueden   ejercer   sus   derechos   en   la   práctica.   El   concepto   de
responsable   del   tratamiento   de   datos   también   es   esencial   a   la   hora   de
determinar la legislación nacional aplicable y para el ejercicio eficaz de las
tareas de supervisión conferidas a las autoridades de protección de datos”.

Asimismo, el citado Dictamen destacaba “las dificultades para poner en
práctica las definiciones de la Directiva en un entorno complejo en el que caben
muchas situaciones hipotéticas que impliquen la actuación de responsables y
encargados del tratamiento, solos o conjuntamente, y con distintos grados de
autonomía   y   responsabilidad”   y   que   “El   Grupo   reconoce   que   la   aplicación
concreta   de   los   conceptos   de   responsable   del   tratamiento   de   datos   y
encargado del tratamiento de datos se está haciendo cada vez más compleja.
Esto se debe ante todo a la creciente complejidad del entorno en el que se
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

11

                                                           Gabinete Jurídico

usan estos conceptos y, en particular, a una tendencia en aumento, tanto en el
sector   privado   como   en   el   público,   hacia   una   diferenciación   organizativa,
combinada con el desarrollo de las TIC y la globalización, lo cual puede dar
lugar a que se planteen cuestiones nuevas y difíciles y a que, en ocasiones, se
vea disminuido el nivel de protección de los interesados”.

No obstante, en el momento actual, hay que tener en cuenta que el
RGPD   ha   supuesto   un   cambio   de   paradigma   al   abordar   la   regulación   del
derecho a la protección de datos personales, que pasa a fundamentarse en el
principio   de   «accountability»   o   «responsabilidad   proactiva»   tal   y   como   ha
señalado reiteradamente la AEPD (Informe 17/2019, entre otros muchos)   y se
recoge   en   la   Exposición   de   motivos   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de
diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales (LOPDGDD): “la mayor novedad que presenta el Reglamento (UE)
2016/679   es   la   evolución   de   un   modelo   basado,   fundamentalmente,   en   el
control del cumplimiento a otro que descansa en el principio de responsabilidad
activa,   lo   que   exige   una   previa   valoración   por   el   responsable   o   por   el
encargado del tratamiento del riesgo que pudiera generar el tratamiento de los
datos   de   carácter   personal   para,   a   partir   de   dicha   valoración,   adoptar   las
medidas que procedan”. Dentro de este nuevo sistema, es el responsable del
tratamiento el que, a través de los instrumentos regulados en el propio RGPD
como  el registro de  actividades  del tratamiento,  el análisis de riesgos  o  la
evaluación de impacto en la protección de datos personales, debe garantizar la
protección de dicho derecho mediante el cumplimiento de todos los principios
recogidos en el artículo 5.1 del RGPD, documentando adecuadamente todas
las decisiones que adopte al objeto de poder demostrarlo.

Asimismo,   partiendo   de   dicho   principio   de   responsabilidad   proactiva,
dirigido esencialmente al responsable del tratamiento, y al objeto de reforzar la
protección   de   los   afectados,   el   RGPD   ha   introducido   nuevas   obligaciones
exigibles no sólo al responsable, sino en determinados supuestos, también al
encargado   del   tratamiento,   quien   podrá   ser   sancionado   en   caso   de
incumplimiento de las mismas. 

A   este   respecto,   las   Directrices   07/2020   del   Comité   Europeo   de
Protección   de   Datos   (CEPD)   sobre   los   conceptos   de   responsable   del
tratamiento   y   encargado   en   el   RGPD   (pendientes   en   este   momento   de
adopción definitiva tras haber finalizado el proceso de consulta pública) hacen
especial referencia (apartado 91) a la obligación del encargado de garantizar
que   las   personas   autorizadas   para   tratar   datos   personales   se   hayan
comprometido a respetar la confidencialidad o estén sujetas a una obligación
de confidencialidad de naturaleza estatutaria (artículo 28, apartado 3); la de
llevar   un   registro   de   todas   las   categorías   de   actividades   de   tratamiento
efectuadas por cuenta de un responsable (Artículo 30.2); la de aplicar medidas
técnicas   y   organizativas   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de   seguridad
adecuado al riesgo (artículo 32); la de designar un delegado de protección de
datos   bajo   determinadas   condiciones   (artículo   37)   y   la   de   notificar   al
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

12

                                                           Gabinete Jurídico

responsable   del   tratamiento   sin   dilación   indebida   las   violaciones   de   la
seguridad de los datos personales de las que tenga conocimiento (artículo 33
(2)).  Además,   las   normas   sobre   transferencias   de   datos   a   terceros   países
(capítulo V) se aplican tanto a los encargados como a los responsables. Y por
ello el CEPD considera que el artículo 28 (3) del RGPD impone obligaciones
directas a los encargados, incluida la obligación de ayudar al responsable del
tratamiento a garantizar el cumplimiento.

Sin perjuicio de la atribución de obligaciones directas al encargado, las
citadas   Directrices,   partiendo   de   que   los   conceptos   de   responsable   y
encargado del RGPD no han cambiado en comparación con la Directiva 95/46 /
CE y que, en general, los criterios sobre cómo atribuir los diferentes roles
siguen siendo los mismos (apartado 11), reitera que se trata de conceptos
funcionales, que tienen por objeto asignar responsabilidades de acuerdo con
los roles reales de las partes (apartado 12), lo que implica que en la mayoría de
los supuestos deba atenderse a las circunstancias del caso concreto (case by
case) atendiendo a sus actividades reales en lugar de la designación formal de
un actor como "responsable" o "encargado" (por ejemplo, en un contrato), así
como de conceptos autónomos, cuya interpretación debe realizarse al amparo
de la normativa europea sobre protección de datos personales (apartado 13), y
teniendo en cuenta (apartado 24) que la necesidad de una evaluación fáctica
también significa que el papel de un responsable del tratamiento no se deriva
de   la   naturaleza   de   una   entidad   que   está   procesando   datos   sino   de   sus
actividades concretas en un contexto específico, por lo que la misma entidad
puede   actuar   al   mismo   tiempo   como   responsable   del   tratamiento   para
determinadas operaciones de tratamiento y como encargado para otras, y la
calificación  como  responsable  o  encargado debe  evaluarse con  respecto  a
cada actividad específica de procesamiento de datos.

No obstante, en la práctica pueden darse situaciones más complejas
atendiendo a las distintas funciones de los actores y al tratamiento en sí mismo
considerado, y es preciso acudir a los criterios interpretativos fijados por el
Comité Europeo de Protección de Datos, en las Directrices 7/2020 de 2 de
septiembre de 2020 “Sobre los conceptos de responsable y encargado en el
RGPD”, de las que cabe destacar los siguientes apartados:

12. Los conceptos de responsable y encargado son conceptos
funcionales: su objetivo es asignar responsabilidades de acuerdo con las
funciones reales de las partes. Esto implica que la condición jurídica de
un   actor   como   «responsable»   o   «encargado»   debe   determinarse   en
principio por sus actividades reales en una situación específica, y no por
la designación formal de un actor como «responsable» o «encargado»
(por ejemplo, en un contrato).

21(…) En la mayoría de las situaciones, el «órgano determinante»
puede   identificarse   fácil   y   claramente   por   referencia   a   determinadas
circunstancias   jurídicas   o   fácticas   de   las   que   normalmente   puede
inferirse   la   «influencia»,   a   menos   que   otros   elementos   indiquen   lo
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

13

                                                           Gabinete Jurídico

contrario.   Se   pueden   distinguir   dos   categorías   de   situaciones:   1)   el
control derivado de las disposiciones legales; y (2) control derivado de la
influencia fáctica. (…)

22   (…)  Hay   casos   en  que  el   control  puede  deducirse  de  una
competencia jurídica explícita por ejemplo, cuando el responsable o los
criterios específicos para su designación son designados por el Derecho
nacional o de la Unión (…) el legislador ha designado como responsable
a la entidad que tiene una capacidad genuina de ejercer el control

23 la ley establecerá una tarea o impondrá a alguien la obligación
de recopilar y tratar determinados datos. En esos casos, la finalidad de
la   tramitación   suele   ser   determinada   por   la   ley.   El   responsable   será
normalmente   el   designado   por   la   ley   para   la   realización   de   este
propósito, esta tarea pública (…) De manera más general, la ley también
puede   imponer   a   las   entidades   públicas   o   privadas   la   obligación   de
conservar o facilitar determinados datos. Estas entidades normalmente
se   considerarían   responsables   con   respecto   al   tratamiento   necesario
para cumplir esta obligación.

25.La necesidad de una evaluación fáctica significa también que
el papel de un responsable del tratamiento no se deriva de la naturaleza
de   una   entidad   que   está   tratando   datos,   sino   de   sus   actividades
concretas en un contexto específico. En otras palabras, la misma entidad
puede   actuar   al   mismo   tiempo   que   el   responsable   de   determinadas
operaciones   de   tratamiento   y   como   encargado   para   otras,   y   la
calificación como responsable o encargado debe evaluarse con respecto
a cada actividad específica de tratamiento de datos.

26 (…) Cuando una entidad se dedica al tratamiento de datos
personales como parte de sus interacciones con sus propios empleados,
clientes o miembros, generalmente será la que pueda determinar de
hecho el propósito y los medios en torno al tratamiento y, por lo tanto,
actúa como responsable en el sentido del RGPD (…)

27(…)las condiciones de un contrato no son decisivas en todas
las   circunstancias,   ya   que   esto   simplemente   permitiría   a   las   partes
asignar   la   responsabilidad   que   estimen   conveniente.   No   es   posible
convertirse   en   responsable   o   eludir   las   obligaciones   de   responsable
simplemente   configurando   el   contrato   de   una   manera   determinada
cuando las circunstancias de hecho dicen algo más.

28. Si una de las partes decide de hecho por qué y cómo se tratan
los   datos   personales   esa   parte   será   un   responsable,   incluso   si   un
contrato dice que es un encargado. Del mismo modo, no es porque un
contrato comercial utilice el término «subcontratista» que una entidad
sea considerada un encargado desde la perspectiva de la legislación de
protección de datos (…)

75. Dos condiciones básicas para la calificación como encargado

son:

Ser   una   entidad   separada   en   relación   con   el   responsable   y
Tratamiento   de   datos   personales   en   nombre   del   responsable   del
tratamiento. (…)

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

78. El tratamiento de datos personales en nombre del responsable
del tratamiento requiere, en primer lugar, que la entidad independiente
procese datos personales en beneficio del responsable. En el artículo 4,
apartado 2, el tratamiento se define como un concepto que incluye una
amplia   gama   de   operaciones   que   van   desde   la   recogida,   el
almacenamiento y la consulta hasta la utilización, difusión o cualquier
otra forma de puesta a disposición y destrucción. En la práctica, esto
significa que todo tratamiento imaginable de datos personales constituye
tratamiento (…)

79. En segundo lugar, el tratamiento debe realizarse en nombre
de un responsable, pero no bajo su autoridad o control directo. Actuar
«en   nombre   de»   significa   servir   a   los   intereses   de   otra   persona   y
recuerda   el   concepto   jurídico   de   «delegación”.   En   el   caso   de   la
legislación sobre protección de datos, se pide al encargado que aplique
las instrucciones dadas por el responsable del tratamiento al menos con
respecto a la finalidad del tratamiento y los elementos esenciales de los
medios (…)

80. Actuar «en nombre de» significa también que el encargado no

puede llevar a cabo el tratamiento para su propio(s) propósito(s).

81. El EDPB recuerda que no todos los proveedores de servicios
que tratan datos personales durante la prestación de un servicio son
«encargados» en el sentido del RGPD. El papel de un encargado no se
deriva de la naturaleza de una entidad que está tratando datos, sino de
sus actividades concretas en un contexto específico. La naturaleza del
servicio determinará si la actividad de tratamiento equivale al tratamiento
de datos personales en nombre del responsable del tratamiento en el
sentido del RGPD.

III

Partiendo   de   los   criterios   anteriormente   señalados,   y   siendo   el
responsable del tratamiento quién determina los fines y los medios del mismo,
es   preciso   analizar   cómo   se   articulan   dichas   decisiones,   respecto   de   la
monitorización,  en  el  marco   de   los  ensayos   clínicos  con  medicamentos.  Al
tratarse de una materia regulada, el análisis debe partir de las previsiones del
Reglamento (UE) 536/2014 del Parlamento Europeo y del Consejo de 16 de
abril de 2014 sobre los ensayos clínicos de medicamentos de uso humano, y
por el que se deroga la Directiva 2001/20/CE, 

Para   ello,   debe   partirse   de   la   definición   del   «promotor»   como   el
“individuo, empresa, institución u organización responsable de iniciar, gestionar
y organizar la financiación de un ensayo clínico” (artículo 2.14.), respecto del
cual el artículo 71, relativo al promotor, señala lo siguiente:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                           Gabinete Jurídico

Un ensayo clínico puede tener uno o varios promotores.
Todo promotor puede delegar, mediante un contrato escrito, una
parte o la totalidad de sus tareas en una persona, empresa, institución u
organización.   Dicha   delegación   se   entenderá   sin   perjuicio   de   la
responsabilidad   del   promotor,   en   particular   en   lo   que   respecta   a   la
seguridad de los sujetos de ensayo y la fiabilidad y solidez de los datos
obtenidos en el ensayo clínico. 

El investigador y el promotor pueden ser la misma persona.

Consecuentemente,  es  al  promotor  al   que   corresponde   presentar   un
expediente de solicitud de autorización del ensayo (artículo 5) y, en su caso, de
solicitud de autorización de una modificación sustancial del mismo (artículo 16)

A  la   monitorización   del   ensayo,   en   cuanto   obligación   específica   del

promotor, se refieren los siguientes Considerandos:

(44) El promotor debe hacer una monitorización adecuada de la
realización de un ensayo clínico para garantizar la fiabilidad y la solidez
de   los   resultados.   La   monitorización   también   puede   contribuir   a   la
seguridad   de   los   sujetos   de   ensayo,   respetando   sus   derechos
fundamentales y considerando las características del ensayo clínico, que
también   deben   tenerse   en   cuenta   al   establecer   el   grado   de
monitorización.

(51)   La   información   generada   en   un   ensayo   clínico   debe
registrarse,   tratarse   y   almacenarse   adecuadamente   con   el   fin   de
garantizar los derechos y la seguridad del sujeto de ensayo, la solidez y
fiabilidad de los datos obtenidos en el ensayo clínico, la notificación y la
interpretación   exactas,   la   monitorización   eficaz   por   el   promotor   y   la
inspección efectiva por los Estados miembros. 

(52) Para poder demostrar el cumplimiento del protocolo y del
presente   Reglamento,   el   promotor   y   el   investigador   deben   llevar   un
archivo maestro del ensayo clínico, con la documentación que permita
una supervisión eficaz (monitorización por el promotor e inspección por
los   Estados   miembros).   El   archivo   maestro   del   ensayo   clínico   debe
conservarse de modo que permita la supervisión tras la finalización del
ensayo clínico.

Y la misma se regula en el artículo 48, referido específicamente a la

“Monitorización”:

A  fin   de   verificar   que   se   protegen   los   derechos,   la   seguridad   y   el
bienestar de los sujetos de ensayo, que los datos notificados son fiables
y sólidos, y que el ensayo clínico se realiza en cumplimiento de los
requisitos que establece el presente Reglamento, el promotor efectuará
una monitorización adecuada de la realización de un ensayo clínico. El
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

16

                                                           Gabinete Jurídico

promotor determinará el alcance y la naturaleza de la monitorización
basándose   en   una   evaluación   que   tenga   en   cuenta   todas   las
características del ensayo clínico, incluidas las siguientes: 
a) si se trata de un ensayo clínico de bajo nivel de intervención; 
b) su objetivo y metodología, y 
c) en qué medida la intervención se desvía de la práctica clínica habitual.

De acuerdo con el Anexo I, relativo al expediente de solicitud inicial, el
mismo debe incorporar el «protocolo» que se define como “documento donde
se   describen   los   objetivos,   el   diseño,   la   metodología,   las   consideraciones
estadísticas y la organización de un ensayo clínico. El término «protocolo»
comprende las sucesivas versiones de los protocolos y sus modificaciones;”
(artículo 2.22) y que debe incluir, conforme a la letra D del Anexo I:

ad)   una   descripción   de   las   disposiciones   de   monitorización   de   la
realización del ensayo clínico;
ah) una declaración del promotor (en el protocolo o en un documento
separado) en la que confirme que los investigadores y las instituciones
participantes en el ensayo clínico van a permitir la monitorización, las
auditorías y las inspecciones reglamentarias relacionadas con el ensayo
clínico, incluido el acceso directo a los datos y los documentos fuente;

Por   otro   lado,   debe   tenerse   en   cuenta,   igualmente,   el   Real   Decreto
1090/2015, de 4 de diciembre, por el que se regulan los ensayos clínicos con
medicamentos, los Comités de Ética de la Investigación con medicamentos y el
Registro   Español   de   Estudios   Clínicos.   Norma   que   persigue   adaptar   la
legislación   española   para   hacer   viable   la   aplicación   actual   y   futura   del
Reglamento europeo y desarrollar aquellos aspectos que el Reglamento deja a
la legislación nacional. Todo ello con el fin de impulsar y facilitar la investigación
clínica con medicamentos en España, generar conocimiento, transparencia y
seguridad para los participantes y utilidad de los resultados.

El Real Decreto regula las responsabilidades del promotor entre las que

destacan, a los efectos de esta consulta, las siguientes (artículo 39.2):

“b) Firmar, junto con el investigador que corresponda, el protocolo

y cualquiera de sus modificaciones.”

“c)   Seleccionar   al   investigador   más   adecuado   según   su
cualificación y medios disponibles, y asegurarse de que este llevará a
cabo el estudio tal como está especificado en el protocolo.”

“h) Designar el monitor que vigilará la marcha del ensayo.”
“l)  Acordar   con   el   investigador   las   obligaciones   en   cuanto   al
tratamiento   de   datos,   elaboración   de   informes   y   publicación   de
resultados. En cualquier caso, el promotor es responsable de elaborar el
informe final y los informes anuales del ensayo así como comunicarlos a
quien corresponda.” 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

                                                           Gabinete Jurídico

El promotor puede delegar la totalidad o una parte de sus tareas en un
particular,   organización   de   investigación   por   contrato   (CRO),   institución   u
organismo, que deberá disponer de un sistema de garantía y control de calidad
(art.39.4).

Así mismo el Reglamento define la figura del monitor como “Profesional
capacitado   con   la   necesaria   formación   y   competencia   clínica   y/o   científica,
elegido   por   el   promotor,   que   se   encarga   del   seguimiento   directo   de   la
realización del ensayo. Sirve de vínculo entre el promotor y el investigador
principal, cuando éstos no concurran en la misma persona. En ningún caso el
monitor debe formar parte del equipo investigador” (art.2.2.i)). Afirmación esta
última   particularmente   relevante   a   la   hora   de   diferenciar   las   funciones   del
promotor de las actividades de investigación que se desarrollan en el centro
sanitario.

términos:

Y el artículo 40 describe la responsabilidad del monitor en los siguientes

“1. Son responsabilidades del monitor:
a) Trabajar de acuerdo con los procedimientos normalizados de
trabajo del promotor, visitar al investigador antes, durante y después del
ensayo, en función del tipo de estudio, para comprobar el cumplimiento
del protocolo, garantizar que los datos son registrados de forma correcta
y   completa,   así   como   asegurarse   de   que   se   ha   obtenido   el
consentimiento informado de todos los sujetos antes de su inclusión en
el ensayo.

b) Cerciorarse de que los investigadores y el centro donde se
realizará la investigación son adecuados para este propósito durante el
periodo de realización del ensayo.

c) Asegurarse  de que tanto  el investigador principal  como sus
colaboradores han sido informados adecuadamente y garantizar en todo
momento   una   comunicación   rápida   entre   investigador   y   promotor,
especialmente en materia de supervisión de la seguridad del ensayo.

d) Verificar que el investigador cumple el protocolo y todas sus

modificaciones aprobadas.

e) Comprobar que el almacenamiento, distribución, devolución y
documentación   de   los   medicamentos   en   investigación   es   seguro   y
adecuado.

f) Remitir al promotor informes de las visitas de monitorización y

de todos los contactos relevantes con el investigador”.

Por tanto, el promotor, en cuanto sujeto “responsable de iniciar, gestionar
y organizar la financiación de un ensayo clínico” (artículo 2.14 del Reglamento
(UE)   536/2014),   determina   los   fines   y   los   medios   del   mismo,   ostentando,
conforme al RGPD, la condición de responsable del tratamiento. Y entre las
obligaciones   que   la   normativa   impone   específicamente   al   promotor,   se
encuentra la monitorización del ensayo clínico (artículo 48 del Reglamento (UE)
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

18

                                                           Gabinete Jurídico

536/2014), función que no realiza directamente sino que se encomienda a un
tercero, estando obligado a “Designar el monitor que vigilará la marcha del
ensayo” (artículo 39.2.h del Real Decreto 1090/2015) sin que “En ningún caso
el monitor debe formar parte del equipo investigador” (artículo 2.2.i del Real
Decreto). 

Por consiguiente, el monitor, como se expresa en el citado artículo 2.2.i)
del Real Decreto, es “elegido por el promotor”, para cumplir una obligación que
únicamente corresponde al mismo, por lo que la única relación que mantiene el
monitor es la que jurídicamente le vincule con el promotor, al que presta el
servicio   de   monitorización,   debiendo   “Trabajar   de   acuerdo   con   los
procedimientos normalizados de trabajo del promotor” y encontrándose entre
sus funciones la de “garantizar que los datos son registrados de forma correcta
y   completa”   (artículo   40.1.a)   del   Real   Decreto).   Y,   a   estos   efectos,   el
Reglamento (UE) 536/2014 requiere, entre la documentación a aportar por el
promotor para la autorización del ensayo clínico “una declaración del promotor
(en el protocolo o en un documento separado) en la que confirme que los
investigadores   y   las   instituciones   participantes   en   el   ensayo   clínico   van   a
permitir   la   monitorización,   las   auditorías   y   las   inspecciones   reglamentarias
relacionadas con el ensayo clínico, incluido el acceso directo a los datos y los
documentos fuente;” (Anexo 1, D, ah).

Por lo tanto, desde la perspectiva de la protección de datos de carácter
personal, conforme al RGPD y el criterio previo de esta Agencia, el monitor
ostenta la condición de “encargado del tratamiento”, en cuanto que trata los
datos personales por cuenta del promotor, que es el que tiene la obligación de
realizar la monitorización del mismo, siendo el único responsable de la elección
del   monitor,   para   lo   que   “elegirá   únicamente   un   encargado   que   ofrezca
garantías suficientes” (artículo 28.1. del RGPD). En el ejercicio de su función de
monitorización,   el   monitor   deberá   seguir   únicamente   las   instrucciones   del
promotor,   “de   acuerdo   con   los   procedimientos   normalizados   del   promotor”
(artículo 40.1.a) del Real Decreto), debiendo suscribirse entre el promotor y el
monitor el contrato previsto en el artículo 28.3. del RGPD.

Por consiguiente, en cuanto encargado del tratamiento del promotor, la
base jurídica aplicable a los tratamientos de datos personales que realice el
monitor será la misma que la del promotor. En el presente caso, siendo la
monitorización una obligación impuesta al promotor por el Reglamento (UE)
536/2014, la misma será la contemplada en el artículo 6.1.c) del RGPD: “el
tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable
al responsable del tratamiento”. 

IV

La condición del monitor como encargado del tratamiento del promotor
no   se   ve   desvirtuada   por   la   circunstancia   de   que   el   promotor   únicamente
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

19

                                                           Gabinete Jurídico

acceda a datos pseudonimizados y el monitor acceda a los datos identificativos
de la historia clínica del paciente. Como hemos visto, ese acceso se produce
en cumplimiento de una obligación legal de monitorización del promotor, sin
perjuicio   de   que   el   promotor   no   tenga   dichos   datos   en   virtud   de   medidas
adoptadas para dar cumplimiento a otros principios del RGPD, como son el de
limitación de la finalidad (artículo 5.1.b) y de minimización de datos (artículo
5.1.c),   con   la   consiguiente   incidencia   en   la   adopción   de   las   medidas   de
seguridad en virtud de los diferentes datos personales tratados. Como hemos
visto,   el   RGPD   no   considera   como   criterio   determinante   para   apreciar   la
existencia de un encargo del tratamiento el que el responsable tenga acceso a
los datos, sino que lo que requiere es que las operaciones de tratamiento, entre
las que se encuentra, por ejemplo la recogida, se atribuyan al responsable.

El acceso a los datos personales de la historia clínica por parte del
monitor   se   hace   por   cuenta   del   promotor   y   no   por   cuenta   del   centro
responsable de dicha historia clínica. Asimismo, el centro no participa en la
elección del monitor ni le puede dar instrucciones respecto al ejercicio de su
función, no existiendo una relación jurídica entre el centro y el monitor. La
imposibilidad del centro de dar instrucciones al monitor respecto del desarrollo
de   su   función   es   destacada   por   la  AEMPS,   quien   en   su   “Documento   de
instrucciones de la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios
para la realización de ensayos clínicos en España”, señala expresamente que
“La   necesaria   separación   de   funciones   que   prevé   la   legislación   sobre
investigación clínica, distinguiendo claramente las actividades de investigación
que se realizan en un determinado centro por los investigadores del ensayo,
con   las   de   monitorización   del   mismo,   no   puede   verse   condicionada   por
instrucciones   de   dicho   centro   al   monitor   sobre   la   monitorización   del
ensayo.“(apartado 63, al que posteriormente se hará referencia).

Por ello, el Reglamento (UE) 536/2014 exige, como hemos visto, como
condición para aprobar el ensayo clínico, que se acredite, mediante declaración
del   promotor,   que   las   instituciones   participantes   van   a   permitir   la
monitorización, por lo que previamente a la autorización del ensayo, el centro
deberá   haberse   comprometido   a   facilitar   el   acceso   necesario   a   la   historia
clínica para las tareas de monitorización, en virtud del correspondiente acuerdo
con el promotor.

Por  consiguiente,   el  acceso  por   parte  del  monitor  a  los  datos   de   la
historia clínica se hace por cuenta del promotor y no del centro, debiendo
firmarse el contrato de encargo de tratamiento únicamente con el promotor y no
con   el  centro,   sin  perjuicio   de   que  este  último,   en  cuento   responsable  del
tratamiento de la historia clínica, deba establecer todas las medidas necesarias
para garantizar la seguridad de los datos personales, como puede ser un deber
de confidencialidad de conformidad con el artículo 32 del RGPD.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

20

                                                           Gabinete Jurídico

A este respecto, cabe recordar que el apartado 6 del artículo 41 del Real
Decreto 1090/2015, si bien referido al personal investigador, regula un aspecto
relevante   a   los   efectos   de   la   consulta,   relacionado   con   la   intervención   del
centro sanitario en el que se realiza el ensayo en lo relativo al acceso a la
historia clínica del sujeto del ensayo, al establecer lo siguiente: 

“El personal contratado debe ser autorizado por la dirección del
centro sanitario, especificando si tiene o no acceso a la historia clínica y
datos de carácter personal de los sujetos incluidos en el ensayo. Esta
autorización puede materializarse de dos formas, mediante:

a) La firma de un contrato, si es personal contratado por el centro.
b) Documento independiente de acceso si es personal contratado

por terceros”.

Por consiguiente, el propio Real Decreto que regula los ensayos clínicos
hace   referencia   a   un   documento   independiente   ajeno   a   un   contrato   para
autorizar específicamente el acceso a la historia clínica del personal contratado
por terceros, como es el caso del monitor, que es contratado por el promotor
como encargado del tratamiento. Y que debe poder acceder, a diferencia del
promotor   que   únicamente   conocerá   datos   pseudonimizados,   a   los   datos
identificativos y de la historia clínica de  los  sujetos del ensayo  para  poder
desarrollar correctamente sus funciones.

Cabe pues una autorización para tal acceso en un documento específico
sin   necesidad   de   desvirtuar   la   figura   del   monitor   como   encargado   del
tratamiento   del   promotor   atribuyéndole   artificialmente   la   condición   de
encargado del tratamiento del centro.

V

De lo expuesto cabe concluir lo siguiente:

El promotor es responsable el tratamiento de los datos para la finalidad
de   realización   de   los   ensayos   clínicos   con   medicamentos   debiendo   tomar
decisiones sobre los fines y los medios en los términos de las previsiones del
Reglamento   (UE)   536/2014   y   del   Real   Decreto   1090/2015   que   se   han
expuesto.

Previsiones   que   son   específicamente   aplicables   en   relación   con   las
referencias que para esta modalidad de investigación recoge el artículo 16.3 de
la   LAP   cuando   contempla   los   usos   de   la   historia   clínica   con   fines   de
investigación.

El monitor es un encargado del tratamiento para la realización de las
actividades de monitorización por cuenta del promotor, en los términos que

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

21

                                                           Gabinete Jurídico

delimita   la   normativa   sobre   ensayos   clínicos   citada,   debiendo   suscribir   las
garantías establecidas en el artículo 28 del RGPD.

El centro sanitario es responsable del tratamiento de datos de la historia
clínica   en   los   términos   establecidos   en   la   LAP   y   normativa   autonómica
reguladora de esta materia con las finalidades previstas en dicha normativa;
salvo en lo relativo a los usos de la misma para fines de investigación sanitaria
en la modalidad de ensayos clínicos que, como se ha señalado, se rigen por
los   términos   previstos   en   el   Real   Decreto   de   ensayos   clínicos   con
medicamentos.  Conforme  a  las  previsiones  de esta  norma,  su  intervención
como  responsable del tratamiento se circunscribe a la  autorización para  el
acceso   a   la   historia   clínica   del   sujeto   del   ensayo   por   parte   del   personal
contratado por terceros, como es el caso del monitor o la CRO. Acceso que
puede articularse por medio un documento distinto de un contrato y de la figura
del   encargado   del   tratamiento,   en   el   que   se   establezcan   las   garantías
específicas para el desempeño de sus funciones.

A este respecto, debe hacerse referencia, como menciona la consulta, al
documento   de   la   AEMPS   “Anexo   VIIIC.   Instrucciones   revisadas   para   la
actualización   del   apartado   Protección   de   datos   personales   en   la   hoja   de
información al sujeto (HIP/CI) en lo relativo al Reglamento (UE) nº 2016/679
General de Protección de Datos”, (anexo al documento de instrucciones de la
AEMPS, citado), prevé lo siguiente:

“Tanto   el   Centro   como   el   Promotor   son   responsables
respectivamente   del   tratamiento   de   sus   datos   y   se   comprometen   a
cumplir con la normativa de protección de datos en vigor. Los datos
recogidos para el estudio estarán identificados mediante un código, de
manera que no se incluya información que pueda identificarle, y solo su
médico   del   estudio/colaboradores   podrá   relacionar   dichos   datos   con
usted y con su historia clínica. Por lo tanto, su identidad no será revelada
a ninguna otra persona salvo a las autoridades sanitarias, cuando así lo
requieran o en casos de urgencia médica. Los Comités de Ética de la
Investigación, los representantes de la Autoridad Sanitaria en materia de
inspección y el personal autorizado por el Promotor, únicamente podrán
acceder para comprobar los datos personales, los procedimientos del
estudio clínico y el cumplimiento de las normas de buena práctica clínica
(siempre manteniendo la confidencialidad de la información)”.

Como puede apreciarse la instrucción, además de hacer referencia a la
responsabilidad del promotor y el centro que debe entenderse en los términos
antes señalados por el Real decreto de ensayos clínicos con medicamentos,
incluye   específicamente   una   información   al   sujeto   del   ensayo   sobre   los
accesos a su información por parte del personal autorizado por el promotor
entre los que se encuentran el monitor.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

22

                                                           Gabinete Jurídico

Asimismo,   recientemente   la  AEMPS,   como   entidad   competente   para
autorizar los ensayos clínicos con medicamentos, ha incorporado una nueva
instrucción (apartado 63, anteriormente citado) respecto de la materia objeto de
la consulta cuyo texto es el siguiente:

“En el ámbito de la protección de datos ¿debería el monitor tener
un   contrato   de   encargado   del   tratamiento   con   cada   centro   donde
intervenga   por   cuanto   puede   acceder   a   datos   identificativos   y   de   la
historia clínica de los sujetos del ensayo?

 
No.   La   monitorización  del  ensayo   es   una  actividad  legalmente
requerida   y   el   monitor   es   el   profesional   capacitado   y   elegido   por   el
promotor   para   garantizar   su   obligación   de   seguimiento   directo   de   la
realización del ensayo de conformidad con lo establecido en el artículo
40 del Real Decreto 1090/2015 de 4 de diciembre, por el que se regulan
los   ensayos   clínicos   con   medicamentos,   los   Comités   de   Ética   de   la
Investigación   con   medicamentos   y   el   Registro   Español   de   Estudios
Clínicos. Dado que el promotor ya firma un contrato con cada centro
participante,   dicho   contrato   debe   entenderse   que   cubre   todas   las
actividades que implica la realización del ensayo. 

La necesaria separación de funciones que prevé la legislación
sobre investigación clínica, distinguiendo claramente las actividades de
investigación   que   se   realizan   en   un   determinado   centro   por   los
investigadores   del   ensayo,   con   las   de   monitorización   del   mismo,   no
puede verse condicionada por instrucciones de dicho centro al monitor
sobre la monitorización del ensayo. Esto es, sin perjuicio de las cautelas
que cada centro  pueda adoptar en relación al  acceso y  uso de sus
instalaciones por parte de terceros, incluida la autorización para acceder
a datos identificativos y de la historia clínica de los sujetos del ensayo.
En este sentido, el centro puede solicitar, si lo estima oportuno, la firma
de   un  documento   por  el  que   el   monitor  se  compromete   a  mantener
confidencialidad de los datos personales a los que tenga acceso.” 

En relación con esta instrucción, de acuerdo con las consideraciones
que   se   han   expuesto,   cabe   señalar   que   es   plenamente   conforme   con   la
normativa de protección de datos personales, por lo que su incumplimiento
podría dificultar, a criterio de la AEMPS, la autorización de ensayos clínicos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

23

