1/7

 Expediente N.º: EXP202300091

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 7 de julio de 2022, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos se dictó resolución en el procedimiento de ejercicio de derechos
del expediente número EXP202206666, seguido contra PUNTO ROJO LIBROS, S.L.
(en adelante, la parte reclamada). 

En dicho expediente, consta que la parte reclamante ejerció su derecho de acceso a
los datos personales que le conciernen, solicitando información sobre el origen de sus
datos, sin que dicha solicitud resultara debidamente atendida, dictándose resolución
en la que se requería lo siguiente:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por A.A.A. e instar al PUNTO ROJO
LIBROS, S.L, con NIF B91388686, para que, en el plazo de los diez días hábiles
siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante
certificación  por  la  que  se  atienda  el  derecho  de  Acceso   ejercido  o  se  deniegue
motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la petición, de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de la infracción considerada en el artículo 72.1.m) de la
LOPDGDD, que se sancionará, de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: La resolución del procedimiento  de ejercicio de derechos  fue notificada
fehacientemente en fecha 11 de julio de 2022 a la parte reclamada, concediéndole el
plazo de 10 días hábiles para la atención del ejercicio del derecho de acceso, tal como
consta acreditado en el expediente.

TERCERO: Esta Agencia recibe escrito, registrado con fecha 18 de julio de 2022 y
número de registro REGAGE22e00030959582, en el que la parte reclamada comunica
que en su base de datos personales sólo consta el email de la parte reclamante, no
constando por tanto más información ni datos personales atribuidos a dicha parte.

CUARTO: Con fecha 18 de julio de 2022, se registró de entrada en esta Agencia, con
el número REGAGE22e00031014217, escrito presentado por la parte reclamante en el
que aporta el correo electrónico con el que la parte reclamada le comunica que en la
base de datos personales de esta entidad sólo consta el email de la parte reclamante,
omitiendo contestar a su solicitud inicial para conocer el origen de sus datos.

QUINTO: Esta Agencia procedió a requerir nuevamente a la parte reclamada para
que, en el plazo de cinco días hábiles, remitiera a la parte reclamante certificación del
cumplimiento de la resolución referenciada en los términos en ella descritos y, en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

plazo   de   diez   días   hábiles,   notificara   a   esta   Agencia   las   medidas   adoptadas   en
cumplimiento de este requerimiento, que fue recogido por el responsable con fecha 8
de septiembre de 2022, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

SEXTO:   Con   fecha   20   de   septiembre   de   2022   y   número   de   registro
REGAGE22e00041146471, se recibe nuevo escrito en el que la parte reclamada hace
constar   que   han   tomado   las   medidas   técnicas   y   organizativas   oportunas   para   la
eliminación del email de la parte reclamante y de los datos de contacto del mismo, de
lo cual ha sido notificada la parte reclamante de forma expresa y fehaciente.

SÉPTIMO:  Con  fecha  23  de  septiembre  de 2022,  se  registró de  entrada  en  esta
Agencia, con el número REGAGE22e00041868895, escrito presentado por la parte
reclamante en el que aporta el correo electrónico con el que la parte reclamada le
comunica que ha suprimido su email, omitiendo nuevamente contestar a su solicitud
inicial para conocer el origen de sus datos.

OCTAVO  Esta Agencia procedió a requerir nuevamente a la parte reclamada en el
mismo   sentido   que   el   anterior.   Este   nuevo   requerimiento   fue   recogido   por   el
responsable con fecha 26 de octubre de 2022, como consta en el acuse de recibo que
obra en el expediente.

NOVENO: Con fecha 10 de noviembre de 2022 y número de registro de entrada
REGAGE22e00050933619, la parte reclamada presenta escrito en el que reitera que
se han tomado las medidas técnicas y organizativas oportunas para la eliminación del
email de la parte reclamante y de los datos de contacto del mismo, de lo cual ha sido
notificada la parte reclamante de forma expresa y fehaciente.

DÉCIMO:   Con   fecha   13   de   noviembre   de   2022,   se   registró   de   entrada   en   esta
Agencia, con el número REGAGE22e00051378274, escrito presentado por la parte
reclamante en el que manifiesta que no se ha contestado satisfactoriamente a su
petición de acceso puesto que la parte reclamada le comunica que ha suprimido su
email, pero omite nuevamente contestar a su solicitud inicial para conocer el origen de
sus datos.

UNDÉCIMO:   Transcurrido   el   plazo   de   la   resolución   inicial   y   de   los   sucesivos
requerimientos,   la   parte   reclamada   no   ha   remitido   respuesta   a   esta   Agencia   que
acredite que ha contestado satisfactoriamente a la solicitud de acceso de la parte
reclamante al no proporcionar información sobre el origen de los datos tratados (su
dirección de correo electrónico).

DUODÉCIMO: Contra la citada resolución, no cabe ningún recurso ordinario en vía
administrativa por el transcurso de los plazos establecidos para ello. Asimismo, el
interesado   no   ha   manifestado   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo, ni esta Agencia tiene constancia de que el mismo se haya interpuesto y
se haya solicitado suspensión cautelar de la resolución. 

DECIMOTERCERO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR,
la entidad PUNTO ROJO LIBROS, S.L. es una PYME (Microempresa) constituida en el
año 2004, y con un volumen de negocios de 770.912 euros en el año 2020.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

DECIMOCUARTO:   Con   fecha   1   de   febrero   de   2023,   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte
reclamada, con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(en   adelante,   LPACAP),   por   la   presunta   infracción   del   Artículo   58.2   del   RGPD,
tipificada   en   el   Artículo   83.6   del   RGPD   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD).

DECIMOQUINTO: El citado acuerdo de inicio fue recogido por la parte reclamada con
fecha 6 de febrero de 2023,  como consta en el acuse de recibo  que obra en el
expediente.

DECIMOSEXTO: Con fecha 22 de febrero de 2023 y número de registro de entrada
REGAGE23e00011005999,   la   parte   reclamada   presentó   escrito   de   alegaciones   al
acuerdo   de   inicio   en   el   que   manifiesta   que   la   dirección   de   contacto   de   la   parte
reclamante se obtuvo de la base de datos de la editorial Gunis, de la que la parte
reclamante es cliente. 
Añade que, esta editorial, de la que la parte reclamada es también propietaria, es del
mismo grupo editorial aun manteniendo por cuestiones operativas distintos códigos de
identificación   fiscal,   y   que   todas   las   cuestiones   legales,   que   figuran   tanto   en   las
políticas de cookies, como en los avisos legales y las políticas de privacidad de sendas
webs cumplen con la ley vigente. 
Para ello, indica que ha contado con los servicios de una empresa externa con el fin
de que mantenga actualizadas todas las políticas de privacidad, y que estas políticas
de compartición de datos figuran tanto en su página web como en los contratos de
edición que firman, en general, con todos sus autores.

DECIMOSÉPTIMO:  Con   fecha  9   de   marzo   de   2023  se   formuló   propuesta   de
resolución, en la que se proponía que por la Directora de esta Agencia se impusiera a
la parte reclamada, por una infracción del Artículo 58.2 del RGPD, tipificada en el
Artículo   83.6   del   RGPD,   una   multa   de   1.000   euros,   ordenándose   de   nuevo   que
remitiera a la parte reclamante la información sobre el origen de sus datos y que
comunicara las actuaciones realizadas a esta Agencia. Esta propuesta de resolución
fue notificada fehacientemente a la parte reclamada y contra la misma no se han
presentado alegaciones.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

 La   resolución   del

PRIMERO:
 procedimiento   de   ejercicio   de   derechos  y   los
requerimientos   para   el   cumplimiento   de   la   misma  indicados   en   los   antecedentes
primero, segundo, quinto y octavo fueron notificados electrónicamente, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 43 de la LPACAP. Dicha resolución devino firme y ejecutiva
por el transcurso de los plazos previstos para la interposición de los recursos en ella
indicados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

SEGUNDO: La parte reclamada no ha remitido respuesta alguna a esta Agencia que
acredite el cumplimiento de la resolución antes de que se dictase el acuerdo de inicio
del presente procedimiento sancionador.

TERCERO:   La   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador fue recogida por la parte reclamada con fecha 6 de febrero de 2023.

CUARTO: La parte reclamada ha presentado alegaciones al acuerdo de inicio de este
procedimiento sancionador, descritas en el antecedente decimosexto.

QUINTO: La propuesta de resolución fue recogida por el responsable con fecha 16 de
marzo de 2023.

SEXTO:   La   parte   reclamada   no   ha   presentado   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución de este procedimiento sancionador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Alegaciones al acuerdo de inicio

II

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada se debe señalar lo
siguiente.

La resolución estimatoria del procedimiento del ejercicio de derecho de acceso se
notificó con fecha 11 de julio de 2022. Una vez transcurrido el plazo otorgado para ello,
se volvió a requerir hasta en dos ocasiones su cumplimiento y finalmente se acordó el
inicio del presente procedimiento sancionador el 1 de febrero de 2023, sin que hasta
esa fecha la parte reclamada remitiera respuesta alguna a esta Agencia que acreditara
el cumplimiento de lo acordado en la citada resolución, sino que únicamente informa
de la supresión del correo electrónico de la parte reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

La  comunicación   sobre  el  origen  de  los  datos  de  la  parte  reclamante,   durante  la
instrucción de este procedimiento sancionador, no afecta a la existencia de los hechos
probados constitutivos de infracción, ya que dicha información no se ha proporcionado
a esta Agencia hasta la presentación de las alegaciones del presente procedimiento.
Adicionalmente,   no   ha   quedado   acreditado   que   se   haya   comunicado   a   la   parte
reclamante.

III

Obligación incumplida

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que la parte
reclamada   ha   incumplido   la   resolución   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de
Datos.

Por  tanto,  los  hechos  descritos  en el  apartado de  “Hechos  probados”   se estiman
constitutivos de una  infracción, imputable a la parte reclamada,  por vulneración del
artículo 58.2.d) del RGPD, que dispone lo siguiente: 

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación: 
(…)
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;” 

Tipificación y calificación de la infracción

IV

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.6 del RGPD, que estipula lo siguiente:

“El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo
58, apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.” 

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de
datos competente en ejercicio  de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

V

Sanción imputada

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   En
consecuencia, se deberá  graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/7

que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto  en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 del RGPD.

Se aprecia que no resulta de aplicación ningún atenuante ni agravante.

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
la  parte reclamada  por   la  vulneración  del  artículo  58.2  del  RGPD  tipificada   en  el
artículo  83.6  del   RGPD.   La   sanción   que   corresponde   imponer   es   de   multa
administrativa por un importe de 1.000 euros.

VI

Adopción de medidas

Esta Agencia acuerda imponer al responsable la adopción de medidas adecuadas
para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo
establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de
control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior
procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a PUNTO ROJO LIBROS, S.L., con NIF B91388686, por una
infracción del  Artículo 58.2 del  RGPD, tipificada en el Artículo 83.6 del RGPD, una
multa de 1.000,00 euros (MIL euros).

SEGUNDO: REQUERIR a  PUNTO ROJO LIBROS, S.L., con NIF  B91388686, para
que en el plazo de cinco días hábiles a contar desde la notificación de esta Resolución
remita a la parte reclamante la información sobre el origen de sus datos. Asimismo, las
actuaciones realizadas deberán ser comunicadas a esta Agencia en el plazo de diez
días hábiles a contar desde dicha notificación.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a PUNTO ROJO LIBROS, S.L.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

