

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Kontrola zákonného titulu pro oslovování osob zprostředkovatelem prodeje elektřiny a zemního plynu (UOOU-00538/20)
Zprostředkovatel prodeje elektřiny a zemního plynu
  
 
Úřad obdržel podání týkající se
podezření z porušení právních předpisů na ochranu osobních údajů při zpracování
osobních údajů zákazníků společností, která se zabývá zprostředkováním prodeje
elektřiny a zemního plynu. Konkrétně se společnost měla dopustit porušení
obecného nařízení tím, že nerespektovala odvolání souhlasu se zpracováním
osobních údajů konkrétní osobou a údaje nadále zpracovávala.

  Úřad v této věci zahájil kontrolu, která
byla ukončena dne 2. ledna 2021 doručením vyřízení námitek předsedou Úřadu
proti kontrolním zjištěním uvedeným v protokolu o kontrole.

  Kontrolou
bylo zjištěno porušení čl. 6 odst. 1 obecného nařízení a porušení čl. 12 odst. 1
obecného nařízení

  Dále bylo zjištěno porušení čl. 14 obecného nařízení, protože
kontrolovaná osoba nezískala osobní údaje přímo od subjektu údajů a
v okamžiku převzetí jí nepředala žádné informace ve smyslu čl. 14 odst. 1
písm. a) až f) tohoto nařízení. V neposlední řadě bylo zjištěno
porušení čl. 17 odst. 1 písm. b) obecného nařízení, když byly zpracovávány
osobní údaje i přes učiněnou žádost o vymazání osobních údajů.

 

V neposlední řadě bylo zjištěnoporušení čl. 32 obecného
nařízení. Kontrolovaná osoba měla sice přijatá dostatečná technicko-organizační
opatření k zabezpečení osobních údajů v rámci interní směrnice, sama je
však nedodržovala.

  V návaznosti na zjištěná porušení bylo s kontrolovanou
osobou zahájeno správní řízení.
 

Odkazy
Protokol o kontrole (UOOU-00538/20) [PDF, 532 kB]
Dodatek k protokolu o kontrole [PDF, 208 kB]

 

KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2021 > Kontrolní činnost v oblasti ochrany osobních údajů - 1. pololetí > Zprostředkovatelé prodeje elektřiny a zemního plynu > Kontrola zákonného titulu pro oslovování osob zprostředkovatelem prodeje elektřiny a zemního plynu (UOOU-00538/20)Zobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
