 

 
Ügyszám: NAIH-1096-16/2023. 
Ügyintéző: […]  
 
 

 

HATÁROZAT 

Tárgy: kérelem elutasítása 

 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  […] 
kérelmezőnek (lakcím: […]; a továbbiakban: Kérelmező) kérelmére Budapest Főváros XIII. kerületi 
Önkormányzattal  (székhely:  1139  Budapest,  Béke  tér  1.)  (a  továbbiakban:  Kérelmezett)  szemben 
indult  adatvédelmi  hatósági  eljárásban,  -  melybe  a  Hatóság  ügyfélként  Budapest  Főváros  XIII. 
kerületi  Önkormányzat  Polgármesteri  Hivatalát  (székhelye:  1139  Budapest,  Béke 
tér  1.;  a 
továbbiakban: Polgármesteri Hivatal) bevonta – a Kérelmező kérelmét elutasítja. 
 
A  hatósági  eljárás  során  eljárási  költség  nem  merült  fel,  ezért  annak  viseléséről  nem  rendelkezett  a 
Hatóság. 
 
Jelen határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől számított 
30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási  perben 
megtámadható.  A  keresetlevelet  a  Hatósághoz  kell  benyújtani  elektronikusan1,  amely  azt  az  ügy 
irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak. A  tárgyalás  tartása  iránti  kérelmet  a  keresetlevélben  jelezni 
kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára a közigazgatási per illetéke 30 
000  Ft,  a  per  tárgyi  illetékfeljegyzési  jog  alá  esik.  A  Fővárosi  Törvényszék  előtti  eljárásban  a  jogi 
képviselet kötelező.  

 
 

I N D O K O L Á S  

 

I .   A z   e l j á r á s   m e n e t e   é s   a   t é n y á l l á s  
 
(1) 

A  Kérelmező  2023.  január  13.  napján  kérelmet  nyújtott  be  a  Hatósághoz,  amelyben  előadta, 
hogy 2022. december 6. napján tizenöt darab közérdekű adatigénylés iránti kérelmet nyújtott be 
a  Kérelmezetthez,  melyekben  kérte  hogy  elektronikus  formában  küldje  meg  a  részére  a 
Budapest XIII. kerület,  […] átépítésével kapcsolatban valamennyi szerződést, a közbeszerzési 
eljárások  kiírásának  időpontját  a  benyújtott  közbeszerzések  anyagával  együtt,  a  döntések 
időpontját  és  a  döntéseket  előkészítő  iratokat,  az  átépítéshez  kapcsolódó  hatásvizsgálatot  és 
az érintettekkel folytatott előzetes egyeztetések időpontját és eredményét. 
A  Polgármesteri Hivatal 2022. december 21. napján  válaszolt a Kérelmező adatigénylésére és 
arról  tájékoztatta,  hogy  az  adatigényléseit  továbbította  a XIII.  Kerületi  Közszolgáltató  Zrt.,  mint 
adatkezelő részére. 

(2) 

(3)  Mindezek  miatt  a  Kérelmező  a  Hatósághoz  fordult,  mivel  szerinte  a  személyes  adatait  a 

(4) 

(5) 

(6) 

Kérelmezett jogalap nélkül továbbította egy másik, önálló adatkezelő részére. 
A  Kérelmező  kifejtette,  hogy  a  Kérelmezett  az  adatigénylésének  továbbításával  súlyosan 
megsértette  a  személyes  adatok  védelméhez  fűződő  jogát,  mivel  a  hozzájárulása,  valamint 
előzetes  tájékoztatása  nélkül  adta  át  a  személyes  adatait  a  XIII.  Kerületi  Közszolgáltató  Zrt. 
részére. 
A  Kérelmező szerint a Kérelmezett  az adattovábbítással megsértette  az általános adatvédelmi 
rendeletben megfogalmazott bizalmasság elvét is, mivel olyan adatkezelő részére továbbította 
a személyes adatait, akivel a Kérelmezett számára feltett kérdéseit nem kívánta megismertetni. 
A  Hatóság  a  NAIH-1096-2/2023.  számú  végzésével  2023.  március  6.  napján  megkereséssel 
fordult  a  Kérelmezetthez  és  felvilágosítást  kért  arról,  hogy  a  Kérelmező  2022.  […]  napján 
benyújtott, közérdekű adat megismerésére irányuló kérelmeit milyen célból  és a GDPR 6. cikk 

                                                 
1  A  közigazgatási  per  kezdeményezésére  a  NAIH_K01  elnevezésű  űrlap  szolgál:  NAIH_K01  űrlap  (2019.09.16.).  Az  űrlap  az  általános 
nyomtatványkitöltő program (ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. Az űrlap az alábbi linkről érhető el:  https://www.naih.hu/kozig-hatarozat-
birosagi-felulvizsgalata  
 

 

 

(1)  bekezdésének  mely  pontja  alapján  továbbította  a  XIII.  Kerületi  Közszolgáltató  Zrt.  részére, 
továbbá kérte, hogy ismertesse a közérdekű adatigénylés teljesítésének menetét.  
A  Kérelmezett  részére  küldött  megkeresésre  a  Budapest  Főváros  XIII.  kerületi  Önkormányzat 
jegyzője  (továbbiakban:  Jegyző)  válaszolt  és  a  […]/2023.  számú  iratában  nyilatkozott,  hogy  a 
kifogásolt  eljárást  nem  a  Kérelmezett,  hanem  a  Polgármesteri  Hivatal  valósította  meg, 
tekintettel  arra,  hogy  a  rendelkezésére  álló  iratok  szerint  a  Kérelmező  a  vizsgált  közérdekű 
adatigényléseit nem a Kérelmezettnek, hanem a Polgármesteri Hivatalnak címezte, ezért annak 
továbbításáról a jegyző, mint a Polgármesteri Hivatalt irányító szerv gondoskodott. 
A  Jegyző  nyilatkozata  szerint  a  jelen  hatósági  eljárás  tárgyát  képező  közérdekű  adat 
megismerésére 
továbbításának  célja  a  Kérelmező  közérdekű  adat 
megismerése  iránti  jogának  érvényesítése  volt,  a  jogalapja  pedig  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja  szerinti  jogos  érdek.  A  Jegyző  szerint  ugyanis  a 
Kérelmező,  mint  érintett  jogos  érdeke  a  közérdekű  adat  megismeréséhez  erősebb,  mint  a 
személyes adatai védelméhez való érdeke.  
A  fentiek  mellett  a  Jegyző  hivatkozott  arra,  hogy  a  közigazgatásban  kötelező  általános 
szabályként érvényesül az áttétel jogintézménye, amely az ügyfélbarát eljárást szolgálja. 

irányuló  kérelem 

(7) 

(8) 

(9) 

(10)  Ezt  követően  a  Hatóság  a  NAIH-1096-4/2023.  számú  végzésével  ügyféli  jogállást  biztosított  a 

Polgármesteri Hivatal számára és nyilatkozattételre hívta fel. 

(11)  A Polgármesteri Hivatal 2023. június 22. napján válaszolt és nyilatkozott, hogy a 2023. március 
22.  napján  kelt  nyilatkozatát  fenntartja,  továbbá  kifejtette  az  álláspontját,  miszerint  a  vizsgált 
adatkezelés vonatkozásában az Önkormányzat által alapított és a közfeladatot közszolgáltatási 
szerződés alapján ellátó XIII. Kerületi Közszolgáltató Zrt. minősül adatkezelőnek.  

(12)  A  Hatóság  kérdésére  válaszul  a  Jegyző  nyilatkozott,  hogy  a  Polgármesteri  Hivatal  a  […] 
átépítésével  kapcsolatban  létrejött  szerződéseket  semmilyen  formában  nem  tárolta,  mivel 
azokat a XIII. Kerületi Közszolgáltató Zrt. kötötte meg az Önkormányzat nevében. 

 
I I .   A l k a l m a z o t t   j o g s z a b á l y i   r e n d e l k e z é s e k  
 
(13)  Az  Infotv.  60.  §  (1)-(2)  bekezdései  szerint  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog 
érvényesülése  érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi  hatósági 
eljárást  indít  és  hivatalból  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indíthat.  Az  adatvédelmi  hatósági 
eljárás megindítása iránti kérelem az általános adatvédelmi rendelet 77. cikk (1) bekezdésében, 
valamint a 22. § b) pontjában meghatározott esetben nyújtható be. 

(14)  Az általános adatvédelmi rendelet 77. cikk (1) bekezdése alapján az egyéb közigazgatási vagy 
bírósági  jogorvoslatok  sérelme  nélkül,  minden  érintett  jogosult  arra,  hogy  panaszt  tegyen  egy 
felügyeleti  hatóságnál  -  különösen  a  szokásos  tartózkodási  helye,  a  munkahelye  vagy  a 
feltételezett  jogsértés  helye  szerinti  tagállamban  -,  ha  az  érintett  megítélése  szerint  a  rá 
vonatkozó személyes adatok kezelése megsérti e rendeletet. 

(15)  Az Infotv. 60. § (1) bekezdése szerint a személyes adatok védelméhez való jog érvényesülése 
érdekében a Hatóság az érintett erre irányuló kérelmére adatvédelmi hatósági eljárást indít és 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 

(16)  Az  általános adatvédelmi rendelet 2. cikk (1) bekezdése  alapján  e rendeletet kell  alkalmazni a 
személyes  adatok  részben  vagy  egészben  automatizált  módon  történő  kezelésére,  valamint 
azoknak  a  személyes  adatoknak  a  nem  automatizált  módon  történő  kezelésére,  amelyek 
valamely  nyilvántartási  rendszer  részét  képezik,  vagy  amelyeket  egy  nyilvántartási  rendszer 
részévé kívánnak tenni. 

(17)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  hatálya  alá  tartozó  adatkezelésre  az  Infotv.  2.  §  (2) 
bekezdése  szerint  az  általános  adatvédelmi  rendeletet  az  ott  megjelölt  kiegészítésekkel  kell 
alkalmazni. 

(18)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  eltérő  rendelkezése  hiányában  az  adatvédelmi  hatósági 

eljárásra Ákr. rendelkezéseit kell alkalmazni az Infotv-ben meghatározott eltérésekkel. 

(19)  Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk szerint:  

1.  „személyes  adat”:  azonosított  vagy  azonosítható 
természetes  személyre  („érintett”) 
vonatkozó  bármely  információ;  azonosítható  az  a  természetes  személy,  aki  közvetlen  vagy 
közvetett  módon,  különösen  valamely  azonosító,  például  név,  szám,  helymeghatározó  adat, 
online  azonosító  vagy  a  természetes  személy  testi,  fiziológiai,  genetikai,  szellemi,  gazdasági, 
kulturális vagy szociális azonosságára vonatkozó egy vagy több tényező alapján azonosítható; 
2.  „adatkezelés”:  a  személyes  adatokon  vagy  adatállományokon  automatizált  vagy  nem 

2 

 
 

automatizált  módon  végzett  bármely  művelet  vagy  műveletek  összessége,  így  a  gyűjtés, 
rögzítés, rendszerezés, tagolás, tárolás, átalakítás vagy megváltoztatás, lekérdezés, betekintés, 
felhasználás,  közlés  továbbítás,  terjesztés  vagy  egyéb  módon  történő  hozzáférhetővé  tétel 
útján, összehangolás vagy összekapcsolás, korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés; 
7.  „adatkezelő”:  az  a  természetes  vagy  jogi  személy,  közhatalmi  szerv,  ügynökség  vagy 
bármely egyéb szerv, amely a személyes adatok kezelésének céljait és eszközeit önállóan vagy 
másokkal  együtt  meghatározza;  ha  az  adatkezelés  céljait  és  eszközeit  az  uniós  vagy  a 
tagállami jog határozza meg, az adatkezelőt vagy az adatkezelő kijelölésére vonatkozó különös 
szempontokat az uniós vagy a tagállami jog is meghatározhatja; 
10.  „harmadik  fél”:  az  a  természetes  vagy  jogi  személy,  közhatalmi  szerv,  ügynökség  vagy 
bármely  egyéb  szerv,  amely  nem  azonos  az  érintettel,  az  adatkezelővel,  az  adatfeldolgozóval 
vagy azokkal a személyekkel, akik az adatkezelő vagy adatfeldolgozó közvetlen irányítása alatt 
a személyes adatok kezelésére felhatalmazást kaptak; 

(20)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  e)  pontja  szerint  a  személyes  adatok 
kezelését  jogszerűen  és  tisztességesen,  valamint  az  érintett  számára  átlátható  módon  kell 
végezni („jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság”); 

(21)  Az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés értelmében:  

történő 

A  személyes  adatok  kezelése  kizárólag  akkor  és  annyiban  jogszerű,  amennyiben  legalább  az 
alábbiak egyike teljesül: 
a)  az  érintett  hozzájárulását  adta  személyes  adatainak  egy  vagy  több  konkrét  célból  történő 
kezeléséhez; 
b) az adatkezelés olyan szerződés teljesítéséhez szükséges, amelyben az érintett az egyik fél, 
vagy  az  a  szerződés  megkötését  megelőzően  az  érintett  kérésére 
lépések 
megtételéhez szükséges; 
c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 
d)  az  adatkezelés  az  érintett  vagy  egy  másik  természetes  személy  létfontosságú  érdekeinek 
védelme miatt szükséges; 
e)  az  adatkezelés  közérdekű  vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi 
gyakorlásának keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges; 
f)  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez 
szükséges, kivéve, ha ezen érdekekkel szemben elsőbbséget élveznek az érintett olyan érdekei 
vagy alapvető jogai és szabadságai, amelyek személyes adatok védelmét teszik szükségessé, 
különösen, ha az érintett gyermek. 
Az  első  albekezdés  f)  pontja  nem  alkalmazható  a  közhatalmi  szervek  által  feladataik  ellátása 
során végzett adatkezelésre. 
(3)  Az  (1)  bekezdés  c)  és  e)  pontja  szerinti  adatkezelés  jogalapját  a  következőknek  kell 
megállapítania: 
a) az uniós jog, vagy 
b) azon tagállami jog, amelynek hatálya alá az adatkezelő tartozik. 

jogosítvány 

(22)  Az  Infotv.  29.  § (1)  bekezdése alapján  a közérdekű adat megismerésére  irányuló igénynek  az 

adatot kezelő közfeladatot ellátó szerv tesz eleget. 

(23)  A  Magyarország  helyi  önkormányzatairól  szóló  2011.  évi  CLXXXIX.  törvény  (a  továbbiakban: 
Mötv.  41.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  helyi  önkormányzat  jogi  személy,  személy,  a  Polgári 
Törvénykönyvről  szóló  törvény  jogi  személyekre  vonatkozó  rendelkezéseit  az  e  törvényben 
foglalt  eltérésekkel  kell  alkalmazni.  A  képviselő-testületet  a  polgármester,  a  vármegyei 
közgyűlés  elnöke,  a  főpolgármester  képviseli.  (2)  Az  önkormányzati  feladatok  ellátását  a 
képviselő-testület  és  szervei  biztosítják.  A  képviselőtestület  szervei:  a  polgármester,  a 
főpolgármester,  a  vármegyei  közgyűlés  elnöke,  a  képviselő-testület  bizottságai,  a 
részönkormányzat  testülete,  a  polgármesteri  hivatal,  a  vármegyei  önkormányzati  hivatal,  a 
közös önkormányzati hivatal, a jegyző, továbbá a társulás. 

(24)  Az  Európa  Tanács  közérdekű  adatot 

tartalmazó 

iratokhoz  való  hozzáférésről  szóló 
Egyezményének kihirdetéséről szóló 2009. évi CXXXI. törvény (a továbbiakban: Egyezmény) 5. 
cikk  2.  pontja  szerint  a  közérdekű  adatot  tartalmazó  irathoz  való  hozzáférés  iránti  igénnyel 
minden olyan közhatalmi szervnek foglalkoznia kell, amelynek az irat a kezelésében van. Ha a 
közhatalmi  szerv  nem  rendelkezik  az  igényelt  közérdekű  adatot  tartalmazó  irattal,  vagy  nincs 
hatásköre  arra,  hogy  az  adatigénylést  teljesítse,  akkor  -  ha  ez  lehetséges  -  az  adatigénylést 
meg kell küldenie a hatáskörrel rendelkező közhatalmi szervhez, vagy az igénylőt tájékoztatnia 
kell arról, hogy mely hatáskörrel rendelkező közhatalmi szervhez fordulhat. 

 
 

3 

(25)  Az  Infotv.  60/A.  §  (1)  bekezdése  alapján  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  az  ügyintézési 
határidő  százötven  nap,  amely  határidőbe  nem  számít  bele  a  tényállás  tisztázásához 
szükséges adatok közlésére irányuló felhívástól az annak teljesítéséig terjedő idő. 

(26)  Az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény (a továbbiakban: Ákr.) 7. § 
(2)  bekezdése  szerint  hatósági  ügy  az,  amelynek  intézése  során  a  hatóság  döntésével  az 
ügyfél jogát vagy kötelezettségét megállapítja, jogvitáját eldönti, jogsértését megállapítja, tényt, 
állapotot, adatot (a továbbiakban együtt: adat) igazol vagy nyilvántartást vezet, illetve az ezeket 
érintő döntését érvényesíti. 

(27)  Az  Ákr.  35.  §  (2)  bekezdése  alapján,  ha  törvény  vagy  kormányrendelet  másként  nem 

rendelkezik, a kérelmet a hatósághoz írásban vagy személyesen lehet előterjeszteni. 

lefolytatásáért 

(28)  Az  Ákr.  51.  § (1)  bekezdés  b)  pontja  alapján,  ha a  Hatóság  az  ügyintézési  határidőt  túllépi  az 
törvény  szerinti 
eljárás 
közigazgatási  hatósági  eljárásokért,  vagy  igazgatási  jellegű  szolgáltatások  igénybevételért 
fizetett  igazgatási  szolgáltatási  díjnak  (a  továbbiakban:  díj)  megfelelő  összeget,  ennek 
hiányában  tízezer  forintot  megfizet  a  kérelmező  ügyfélnek,  aki  mentesül  az  eljárási  költségek 
megfizetése alól is. 

illetéknek  vagy  az 

illetékekről  szóló 

fizetendő 

(29)  Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott 
határozatában  a  Hatóság  a  2.  §  (2)  és  (4)  bekezdésében  meghatározott  adatkezelési 
műveletekkel  összefüggésben  az  általános  adatvédelmi 
rendeletben  meghatározott 
jogkövetkezményeket alkalmazhatja […]. 

(30)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  alapján  a  felügyeleti  hatóság 

korrekciós hatáskörében eljárva: 
a)  figyelmezteti  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  egyes  tervezett  adatkezelési 
tevékenységei valószínűsíthetően sértik e rendelet rendelkezéseit; 
b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési  tevékenysége 
megsértette e rendelet rendelkezéseit; 
c)  utasítja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  teljesítse  az  érintettnek  az  e  rendelet 
szerinti jogai gyakorlására vonatkozó kérelmét; 
d) utasítja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, hogy adatkezelési műveleteit - adott esetben 
meghatározott  módon  és  meghatározott 
időn  belül  -  hozza  összhangba  e  rendelet 
rendelkezéseivel; 
e) utasítja az adatkezelőt, hogy tájékoztassa az érintettet az adatvédelmi incidensről; 
f) átmenetileg vagy véglegesen korlátozza az adatkezelést, ideértve az adatkezelés megtiltását 
is; 
g)  a  16.,  17.,  illetve  a  18.  cikkben  foglaltaknak  megfelelően  elrendeli  a  személyes  adatok 
helyesbítését,  vagy  törlését,  illetve  az  adatkezelés  korlátozását,  valamint  a  17.  cikk  (2) 
bekezdésének  és  a  19.  cikknek  megfelelően  elrendeli  azon  címzettek  erről  való  értesítését, 
akikkel vagy amelyekkel a személyes adatokat közölték; 
h)  visszavonja  a  tanúsítványt  vagy  utasítja  a  tanúsító  szervezetet  a  42.  és  a  43.  cikknek 
megfelelően  kiadott  tanúsítvány  visszavonására,  vagy  utasítja a tanúsító szervezetet, hogy  ne 
adja ki a tanúsítványt, ha a tanúsítás feltételei nem vagy már nem teljesülnek; 
i)  a  83.  cikknek  megfelelően  közigazgatási  bírságot  szab  ki,  az  adott  eset  körülményeitől 
függően az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett; és 
j) elrendeli a harmadik országbeli címzett vagy nemzetközi szervezet felé irányuló adatáramlás 
felfüggesztését.  

 
I I I .   D ö n t é s  
 
III.1. Általános megállapítások 
 
(31)  A  Kérelmező  által  kifogásolt,  közérdekű  adat  megismerésére  irányuló  kérelmet  tartalmazó  e-
mail  a  Kérelmező  nevét,  e-mail  címét,  valamint  a  közérdekű  adat  megismerésére  irányuló 
kérelmét tartalmazta, melyek az általános adatvédelmi rendelet fogalommeghatározása alapján 
a Kérelmező személyes adatának minősülnek. 

(32)  A személyes adat továbbítása, mint a személyes adaton elvégzett művelet, pedig az általános 

adatvédelmi rendelet 4. cikkének 2. pontja alapján adatkezelésnek minősül.  
 

 
 

4 

III.2. Az adatkezelő személyének megállapítása 
 
(33)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  alapján  az  adatkezelő  az,  aki  az  adatkezelés  céljait  és 

eszközeit érdemben meghatározza.  

(34)  A  Kérelmező  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  iránti  kérelmét  az  Önkormányzattal  szemben 
nyújtotta  be.  A  Mötv.  41.  §  (2)  bekezdése  alapján  a  Polgármesteri  Hivatal  az  Önkormányzat 
képviselő-testületének a szerve, így a vele kapcsolatos döntések alapvetően az Önkormányzat 
képviselő-testületének  hatáskörébe  tartoznak,  így  a  Mötv.  keretei  között  a  képviselő-testület 
dönt a létrehozásáról is.  

(35)  A  Polgármesteri  Hivatal  szervezeti  és  Működési  szabályzatáról  szóló  önkormányzati  határozat 
szerint  a  Polgármesteri  Hivatalt  az  Önkormányzat  hozta  létre.  Mivel  a  Polgármesteri  Hivatal 
rendelkezik a Polgári Törvénykönyvben és az egyéb jogszabályokban meghatározott, az önálló 
jogi  személyiséghez  kapcsolódó  jogokkal  és  kötelezettségekkel,  önálló  jogi  személynek 
minősül. A Mötv. alapján a Polgármesteri Hivatal  vezetésével kapcsolatos teendőket a Jegyző 
látja el. 

(36)  A  Polgármesteri  Hivatal  weboldalán  elérhető,  közérdekű  adatok  megismerésére  irányuló 
igények  teljesítésének  rendjét  rögzítő  szabályzatról  szóló  XXIII/4-4/2018.  (II.5.)  számú  jegyzői 
utasítás  (a  továbbiakban:  Jegyzői  Utasítás)  6.  fejezete  szerint  a  Polgármesteri  Hivatal  által 
kezelt közérdekű adatok megismerésére irányuló kérelmek ügyében a Polgármesteri Hivatal jár 
el.  Ugyanezen  fejezet  6.15.  pontja  szerint,  amennyiben  a  Polgármesteri  Hivatal  megtagadja  a 
közérdekű  adat  megismerése  iránti  igény  teljesítését,  erről  15  napon  belül  értesítenie  kell  az 
igénylőt. A válasz kiadmányozására a Jegyző jogosult.  

(37)  A  Kérelmező  az  adatigénylés 

iránti  kérelmét  a  Polgármesteri  Hivatal 

részére,  a 

(38) 

jegyzo@bp13.hu e-mail címre küldte meg. 
 Mivel  a  Polgármesteri  Hivatal  a  Kérelmező  kérelme  kapcsán  azt  állapította  meg,  hogy  a  kért 
adatok nincsenek a kezelésében, ezért a kérelem továbbításáról döntött. 

(39)  A fentiek alapján tehát a Kérelmező kérelmének - ezen belül a Kérelmező személyes adatainak 

- a továbbítása vonatkozásában a Polgármesteri Hivatal döntött, ezért adatkezelőnek minősül. 

(40)  A  sérelmezett  adatkezelés  kapcsán  a  Kérelmezett  a  fentiekből  kifolyólag  nem  minősül 

adatkezelőnek. 

 
III.3. A Kérelmező személyes adatai továbbításának jogalapja  
 
(41)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdése  több  alternatívát  nyújt  a  jogalapok 

kiválasztása tekintetében az adatkezelők számára. 

(42)  Az  adatkezelőnek  még  az  adatkezelés  megkezdése  előtt  át  kell  tekintenie,  hogy  a  konkrét 

tevékenysége végrehajtását melyik jogalapra helyezi. .  

(43)  A Polgármesteri Hivatal úgy  nyilatkozott,  hogy az adatigénylés adattovábbítása az adatigénylő 
Kérelmezőnek  az  általános  adatvédelmi  rendelet 6. cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja jogi  érdekének 
érvényesítése miatt történt. 

(44)  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja  alapján  a  személyes  adatok 
kezelése  jogszerű  lehet,  ha  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos 
érdekeinek érvényesítéséhez szükséges. 

(45)  A Kérelmező, mint az adatkezelés érintettje az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 10. pontja 
alapján  nem  minősülhet  harmadik  félnek,  ezért  ezen  adatkezelés  vonatkozásában  a  jogos 
érdekére  való  hivatkozás  nem  állhat  fenn.  Mindezek  miatt  a  Hatóság  a  Polgármesteri  Hivatal 
által megjelölt jogalapot nem tartja elfogadhatónak. 

jogosítvány  gyakorlásának  keretében  végzett 

(46)  Az  adatkezelés  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  e)  pontja  szerint  jogszerű  lehet,  ha  az  az 
adatkezelőre  ruházott  közhatalmi 
feladat 
végrehajtásához  szükséges.  A  Hatóság  álláspontja  szerint  –  ahogy  azt  a  Hatóság  állandó  és 
következetes  gyakorlata  tartalmazza  -  főszabályként  a  közhatalmi  tevékenységet  vagy 
közfeladatot  ellátó  szerveknek  ezt  a  jogalapot  kell  alkalmazniuk,  hiszen  e  szervek  minden 
közjogi  és  magánjogi  jogviszonyának,  és  az  ahhoz  járulékosan  kapcsolódó  adatkezelési 
jogviszonyainak  kizárólag  közfeladatai  ellátásával  összefüggésben  lehet  alanya,  ettől  eltérő 
minősége kizárt. Ebből kifolyólag, mivel a Kérelmező közérdekű adatigénylésének továbbítását 
a Polgármesteri Hivatal a közhatalmának és közfeladatának gyakorlása körében végezte el, az 
adattovábbítás megfelelő jogalapja a GDPR 6. cikk (1) bekezdés e) pontja lehet. 

(47)  Ezzel  összefüggésben  alkalmazni  kell  a  GDPR  azon  rendelkezését,  miszerint  az  adatkezelés 

5 

 
 

alapját uniós jognak vagy tagállami jognak kell meghatároznia. 

(48)  A  Polgármesteri  Hivatal  ugyan  hivatkozott  az  áttételi  kötelezettségére,  de  mivel  az  áttétel  a 
jogintézmény  és  a  közérdekű  adat 
közigazgatási  hatósági  eljárásban  alkalmazandó 
megismerésére  irányuló  kérelem  elbírálása  nem  tartozik  az  Ákr.  hatálya  alá,  a  Polgármesteri 
Hivatal Ákr. rendelkezéseire való hivatkozása jelen ügyben nem volt megfelelő.  

(49)  A  közérdekű  adatok  megismerésének  általános  szabályait  az  Infotv.  III.  fejezete  írja  elő, 

melyben áttételi kötelezettség szintén nem szerepel, mint kötelezettség. 

(50)  Ugyanakkor az Európa Tanács közérdekű adatot tartalmazó iratokhoz való hozzáférésről szóló 
Egyezménye, amelyet a magyar jogba a 2009. évi CXXXI. törvény iktatott be, Magyarországon 
valamennyi  közfeladatot  ellátó  szerv  számára  kötelező  érvényű  jogszabály,  az  5.  cikk  2. 
pontjával  előírja  az  adatgazda  számára,  hogy  amennyiben  lehetséges,  az  adatigénylést  meg 
kell  küldenie  a hatáskörrel  rendelkező közhatalmi  szervhez,  vagy  az  igénylőt tájékoztatnia kell 
arról, hogy mely hatáskörrel rendelkező közhatalmi szervhez fordulhat.  

(51)  Az Egyezmény 5. cikk 2. pontja szerinti két kötelezettség közül egyik sem élvez elsőbbséget és 
annak  megítélése,  hogy  adatgazda  melyik  megoldást  választja,  az  adott  konkrét  ügy 
körülményeitől függ. 

(52)  A  Kérelmező  az  adatigénylésében  nem  hivatkozott  arra,  hogy  az  adatigénylés  megküldése  a 
tárgybeli személyes adatokkal  számára hátrányos következményekkel járna. Ezt a körülményt 
a Kérelmező csak utólag, a Hatóság felé intézett kérelmében fejtette ki. A Polgármesteri Hivatal 
tehát  a  Kérelmező  beadványa  alapján  nem  ismerhette  fel,  hogy  a  Kérelmezőnek  közvetlen 
hátránya  származik  abból,  ha  a  kérelmének  tartalmát  a  XIII.  Kerületi  Közszolgáltató  Zrt. 
megismeri.  A  Hatóság  egyetértett  továbbá  a  Polgármesteri  Hivatal  azon  érvelésével,  hogy 
éppen  egy  másik  kiemelkedő  alapvető  jog,  a  Kérelmező  közérdekű  információkhoz  való 
hozzáférésének  elősegítése  érdekében  küldte  tovább  az  adatigénylést,  amit  a  Hatóság  az 
információszabadság lehető legteljesebb körű érvényesülése érdekében jó gyakorlatnak tart. 
 A  Jegyző nyilatkozata  szerint  továbbá  a XIII.  Kerületi  Közszolgáltató  Zrt.  a Kérelmező  név  és 
elérhetőség adatait már korábban megismerte, a Kérelmező pedig a közvetlen  hátrány  puszta 
állításán túl, ilyen hátrányt semmivel nem igazolt, és erre vonatkozó tény vagy körülmény nem 
is merült fel. 

(53) 

(54)  Mindezek miatt a Hatóság a Kérelmező kérelmét elutasította. 
 
 
I V .   E g y é b   k é r d é s e k  
 
(55)  Az  Infotv.  38.  §  (2)  bekezdése  szerint  a  Hatóság  feladata  a  személyes  adatok  védelméhez, 
valamint  a  közérdekű  és  a  közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való 
jog 
érvényesülésének  ellenőrzése  és  elősegítése,  továbbá  a  személyes  adatok  Európai  Unión 
belüli  szabad  áramlásának  elősegítése.  Ugyanezen  §  (2a)  bekezdése  szerint  az  általános 
adatvédelmi rendeletben a felügyeleti hatóság részére megállapított feladat- és hatásköröket a 
Magyarország  joghatósága  alá  tartozó  jogalanyok  tekintetében  az  általános  adatvédelmi 
rendeletben és e törvényben meghatározottak szerint a Hatóság gyakorolja. 
(56)  Jelen határozat az Ákr 80-81. §-a és az Infotv. 60. § (1) bekezdésén alapul. 
(57)  Az Ákr. 112. §-a, és 116. § (1) és (4) bekezdése, illetve az Ákr. 114. § (1) bekezdése alapján a 

határozattal szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 

(58)  A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. §  (3) bekezdés 
a)  pont  aa)  alpontja  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan  illetékes.  A  Kp.  27.  §  (1) 
bekezdése alapján a törvényszék hatáskörébe tartozó perben a jogi képviselet kötelező. A Kp. 
39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény 
hatályosulására halasztó hatálya nincs. 

(59)  A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a Pp. 604. § szerint alkalmazandó, az elektronikus 
ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény (a 
továbbiakban:  E-ügyintézési  tv.)  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél  jogi  képviselője 
elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  

(60)  A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  Az 
egyszerűsített perről, illetve a tárgyalás tartása iránti kérelem lehetőségéről szóló tájékoztatás a 
Kp.  77.  §  (1)-(2)  bekezdésén  alapul.  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről 

6 

 
 

szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény  (továbbiakban:  Itv.)  45/A.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  Az 
illeték  előzetes  megfizetése  alól  az  Itv.  59.  §  (1)  bekezdése  és  62.  §  (1)  bekezdés  h)  pontja 
mentesíti az eljárást kezdeményező felet. 

(61)  A Hatóság határozata az Ákr. 82. § (1) bekezdése szerint a közléssel véglegessé válik.  
(62)  A  Hatóság  az  eljárás  során  túllépte  az  Infotv.  60/A.§  (1)  bekezdése  szerinti  százötven  napos 

ügyintézési határidőt, ezért az Ákr. 51. § b) pontja alapján a Kérelmezőt tízezer forint illeti meg. 

 
Budapest, 2023. december 1. 
 
 

Dr. habil. Péterfalvi Attila elnök 

elnök, c. egyetemi tanár 

 
 

7 

