
DetailStartseiteAktuellesDetail


                                    01.07.2021
                                Völlig ferngesteuert? Fünf Tage „Datenfunk Extra“: Landesdatenschutzbeauftragter und Verbraucherzentrale starten Podcast-Woche zu Künstlicher IntelligenzDer Landesbeauftrage für den Datenschutz und die Informationsfreiheit (LfDI) und die Verbraucherzentrale Rheinland-Pfalz veröffentlichen anlässlich der Woche der Medienkompetenz ab dem 5. Juli eine Podcast -Reihe rund um das Thema Künstliche Intelligenz (KI). Beleuchtet werden unter anderem die Chancen und Risiken der KI, Sprachassistenten, Autonomes Fahren sowie Auswirkungen auf den Konsum. 
„KI und die dahinterstehenden Algorithmen sind längst in unserem Alltag angekommen“, so Maximilian Heitkämper, Fachbereichsleiter Digitales und Verbraucherrecht bei der Verbraucherzentrale. Sie durchdringen zunehmend alle Lebensbereiche. Die Technologie macht große Versprechungen, entfacht aber auch Ängste. „Höchste Zeit, diesen wichtigen Themenkomplex aus der gemeinsamen Perspektive von Daten- und Verbraucherschützern unter die Lupe zu nehmen“, so Dr. Philipp Richter, Moderator und Verantwortlicher des „Datenfunk“ Podcasts beim LfDI. Neben Datenschutz- und VerbraucherschutzexpertInnen kommen in den einzelnen Folgen auch Gäste aus Wissenschaft und Politik zu Wort, die ihre Fachexpertise einbringen und für aufschlussreiche, spannende und gleichzeitig unterhaltsame Diskussionen sorgen.
Weitere Informationen zur Podcastwoche finden Interessierte unter https://www.wmk-rlp.de/aktionsubersicht/. Die Sonder-Reihe läuft im Rahmen des „Datenfunk“ Podcasts des LfDI und ist ebenfalls hierüber abrufbar: https://www.datenschutz.rlp.de/de/themenfelder-themen/online-services/podcast/  
Die jeweils circa einstündigen Podcast-Folgen behandeln ein breites Themenspektrum:
Folge 1 Was heißt hier intelligent? Künstliche Intelligenz und wo sie schon drin steckt Start: Montag, 05. Juli 2021Ulrike von der Lühe (Vorstand der Verbraucherzentrale)Prof. Dr. Dieter Kugelmann, Landesbeauftragter für den Datenschutz und die InformationsfreiheitFolge 2 Er versteht mich nicht! - Künstliche Intelligenz bei Sprachassistenten Start: Dienstag, 06. Juli 2021Jan Wellmann, Fraunhofer-Institut für Digitale Medientechnologie IDMTDr. Julia Gerhards, Verbraucherzentrale Rheinland-PfalzFolge 3 Wagen, hol den Harry - Künstliche Intelligenz beim autonomen FahrenStart: Mittwoch 07. Juli 2021Dr. Manuela Wagner, Forschungszentrum Informatik (FZI) Oliver Müller, LfDIFolge 4 Konsum voll automatisch – Künstliche Intelligenz beim Online-Handel Start: Donnerstag 08. Juli 2021Pia Schellhammer, Mitglied des Landtages Rheinland-Pfalz (Bündnis 90 die Grünen)Staatssekretär David Profit, Ministerium für Familie, Frauen, Kultur und IntegrationFolge 5 Ein Blick zurück und ein Blick voraus – Künstliche Intelligenz im Alltag heute und morgen  Start: Freitag, 09. Juli 2021 Dr. Julia Gerhards, Verbraucherzentrale Rheinland-Pfalz Oliver Müller, LfDIAlle fünf Folgen sind ab dem jeweiligen Startdatum kostenlos mitzuhören, sie bleiben aber auch nach der Woche der Medienkompetenz noch verfügbar.
Die Links finden sich auf den Seiten des LfDI sowie der Verbraucherzentrale unter https://www.datenschutz.rlp.de/de/themenfelder-themen/online-services/podcast/ https://www.verbraucherzentrale-rlp.de/woche-der-medienkompetenz-rlp
                                zurück
                            



