 
 
 
 
 
 
 
711.410.1 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

 

16. September 2019 

 
 
 
 
 
 

 

 

Medienpädagogisches Angebot der BlnBDI für den Softwarepreis TOMMI nominiert 

 
Das medienpädagogische Angebot www.data-kids.de der Berliner Beauftragten für Datenschutz 
und Informationsfreiheit, Maja Smoltczyk, ist für den Deutschen Kindersoftwarepreis TOMMI 
nominiert.  
 
Mit dem Kindersoftwarepreis TOMMI werden seit 2002 jährlich digitale Spiele für Kinder prämiert.  
Aus den für den Wettbewerb eingereichten App-, PC- und Konsolenspielen wählt zunächst eine 
Hauptjury aus Medienschaffenden, pädagogischen Fachleuten sowie Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftlern eine Vorauswahl unter Berücksichtigung medienpädagogischer 
Gesichtspunkte. Der Sieger wird sodann von mehreren tausend Kindern, die die Produkte in 
Bibliotheken in Deutschland und Österreich testen, gewählt. Trotz starker Konkurrenz durch 
große Spielehersteller hat die Plattform www.data-kids.de die Endrunde des diesjährigen 
Wettbewerbs erreicht. Der spielerische und crossmediale Ansatz hat die Jurorinnen und Juroren 
überzeugt. Das Angebot beschränkt sich nicht auf reine Online-Materialien, sondern ergänzt das 
digitale Lernen mit gedruckten Mitmachheften, die in der Schule oder zu Hause von den Kindern 
bearbeitet werden können, wobei Spiel und Spaß immer im Vordergrund bleiben. Der Preis wird 
am 18. Oktober 2019 auf der Frankfurter Buchmesse verliehen. 
 
Die Berliner Datenschutzbeauftragte hat es sich zum Ziel gesetzt, nicht erst bei Jugendlichen, 
sondern bereits bei Kindern so früh wie möglich das Bewusstsein für den Schutz ihrer Daten zu 
wecken. Um dies zu erreichen, startete die Behörde im Frühjahr 2018 ihr bisher einzigartiges 
medienpädagogisches Angebot, das gezielt Kinder im Grundschulalter und deren Eltern sowie 
Lehrkräfte anspricht. Die dort angebotenen Materialien wurden in diesem Jahr noch einmal 
gründlich auf den Prüfstand gestellt und mithilfe des Feedbacks von Schülerinnen und Schülern 
vollständig überarbeitet und erweitert. Mit der Nominierung für den TOMMI 2019 zeigt die Arbeit 
nun erste Erfolge.  
 
 
Maja Smoltczyk: 
„Das Angebot Data-Kids liegt mir ganz besonders am Herzen, weil es das erste Produkt seiner 
Art ist, das gezielt Kinder im Grundschulalter für das Thema Datenschutz sensibilisiert. Ich freue 
mich sehr, dass auch die Fachjury den Wert dieses Projekts erkannt hat. Nun warten wir 
gespannt auf das Feedback der Kinder, denn für die Bewertung der für sie entwickelten Produkte 
sind das natürlich die wichtigsten Expertinnen und Experten.“ 
 
 
Das medienpädagogische Angebot der Berliner Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit 
finden Sie unter www.data-kids.de.   
Informationen zum Kindersoftwarepreis TOMMI erhalten Sie unter https://www.kindersoftwarepreis.de/.  

 
Verantwortlich: Dalia Kues 
Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 
E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 
 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

