



Apúntate a la 2ª edición del curso online gratuito Menores y seguridad en la Red, organizado por la AEPD y el INTEF 





29 de Marzo de  2021

El curso, que supone unas tres horas de formación, tendrá lugar del 14 al 23 de abril y está dirigido a la comunidad educativa, en particular a las familias
Inscríbete aquí




























































































 

¿Qué edad es la más adecuada para hacer uso del primer móvil?, ¿cómo configurarlo?, ¿a qué riesgos se enfrentan niños, niñas y las personas adolescentes al navegar por internet?, ¿cómo prevenirlos?, ¿cuáles son las redes sociales y herramientas que emplean con más frecuencia en su tiempo de ocio?, ¿cómo actuar ante una práctica de riesgo?, ¿cómo enseñar a nuestros hijos, hijas y estudiantes a hacer un uso responsable y seguro de los dispositivos móviles?
Estas son preguntas que padres, madres, personal tutor, personas docentes o educadoras se hacen a diario y que se abordan en la realización del curso ‘Menores y seguridad en la red (2ª Edición)’ - #MenorSeguroEnRed, organizado por el Instituto Nacional de Tecnologías Educativas y de Formación del profesorado (INTEF) y la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD). A lo largo de esta experiencia de aprendizaje, se analizarán distintas claves que es necesario conocer, comprender y poner en práctica para enseñar a los menores a proteger su intimidad, a hacer un uso responsable de internet y a garantizar su bienestar personal en los entornos digitales.
El curso se desarrollará del miércoles 14 al viernes 23 de abril con una dedicación estimada de 180 minutos (vídeo explicativo).
 
 
‘Menores y seguridad en la red (2ª Edición)’ - #MenorSeguroEnRed está dirigido a la comunidad educativa, especialmente a los padres y madres, a las familias y al personal docente, tutores y equipos directivos de centros educativos. No obstante, se considera que será de gran utilidad para un perfil amplio de personas implicadas e interesadas en preservar la seguridad de los menores en internet.
Al finalizar las actividades, se conseguirá una insignia digital que se entrega como forma de reconocimiento del aprendizaje desarrollado en las actividades del NOOC y que se almacenará en la mochila "Insignias INTEF", desde donde se puede compartir en otros espacios digitales.
Puedes inscribirte en este NOOC a través de la página de inscripción.









Entradas relacionadas








12 de Septiembre de  2022
Vuelta al cole: tratamiento de datos del alumnado en los centros educativos




5 de Mayo de  2020
Apúntate al curso online gratuito Menores y seguridad en la Red, organizado por la AEPD, el INTEF e INCIBE








