RELATÓRIO
DE ATIVIDADES
2021 

MENSAGEM 
DA PRESIDENTE

O  ano  de  2021  foi,  tal  como  o  ano  anterior,  um  ano  fortemente  condicionado  pela 
pandemia, com um duplo impacto na atividade da CNPD: por um lado, as limitações à 
atividade inspetiva e, por outro, a necessidade de gerir os recursos humanos à distância 
(até agosto de 2021). 

Face a tais limitações, a CNPD focou-se essencialmente na recuperação das pendências 
processuais  e  na  emissão  de  pronúncias  com  direto  impacto  na  tutela  dos  direitos 
fundamentais dos cidadãos, em especial no plano de resposta a solicitações destes 
e no âmbito dos procedimentos legislativos e normativos. O que teve, como resultado, 
pela primeira vez desde 2018, um saldo positivo de processos concluídos por referência 
ao número de processos abertos no ano. 

A  atividade  planificada  da  CNPD  foi,  todavia,  fortemente  condicionada  pela  abertura 
e  análise  de  três  processos  de  averiguação  que,  pela  sua  especial  complexidade  e 
dimensão, absorveram grande parte dos recursos humanos e obrigaram à alteração das 
ações inicialmente previstas no plano de atividades.

A este propósito, insiste-se de novo, porque o ano de 2021 o veio confirmar e acentuar, 
que  a  elevada  complexidade  técnica  e  jurídica  das  questões  de  proteção  de  dados, 
sobretudo  perante  a  utilização  de  novas  ou  renovadas  soluções  tecnológicas  que 
implicam o tratamento de dados pessoais, não dispensa, antes exige mais do que nunca, 
a intervenção e análise humana, não sendo possível suprir a exiguidade dos recursos 
humanos desta entidade por apelo a técnicas de plena informatização ou automatização.

Assim,  face  à  falta  de  meios  humanos,  o  crescente  número  de  solicitações  e  a 
complexidade  das  matérias,  foi  considerada  imprescindível  e  urgente  a  contratação, 
em regime de avença, de especialistas em direito contraordenacional e no regime de 
proteção de dados pessoais, para apoiar a análise e conclusão dos processos em curso.

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2021  |  2

Foi também iniciada a deslocalização de recursos humanos para a Unidade de Inspeção, 
com a contratação, em regime de mobilidade, de um consultor da área de informática 
especialmente dedicado à região norte do país, e que se espera poder alargar a outras 
áreas do país brevemente.

Só  assim  poderá  a  CNPD  continuar  a  cumprir  a  sua  missão  de  defesa  dos  direitos, 
liberdades e garantias das pessoas no âmbito dos tratamentos de dados pessoais, em 
especial em face dos crescentes desafios que a evolução tecnológica tem colocado.

Uma nota final se justifica para destacar que, no início do ano de 2021, foi finalmente 
implementada a nova imagem da CNPD, com a atualização do seu sítio na Internet, o que 
contribui para uma maior eficácia na divulgação de informação relativa à sua atividade 
e imprescindível para a sensibilização e orientação dos cidadãos e das organizações 
quanto aos tratamentos de dados pessoais.

Lisboa, 21 de junho de 2022

Filipa Calvão 
(Presidente)

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2021  |  3

A  Comissão  Nacional  de  Proteção  de  Dados  (CNPD)  tem  por 
atribuição controlar e fiscalizar o cumprimento do Regulamento Geral 
sobre a Proteção de Dados (RGPD) e da lei que o executa na ordem 
jurídica  portuguesa,  bem  como  das  demais  disposições  legais  e 
regulamentares em matéria de proteção de dados pessoais, a fim de 
defender os direitos, liberdades e garantias das pessoas singulares no 
âmbito dos tratamentos de dados pessoais.

No cumprimento dessa atribuição, a CNPD desenvolve a sua atividade 
em dois planos fundamentais: a orientação prévia e de sensibilização 
e  a  fiscalização  (sucessiva)  dos  tratamentos  de  dados  pessoais, 
dispondo para o efeito de intensos poderes de autoridade corretivos 
e sancionatórios. 

Especial  menção  merece  a  adoção  da  nova  imagem  da  CNPD, 
formalizada  no  dia  7  de  janeiro,  data  em  que  a  CNPD  cumpriu  27 
anos de existência. Tal resultou de um esforço desenvolvido no último 
semestre  de  2020,  tendo  o  processo  ficado  concluído  no  final  do 
primeiro trimestre de 2021. De todo o modo, assinala-se, em particular, 
a modernização do seu sítio na Internet (com mais de duas décadas), 
o que vinha sendo objeto de reclamação por parte dos utilizadores 
do sítio. Esta inovação teve vantagens evidentes no plano do 
acesso  à  informação  e,  consequentemente,  no  plano  da 
apreensão dos conteúdos que aí se divulgam.

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2021  |  4

1

ATIVIDADE ORIENTADORA 
E DE SENSIBILIZAÇÃO

Na sua ação durante 2021, como planificado, a CNPD concretizou o acompanhamento e a análise de determinadas 
matérias específicas relativas ao tratamento de dados pessoais. 

Foi o que sucedeu com a utilização de tecnologias de privacidade desde a conceção (Privacy by Design) e 
privacidade  por  defeito  (Privacy  by  default)  no  contexto  de  tratamentos  de  dados  pessoais  relativos  à 
saúde. Destaca-se aqui a solução tecnológica que foi encontrada para garantir o acesso por estudantes do 
ensino superior na área da saúde aos processos clínicos, tratamento que foi analisado em articulação com 
representantes das escolas médicas, dos centros hospitalares universitários e da SPMS, EPE, o que contribuiu 
para contornar as dificuldades que se colocavam na aprendizagem prática pelos estudantes. Destaca-se ainda 
a solução delineada para permitir o acesso pela “Task Force da Vacinação contra a Covid-19”, à informação 
constante em bases de dados da saúde, com a finalidade de avaliação e monitorização dos procedimentos 
relativos à vacinação, nos termos explicitados no Parecer 2021/108, de 18 de agosto.

Ainda no contexto da utilização de tecnologias de Inteligência Artificial, a CNPD pronunciou-se sobre a tecnologia 
de reconhecimento facial e de analítica de dados no contexto de sistemas de videovigilância no espaço público, 
no Parecer 2021/143, de 4 de novembro.

Outra importante matéria sobre a qual a CNPD emitiu pronúncia orientadora, através do Parecer 2021/30, de 
16 de março, foi a relativa aos tratamentos de dados pessoais nos sistemas de voto eletrónico, com base na 
análise da experiência das eleições para o Parlamento Europeu de 2019, onde se apresentam orientações para 
a utilização deste tipo de sistemas em futuras eleições.

Especificamente quanto à divulgação e sensibilização sobre a proteção de dados pessoais, a CNPD focou-se 
essencialmente nos desafios que a evolução tecnológica representa para os tratamentos de dados, máxime 
a Inteligência Artificial, com intensa participação em colóquios, seminários e conferências online, promovidas 
por uma grande variedade de organizações, de cariz nacional e internacional. 

Também na sequência da exposição massiva de dados pessoais de utilizadores das redes sociais Facebook e 
Linkedin, em abril do ano passado, que afetou cerca de dois milhões de utilizadores em Portugal, a CNPD emitiu 
uma Nota Informativa, contendo um conjunto de recomendações para os utilizadores dessas redes sociais, 
para os operadores telefónicos e para os outros prestadores de serviços públicos e privados.

Iniciou-se também o processo de sensibilização quanto aos direitos das crianças, em especial no ambiente 
online, tendo a CNPD sido coproponente de uma Resolução sobre Direitos Digitais das Crianças na Global 
Privacy Assembly (GPA), que decorreu, por via remota, entre 18 e 21 de outubro de 2021.

O Dia Europeu da Proteção de Dados foi assinalado, no ano de 2021, com a edição de um cartaz alusivo à data, 
divulgado por meios digitais e com exposição no sítio da Internet, e com a participação da CNPD num Webinar 
organizado pelo Conselho da Europa e pela Rede Ibero-americana de Proteção de Dados.

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2021  |  5

No campo da sensibilização e divulgação, algumas das tarefas planificadas ficaram por concretizar, em parte 
por conta do condicionamento decorrente da situação pandémica, em parte por conta da necessidade de 
concentrar recursos humanos em processos de averiguação muito complexos e que adiante se destacarão. 
Foi o que sucedeu com a edição da revista Forum de Proteção de Dados, da newsletter e ainda da organização 
de um conjunto de colóquios por videoconferência destinados ao debate de temas atuais sobre proteção de 
dados pessoais. 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2021  |  6

2

ATIVIDADE 
PROCESSUAL

A atividade processual consome grande parte dos recursos da CNPD, tendo especial peso os processos de 
averiguação e os processos de análise das notificações de violações de dados pessoais.

Também  o  mecanismo  de  controlo  da  coerência  e  a  cooperação  entre  autoridades  nacionais  de  proteção 
de dados da União para o tratamento de casos transfronteiriços, previstos no RGPD, constitui uma vertente 
da atividade  processual  da CNPD  que consome bastantes  recursos. Tal  é materializado tanto na  emissão 
de pareceres, quando a CNPD se constitui como autoridade de controlo interessada, como na investigação 
e decisão sobre casos que nos sejam remetidos por autoridades congéneres e em que a CNPD atua como 
autoridade de controlo principal, no contexto do mecanismo de balcão único.

É ainda de destacar que a cooperação transfronteiriça tem uma outra componente, de natureza não decisória, 
quanto  a  pedidos  de  assistência  mútua,  consultas  informais  e  operações  conjuntas  de  investigação,  que 
implicam um acréscimo acentuado do volume de trabalho. A aplicação uniforme do RGPD a isso o obriga. 

PROCESSOS

No total, foram abertos 2.142 processos durante o ano de 2021.

a) Processos de natureza consultiva 

Assim, no que diz respeito à função consultiva da CNPD, em 2021 foram abertos 135 processos de parecer, o 
que representa um acréscimo de cerca de 30% relativamente ao ano anterior. 

fig. 1 - PEDIDOS DE PARECER

2018
2019
2020
2021

60

81

105

135

Em causa estão pedidos de parecer no âmbito do procedimento legislativo, de procedimento normativo ou 
procedimento para ato administrativo, assinalando-se que se mantém a tendência de subida dos processos de 
parecer relativo a projetos de regulamento e de protocolos administrativos, atingindo um total de 65 no ano de 
2021, o que parece consolidar a ideia de uma maior consciencialização das entidades administrativas quanto 
à obrigação de proceder à consulta da CNPD.

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2021  |  7

Esclarece-se que estes processos são abertos ao abrigo da exigência de consulta prévia prevista no RGPD e 
na lei nacional de execução ou da Lei n.º 59/2019, de 8 de agosto, quanto ao tratamento de dados pessoais 
pelas autoridades competentes para fins de prevenção, deteção, investigação e repressão de infrações penais 
e para execução de sanções penais; outros ainda são emitidos ao abrigo de legislação especial, no âmbito dos 
procedimentos dirigidos à emissão de atos autorizativos, como sejam os pareceres pedidos pelo Ministério da 
Administração Interna sobre videovigilância em espaço público de utilização comum1. 

O número crescente de pronúncias, algumas das quais de muito elevada complexidade — envolvendo não 
apenas apreciação jurídica, mas também perícia tecnológica —, reclama um reforço de recursos qualificados 
adstritos a esta função, o que tem sido até à data colmatada, em esforço, pelos técnicos da CNPD (que têm 
muitas outras tarefas a seu cargo) e por membros da Comissão. 

Quanto  a  casos  transfronteiriços,  foram  abertos  30  processos  de  cooperação.  Neste  tipo  de  processos, 
a CNPD emite parecer sobre projetos de decisão submetidos por autoridades congéneres de proteção de 
dados,  manifestando  concordância  com  os  projetos  apresentados  ou  levantando  objeção  pertinente  e 
fundamentada, em conformidade com o artigo 60.º do RGPD. Alguns destes processos são ainda objeto 
de uma segunda avaliação e, consequentemente, de um segundo parecer, sempre que é apresentada pela 
autoridade de controlo principal um projeto de decisão revisto, já tendo em conta a posição expressa pelas 
restantes autoridades interessadas.

b) Processos de natureza deliberativa

Ainda  quanto  à  atividade  processual  da  CNPD,  no  decurso  do  ano  de  2021,  é  de  destacar  um  acréscimo 
de processos de averiguação abertos (1.228), continuando a verificar-se uma tendência de aumento dos 
processos iniciados na sequência de queixas de cidadãos ou seus representantes, ainda que alguns deles o 
sejam na sequência de participações de outras autoridades (tais como a ACT, a ASAE, a Segurança Social, o 
Ministério Público, a PSP, a GNR) ou por iniciativa própria da CNPD. 

Entre os processos de averiguação abertos, é de salientar que nove (9) decorreram de queixas apresentadas 
em outros Estados-Membros contra empresas que têm o seu estabelecimento principal em Portugal, sendo por 
isso a CNPD a autoridade de controlo principal.

fig. 2 - AVERIGUAÇÕES ABERTAS

2018
2019
2020
2021

936

1104

1108

1228

1  No âmbito da Lei n.º 1/2005, de 10 de janeiro, alterada por último pela Lei n.º 9/2012, de 23 de fevereiro, a que, entretanto, sucedeu a 
Lei n.º 95/2021, de 29 de dezembro.

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2021  |  8

Convém sublinhar que os processos de averiguações dizem respeito a situações não só cobertas pelo RGPD, 
mas também por qualquer legislação em matéria de proteção de dados pessoais, em particular no setor das 
comunicações eletrónicas e no setor policial.

No âmbito destes processos, em 2021 realizaram-se 79 inspeções, pela Unidade de Inspeção da CNPD e ainda, 
no âmbito da colaboração entre a CNPD e as forças de segurança, pela PSP e pela GNR. 

fig. 3 - AÇÕES DE INSPEÇÃO

2018
2019
2020
2021

162

79

308

284

Este número representa uma quebra significativa do número de inspeções realizadas em relação ao ano 
anterior. Tal deveu-se, em parte, aos condicionamentos provocados pela pandemia, mas sobretudo à alocação 
dos recursos humanos para a investigação e análise de três grandes processos de elevada complexidade 
técnica.

Estas  três  investigações  incidiram,  a  título  principal,  em  transferências  internacionais  de  dados  pessoais, 
implicando o estudo e análise de sistemas de informação e recolha de prova no contexto de comunicações 
eletrónicas. Em causa estão os processos de averiguação sobre a utilização por uma universidade de uma 
plataforma  de  ensino  e  avaliação  à  distância,  sobre  a  operação  Censos  2021  e  sobre  a  comunicação  de 
dados pessoais de organizadores de manifestações por um Município. Assinale-se que tais averiguações se 
concentraram no primeiro semestre de 2021, representando, por isso, um impacto significativo no total anual 
de inspeções realizadas.

Por força da extensão e complexidade das diligências inspetivas realizadas nesses processos, a CNPD teve 
de reajustar as fiscalizações inicialmente planificadas. De notar que o adiamento para 2022 das auditorias ao 
processo de implementação da transição para o novo Sistema de Informação Schengen (SIS) e para o sistema 
de informação europeu de larga escala de entradas e saídas de nacionais de países terceiros (EES) foi resultado 
também  do  adiamento  genérico  dos  calendários  europeus  quanto  ao  início  da  transição  e  funcionamento 
destes sistemas.

Em 2021, foram também abertos 114 processos de garantia de direitos, relativos ao exercício dos direitos 
de acesso, retificação, eliminação e oposição e, ainda, o direito exercido junto dos motores de busca quanto à 
supressão de referências da lista de resultados quando a pesquisa é feita com base no nome de uma pessoa 
singular  (de-listing).  Destes,  79  processos  são  relativos  ao  exercício  dos  direitos  de  acesso,  retificação  e 
eliminação de dados do Sistema de Informação Schengen (SIS). Verifica-se, assim, aumento do número deste 
tipo de processos, que se aproxima já dos números registados pré-pandemia.

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2021  |  9

fig. 4 - EXERCÍCIO DE DIREITOS SCHENGEN 

 

2018
2019
2020
2021

123

89

73

79

No que toca a notificações de violações (de segurança) de dados pessoais, ao abrigo do artigo 33.º do RGPD, 
registou-se, em 2021, a abertura de 318 processos de violações de dados pessoais (data breach), sendo que 
250 provieram de entidades privadas e 68 de entidades públicas. No setor público, destaca-se um maior número 
de violações notificadas na administração local (27), no ensino superior (24) e, num patamar visivelmente mais 
abaixo, a administração central (10). Entre as empresas privadas, os setores do comércio e serviços (78) e da 
banca e seguros (42) foram aqueles em que se registou um maior número de incidentes de segurança; com 
cifras perto das duas dezenas, salientam-se os setores da consultoria (24), indústria (21), turismo e restauração 
(20), saúde (19) e Internet e comunicações (18). 

fig. 5 - NOTIFICAÇÕES DE VIOLAÇÕES DE DADOS (DBN)

2018
2019
2020
2021

261

240

301

318

Confirma-se a tendência de crescimento destas notificações, com um claro comprometimento do princípio da 
confidencialidade da informação, o que ocorreu em 249 casos. Atendendo a que as violações de dados pessoais 
podem pôr em causa ainda, de forma cumulativa, o princípio da integridade e o princípio da disponibilidade, 
registou-se que tais princípios foram comprometidos, respetivamente, em 64 e 86 casos2.

Quanto à origem dos incidentes, e acautelando-se, de igual modo, que esta informação advém das declarações 
dos responsáveis pelos tratamentos nas notificações à CNPD e pode ficar aquém da realidade, destaca-se em 
2021 a falha humana (77) e o ramsonware (70) como tendo sido as causas de grande parte das violações de 
dados pessoais notificadas. Com um peso ainda significativo como causa de incidentes ocorridos, assinalam-se 
as ações fraudulentas, como a utilização indevida de recursos ou a usurpação de identidade (42), os esquemas 
de engenharia social como o phishing (38), falhas aplicacionais, seja ao nível do desenho, da implementação 
e/ou da configuração (32) e a exploração de outras vulnerabilidades (30). 

2  Estes dados estatísticos assentam nas declarações feitas pelas organizações notificantes e não na verificação da CNPD por via de 
ação inspetiva no local.

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2021  |  10

Ao abrigo do artigo 10.º da Lei n.º 41/2004, de 18 de agosto, alterada pela Lei n.º 46/2012, de 29 de agosto, 
relativa à proteção de dados pessoais e privacidade nas comunicações eletrónicas, a CNPD pronunciou-se, em 
2021, sobre 303 pedidos das operadoras telefónicas quanto ao levantamento da confidencialidade da linha 
chamadora — o que traduz um aumento de cerca de 20% em relação ao ano anterior.

fig. 6 - PEDIDOS DE LEVANTAMENTO DA CONFIDENCIALIDADE DA LINHA CHAMADORA

2018
2019
2020
2021

491

432

255

303

Refira-se ainda que em 2021 foram abertos 7 processos de consulta prévia na sequência da realização de 
avaliação de impacto sobre a proteção dos dados, 2 processos de apreciação de códigos de conduta e 1 
processo relativo à adoção de requisitos de acreditação.

DECISÕES

A CNPD centrou a sua atividade na recuperação de pendências processuais. Em consequência, a CNPD adotou, 
em 2021, 1.782 decisões de diferentes tipos (máxime, pareceres, deliberações) – o que traduz um aumento de 
cerca de 43% em relação ao ano anterior. 

fig. 7 - DECISÕES EMITIDAS*

2018
2019
2020
2021

1035

1347

1245

1782

* Em 2018, foram excluídas as decisões relativas a autorizações e registos emitidas até à aplicação do RGPD para o universo ser comparável

Verificou-se uma enorme recuperação dos processos terminados, no total 2.480, tendo-se, pela primeira vez 
desde 2018, alcançado um saldo positivo de processos concluídos relativamente ao número de processos 
abertos no ano de 2021.

Considerando  agora  a  produção  decisória  por  tipo  de  processo,  começa  por  se  destacar  a  aprovação  do 
regulamento relativo aos requisitos adicionais de acreditação, publicado no Diário da República com o n.º 
834/2021, de 6 de setembro. 

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2021  |  11

Como procedimento prévio à aprovação dos requisitos adicionais de acreditação para organismos de certificação 
em matéria de proteção de dados, a CNPD teve de solicitar um parecer do Comité Europeu para a Proteção 
de Dados (CEPD), ao abrigo do artigo 64.º do RGPD, de modo a garantir-se que os requisitos nacionais estão 
alinhados com os dos outros Estados-Membros, para assegurar uma aplicação coerente do Regulamento.

No contexto da atividade consultiva, assinala-se a emissão de 163 pareceres, no âmbito dos diferentes tipos 
de processos a que a CNPD é chamada a exercer a sua função consultiva. Aqui merece especial destaque o 
Parecer 2021/143, de 4 de novembro, sobre a proposta de lei que regula a utilização de sistemas de vigilância 
por câmaras de vídeo pelas forças e serviços de segurança, o qual teve especial impacto na versão final da lei 
que veio a ser aprovada – a Lei n.º 95/2021, de 29 de dezembro; e também o Parecer 2021/53, de 11 de maio, 
que incidiu sobre a proposta de lei que aprova a Lei das Comunicações Eletrónicas e transpõe a Diretiva (UE) 
2018/1972,  que estabelece o Código Europeu das Comunicações Eletrónicas, proposta essa com impacto 
direto na Lei da Privacidade nas Comunicações Eletrónicas (Lei n.º 41/2004, já citada). Destaque ainda para o 
Parecer 2021/30, de 16 de março, aprovado em conclusão do processo de análise da experiência piloto relativa 
ao voto eletrónico no âmbito das eleições para o Parlamento Europeu de 2019.

Em relação a processos de cooperação, relativos a casos transfronteiriços, em que a CNPD se constituiu como 
autoridade de controlo interessada, foram emitidos 37 pareceres durante o ano passado, 30 dos quais sobre 
projetos de decisão submetidos pela autoridade de controlo principal ao abrigo do n.º 3 do artigo 60.º do RGPD, 
e os restantes sete (7) sobre projetos de decisão revistos, nas situações previstas no n.º 5 do mesmo artigo, ou 
seja, quando a autoridade de controlo principal aceita as objeções suscitadas por outras autoridades e decide 
rever a sua decisão no sentido do consenso.

Nos pareceres emitidos, a CNPD suscitou sete (7) objeções pertinentes e fundamentadas, na aceção do artigo 
4.º, alínea 24), do RGPD, e realizou 10 comentários para apreciação pela autoridade de controlo principal, em 
relação a projetos de decisão que lhe foram submetidos. Destaca-se entre esses casos, duas objeções feitas 
por Portugal ao projeto de decisão da autoridade de controlo irlandesa num caso relativo ao WhatsApp, as quais 
foram remetidas, juntamente com as objeções realizadas por outras autoridades de controlo interessadas, para 
resolução de litígios pelo Comité Europeu, nos termos do artigo 65.º, n.º 1, alínea a), do RGPD. Sublinhe-se que 
o CEPD acolheu plenamente as objeções suscitadas por Portugal, tendo nesse procedimento emitido a Decisão 
Vinculativa 1/2021.

Ainda de assinalar o trabalho desenvolvido pela CNPD, no âmbito do mecanismo de cooperação previsto na 
Secção 1 do Capítulo VII do RGPD, ao longo do ano de 2021. A CNPD assumiu-se como autoridade de controlo 
interessada em 83 procedimentos do artigo 56.º do RGPD para identificação da autoridade de controlo principal 
e das autoridades de controlo interessadas, por haver estabelecimento do responsável ou subcontratante em 
território nacional ou por considerar que, nesses casos, o tratamento de dados pode afetar substancialmente 
titulares de dados em Portugal.

Ainda no contexto de casos concretos, a CNPD solicitou seis (6) pedidos de assistência mútua ao abrigo do 
artigo 61.º do RGPD e respondeu a 11 pedidos feitos por outras autoridades. Quanto à assistência mútua 
voluntária solicitada de forma avulsa, a CNPD deu resposta a 16 pedidos.

Nos  processos  de  violação  de  dados  pessoais  (data  breach),  foram  adotadas  467  deliberações,  tendo  a 
CNPD feito, em todas elas, recomendações específicas no sentido de as organizações melhorarem o nível de 
segurança dos seus tratamentos de dados, através da adoção de medidas adequadas à situação concreta.

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2021  |  12

Em  relação  aos  processos  de  averiguação,  em  2021,  a  CNPD  emitiu  73  projetos  de  acusação  e  673 
deliberações finais. 

Destacam-se pelo impacto e relevância para a tutela dos direitos fundamentais dos cidadãos as seguintes 
deliberações: a Deliberação 2021/533, de 27 de abril, a ordenar a suspensão dos fluxos internacionais de dados 
pessoais no âmbito da operação Censos 2021; a Deliberação 2021/622, de 11 de maio, relativa à utilização por 
uma universidade de uma plataforma de ensino e avaliação à distância no contexto da pandemia; a Deliberação 
2021/1566, de 21 de dezembro, onde se ordena a disponibilização de meio alternativo ao cartão de cidadão e 
à chave móvel digital para a certificação dos trabalhadores no exercício de funções profissionais; a Deliberação 
2021/1569, de 21 de dezembro, sobre a comunicação de dados pessoais de organizadores de manifestações 
por um Município.

Verifica-se, pois, um aumento acentuado de deliberações finais (mais do dobro) em relação ao ano anterior e 
uma diminuição drástica dos projetos de acusação. Tal deveu-se, como já se tinha assinalado no relatório de 
gestão de 2020, à dificuldade de notificar todos os projetos de acusação e deliberações condenatórias, que 
assim se foram acumulando, por incapacidade dos serviços – dado o número exíguo de trabalhadores da 
CNPD afetos a esta função. Disso depressa se apercebeu a CNPD, tendo adotado a única solução exequível, 
que é a de agendar tais processos de forma faseada. 

Por último, é ainda de notar as sanções aplicadas pela CNPD, em especial a aplicação de coimas por infrações 
à legislação em matéria de proteção de dados pessoais. No ano de 2021, a CNPD aplicou 60 coimas, no valor 
de 1.491.500,00 euros, a maior parte das quais (47) por envio de marketing em violação das regras legais 
(spam) – ao abrigo da legislação sobre a privacidade nas comunicações eletrónicas (Lei n.º 41/2004, de 18 de 
agosto, na sua redação mais recente) – e as demais (13) ao abrigo do RGPD.

Em 2021, a CNPD aplicou também, além de sanções, seis (6) medidas corretivas, ao abrigo do artigo 58.º, n.º 
2, do RGPD. Assim, num caso advertiu o responsável que o tratamento que se propunha fazer era suscetível de 
violar o RGPD; em dois casos ordenou ao responsável que satisfizesse os pedidos de exercício de direitos por 
parte do titular; em duas situações ordenou ao responsável que conformasse os seus tratamentos de dados 
com as exigências do RGPD, tendo especificado como e fixando um prazo para o fazer; e, num outro caso, 
ordenou a suspensão do envio de dados para destinatários em países terceiros.

Em sede de infrações específicas a disposições da Lei n.º 58/2019, a CNPD realizou 210 advertências, o que 
significa um aumento superior a 20% em relação ao número de advertências feito no ano de 2020.

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2021  |  13

3

ATIVIDADE 
EXTRAPROCESSUAL

BALCÃO DIGITAL

No  ano  de  2021,  verificou-se  um  acréscimo  muito  significativo  do  número  de  solicitações,  sobretudo  de 
cidadãos, através dos canais disponibilizados pela CNPD no seu sítio da Internet. No total, foram recebidos 
10.413 pedidos de informação e de participação, o que representa um aumento de cerca de 30% em relação 
ao ano anterior. As matérias que mais foram reportadas prendem-se com a videovigilância no local de trabalho 
e no contexto das relações de vizinhança, comunicações eletrónicas não solicitadas (spam) e garantia de 
direitos perante os responsáveis pelo tratamento.

O grande aumento de solicitações, algumas das quais de maior complexidade, resultou também num acréscimo 
dos tempos de resposta por parte da CNPD. Esta é uma vertente da atividade da CNPD da maior importância 
prática para os cidadãos, por os munir dos instrumentos necessários para o exercício dos direitos perante o 
responsável ou para a recuperação do controlo dos seus dados. 

Não obstante a diferenciação (eletrónica) dos fundamentos na interação com a CNPD, tem-se verificado a 
tendência de utilização aleatória ou indistinta, pelos cidadãos, dos formulários de participação e de informação. 
Assim, apesar de se registarem 4.919 pedidos de informação e 5.494 participações, há pedidos de informação 
que originaram a abertura de processos, assim como participações que mereceram apenas esclarecimentos 
da CNPD, enquanto outras justificaram a abertura de processos (por regra de averiguação) – sendo importante 
sublinhar que algumas participações, por dizerem respeito à mesma conduta do mesmo responsável pelo 
tratamento, apenas geraram um processo. 

Especificamente,  foram  submetidas  2.075  participações  sobre  comunicações  eletrónicas  não  solicitadas 
(vulgo spam), através do formulário específico para a submissão de queixas deste tipo, disponível no sítio da 
Internet da Comissão – verificando-se um aumento de 65% relativamente ao ano de 2020. Esse formulário, que 
orienta o utilizador em função da sua situação específica (cliente/não, cliente; pessoa singular/pessoa coletiva; 
deu consentimento ou não/exerceu oposição ou não), permite que os cidadãos possam desde logo remeter a 
documentação necessária para dar seguimento rápido aos casos.

No ano de 2021, foram ainda submetidas participações sobre tratamentos de dados através de sistemas de 
videovigilância e de sistemas biométricos, registando-se um total de 1.041 participações. 

Mantém-se, assim, a opção da CNPD de promover a interação com os cidadãos por via eletrónica, em conformidade 
com o princípio consagrado no Código do Procedimento Administrativo, e como forma de agilizar a resposta às 
suas dúvidas e solicitações. Nessa medida, o atendimento presencial continua a ter caráter excecional, ficando 
dependente de agendamento prévio e devendo ser especificamente demonstrada a sua necessidade. Apenas os 
cidadãos que pretendam exercer os seus direitos de acesso, retificação ou eliminação de dados no Sistema de 
Informação Schengen, pela sua especial vulnerabilidade, são atendidos presencialmente sem marcação prévia.

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2021  |  14

ENCARREGADOS DE PROTEÇÃO DE DADOS

O  relacionamento  com  as  organizações  responsáveis  pelos  tratamentos  de  dados  tem  sido  assegurado, 
sobretudo, através dos encarregados de proteção de dados (EPD), assinalando-se um progressivo aumento de 
contactos destes junto da CNPD. 

Sublinha-se a este propósito que a obrigação de notificar à CNPD a identificação e contactos do EPD tem vindo 
a materializar-se num número crescente de EPD notificados. No final de 2021, encontravam-se notificados à 
CNPD um total de 4133 EPD com registo ativo, o que significa que houve um acréscimo de 659 EPD. 

Entre  os  encarregados  de  proteção  de  dados  notificados,  755  prestam  as  suas  funções  em  organizações 
públicas e 3378 em organizações privadas, daqui se concluindo que, durante 2021, o setor público notificou 
mais 190 EPD, enquanto o setor privado notificou mais 469 EPD.

fig. 8 - NÚMERO TOTAL DE EPD ATIVOS NOTIFICADOS

2018
2019
2020
2021

1916

2925

3474

4133

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2021  |  15

4

ATIVIDADE 
INTERNACIONAL

A  atividade  da  CNPD  tem  uma  forte  componente  europeia  e  internacional,  que  corresponde,  em  rigor,  a 
obrigações impostas por diferentes instrumentos jurídicos da União Europeia. 

Deste modo, a CNPD integra diferentes organismos europeus, sendo o mais importante o Comité Europeu para 
a Proteção de Dados (CEPD), um órgão da União, composto por todas as autoridades nacionais de proteção de 
dados do Espaço Económico Europeu, pela Autoridade Europeia de Proteção de Dados (AEPD) e pela Comissão 
Europeia (esta sem direito de voto), e respetivos subgrupos de peritos.

Tal como acima referido, o trabalho agora desenvolvido no seio do Comité é particularmente exigente, não só 
pelo seu papel orientador para as organizações quanto à interpretação e aplicação uniforme do RGPD, como 
também por força dos mecanismos de cooperação e de coerência, que obriga a interações constantes entre 
as diferentes autoridades nacionais, em especial quando os tratamentos de dados afetam cidadãos que se 
encontrem em mais do que um Estado-membro.

Em 2021, o CEPD continuou com uma intensa atividade, com reuniões em média bimensais, precisamente para 
conseguir corresponder às solicitações de pronúncias sobre os tratamentos de dados pessoais realizados no 
contexto pandémico, tendo ainda avançado com várias diretrizes em importantes áreas temáticas. Também 
neste ano, a CNPD procurou participar ativamente nos trabalhos do CEPD, em vários grupos de trabalho criados 
no seu seio. É de salientar que a CNPD integra todos os subgrupos de peritos do CEPD, bem como os vários 
grupos criados ad-hoc para lidar especificamente com alguns assuntos, aqui se destacando em especial o 
relativo à aplicação de coimas (Task Force Fining).

A CNPD tem desempenhado um papel relevante na redação de documentos do CEPD. Assim, após ter sido 
corelatora  das  Recomendações  2/2020  sobre  as  garantias  essenciais  europeias  relativas  às  medidas  de 
vigilância, no ano passado, a CNPD integrou a equipa de relatores que desenvolveu as orientações relativas 
à aplicação do artigo 60.º do RGPD, para tornar mais eficaz a cooperação entre autoridades nacionais de 
proteção de dados no tratamento de casos transfronteiriços.

Ainda no quadro do CEPD, mas com funcionamento autónomo, o Comité de Supervisão Coordenada (CSC) é 
dirigido pela representante da CNPD, eleita para o cargo em dezembro de 2020. O CSC assegura, atualmente, 
a supervisão coordenada dos sistemas de informação da Eurojust e da Procuradoria Europeia, no domínio da 
cooperação policial e judiciária em matéria penal, e do IMI, no domínio do mercado interno. Em 2022, passarão 
para a competência do CSC, quanto à supervisão coordenada entre a Autoridade Europeia de Proteção de Dados 
(EDPS) e as autoridades nacionais de proteção de dados, a Europol e os sistemas europeus de larga escala 
como o Sistema de Informação Schengen (SIS) e o novo Sistema de Entradas e Saídas (EES). Nos próximos 
dois anos, estima-se que todos os sistemas abrangidos pelos regulamentos europeus da interoperabilidade 
estejam em funcionamento, passando também para a supervisão coordenada do CSC.

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2021  |  16

No entanto, enquanto essa transição não é concluída, a CNPD participou, em 2021, nos trabalhos do Conselho 
de Cooperação da Europol e dos vários grupos de supervisão coordenada do SIS, do sistema de Vistos (VIS), 
dos sistemas de informação aduaneiros (CIS), do sistema Eurodac para requerentes de asilo. Neste último 
grupo, a CNPD foi também relatora de um modelo comum de reporte dos resultados das auditorias nacionais 
aos tratamentos de dados pessoais relativos ao sistema Eurodac, realizadas pelas autoridades de proteção de 
dados, e que veio a ser aprovado já em 2022.

Ainda de destacar, no plano internacional, a participação da CNPD na Rede Ibero-Americana de Proteção de 
Dados (RIPD), com especial destaque para o XIX Encontro Iberoamericano de proteção de dados, realizado em 
22 de outubro de 2021 de forma remota. 

A CNPD participou ainda na Assembleia Mundial da Privacidade 2021, que se realizou a partir do México, 
remotamente através da Internet, de 18 a 21 de outubro de 2021, tendo sido coproponente de duas resoluções: a 
Resolução sobre o acesso pelo governo aos dados pessoais tratados pelo setor privado para fins de segurança 
nacional e de segurança interna e a Resolução sobre os direitos digitais das crianças. A CNPD é membro 
acreditado da Global Privacy Assembly (GPA), que veio substituir a conferência internacional de comissários de 
proteção de dados e de privacidade.

No âmbito da GPA, a CNPD integra há vários anos um Grupo de Trabalho sobre Educação Digital (DEWG – 
Digital Education Working Group), no seio do qual foi elaborada a Resolução sobre os direitos digitais das 
crianças. Este Grupo promove e mantém um repositório de recursos pedagógicos e outros conteúdos sobre a 
literacia digital das crianças, incentiva a produção de conteúdos relativos ao tema, promove a participação em 
atividades de discussão e de divulgação sobre a relação das crianças com o ambiente digital.

A CNPD participa ainda num outro grupo de trabalho, formado mais recentemente, sobre o papel da proteção 
de dados pessoais no desenvolvimento da ajuda internacional e na gestão de crises (WG-AID). Neste Grupo, 
promove-se o estudo de casos reais e a elaboração de orientações relativas ao tratamento de dados pessoais 
em situações de crise humanitária, bem como a partilha das melhores práticas entre as autoridades dos vários 
Estados  participantes.  Com  este  objetivo,  tem-se  procurado  estabelecer  uma  rede  de  contactos  entre  as 
autoridades de proteção de dados e as várias entidades externas que trabalham no terreno e que enquadram 
do ponto de vista legal e organizacional este tipo de missões.

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2021  |  17

5

COOPERAÇÃO 
INSTITUCIONAL

A CNPD assegura a cooperação institucional decorrente de obrigação legal, como é o caso da participação da 
CNPD na Comissão de Acesso aos Documentos Administrativos, na qual tem um membro por inerência, ou da 
sua representação no Conselho Superior de Estatística.

Além disso, a CNPD manteve em 2021, à semelhança dos anos anteriores, uma ativa cooperação e permanente 
diálogo com entidades públicas, cujas áreas de atuação convergem com o domínio de intervenção da CNPD.

Destaca-se  a  cooperação  que  manteve  com  o  Ministério  dos  Negócios  Estrangeiros.  É  ainda  de  frisar  a 
cooperação que tem sido mantida com a Direção-Geral do Consumidor, no âmbito da rede de cooperação 
de proteção do consumidor, bem como quanto às alterações do regulamento europeu sobre a matéria e à 
elaboração da respetiva legislação nacional de execução. A CNPD participa nesse sistema de cooperação por 
via das suas competências no regime das comunicações eletrónicas não solicitadas3.

Por último, mas não menos importante, refira-se a cooperação iniciada com o Instituto Português de Acreditação 
(IPAC. I.P.), por força das competências que lhe são conferidas pelo artigo 14.º da Lei n.º 58/2019, quanto à 
acreditação de organismos de certificação, em conformidade com o disposto no artigo 43.º do RGPD, e das 
atribuições da CNPD nesse sentido, previstas no artigo 6.º, n.º 1, alínea e), da Lei n.º 58/2019. 

Assinala-se neste quadro a assinatura, em 30 de junho de 2021, de um Protocolo de Cooperação no domínio 
da Acreditação entre o IPAC e a CNPD, bem como o diálogo havido no âmbito da elaboração do Regulamento 
da CNPD n.º 834/2021, de 6 de setembro, relativo aos requisitos adicionais de acreditação para organismos 
de certificação.

No plano da cooperação internacional, interessa ainda salientar a continuação de contactos regulares com as 
autoridades de proteção de dados de países de língua portuguesa, em especial com a Comissão Nacional de 
Protecção de Dados de Cabo Verde e a Agência Nacional de Protecção de Dados de S. Tomé e Príncipe, tendo 
ainda recebido a visita de uma delegação da Agência de Protecção de Dados de Angola, com a duração de dois 
dias, em dezembro de 2021.

3 Lei n.º 41/2004, de 18 de agosto, alterada pela Lei n.º 46/2012, de 29 de agosto.

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2021  |  18

6

ORGANIZAÇÃO 
E FUNCIONAMENTO

Considera-se  de  seguida,  de  modo  detalhado,  os  diferentes  domínios  da  organização  e  funcionamento  da 
CNPD.

GESTÃO PROCEDIMENTAL

No âmbito da gestão procedimental, a CNPD utiliza um programa específico, o qual foi atualizado no ano 
de 2021, para integrar no mesmo sistema toda a informação procedimental anterior a 2019 e para agilizar 
operações de gestão documental.

Assim,  procedeu-se  à  migração  para  o  novo  sistema  de  gestão  documental  dos  documentos  e  demais 
informação, anteriores a 2019. Procedeu-se ainda à alteração do sistema para agilizar a extração dos relatórios 
de processo.

RECURSOS HUMANOS

Apesar de a Comissão ter reorganizado os serviços e ter aumentado o pessoal em 2019-2020, a verdade é que 
o conjunto dos seus recursos humanos é ainda manifestamente insuficiente para corresponder ao mandato 
legal de execução das tarefas necessárias à garantia dos direitos dos cidadãos.

As  novas  competências  resultantes  do  RGPD,  principalmente  em  matéria  de  cooperação  e  participação  nos 
trabalhos do CEPD, aumentaram muito significativamente o trabalho da Comissão a nível europeu e internacional, e 
a cada vez maior complexidade tecnológica que os tratamentos de dados pessoais apresentam e as necessidades 
de análise daí decorrentes no âmbito da missão da CNPD reclamam recursos humanos qualificados. Para fazer 
face a esta nova realidade, a generalidade das autoridades de proteção de dados do Espaço Económico Europeu 
regista um incremento notório das suas condições de funcionamento, quer através de grande reforço dos seus 
orçamentos, quer através do aumento substancial dos seus recursos humanos.

No caso português, reitera-se que o mecanismo da mobilidade tem demonstrado ser exíguo para compensar a 
falta estrutural de recursos humanos da CNPD, não só pela especialidade requerida para o exercício de funções 
dificilmente se encontrar na administração pública em situação de mobilidade, como também pelo facto de 
este instrumento ser, pela sua natureza, potenciador de instabilidade do pessoal. Tal reflete-se negativamente 
numa pequena organização como a CNPD, que investe, com grande esforço de tempo e recursos, na formação 
constante de novos trabalhadores, os quais podem depois optar por ir trabalhar para outro local, precisamente 
quando já estariam em condições de produzir trabalho em qualidade e quantidade.

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2021  |  19

Acresce que a atividade desenvolvida pela CNPD ao abrigo do novo regime jurídico de proteção de dados 
depende, mais do que nunca, de intervenção e análise humana. 

Na verdade, nem as funções de orientação prévia (genérica ou a propósito de concretas avaliações de impacto 
sobre a proteção de dados), nem as funções de supervisão sucessiva e de correção dos tratamentos dos dados 
se compadecem com soluções de automatização dos processos decisórios. Ou seja, ao contrário da atividade 
autorizativa em relação à qual, ainda que com limites, a CNPD até 2018 conseguiu adotar processos ágeis de 
decisão, por recurso a técnicas de automatização, a atividade atual da CNPD, com pontualíssimas exceções, 
depende da concreta análise técnica e jurídica dos tratamentos de dados, como é evidente nas avaliações de 
impacto submetidas a consulta prévia e em relação às defesas apresentadas na sequência da emissão de 
projetos de acusação. A impossibilidade de automatização dos processos decisórios torna premente o reforço 
dos recursos humanos, com pessoal qualificado e experiente. 

Deste modo, a CNPD entendeu ser imprescindível e urgente a contratação, em regime de avença, de especialistas 
em  direito  contraordenacional  e  proteção  de  dados  para  analisar  defesas  apresentadas  pelos  arguidos  na 
sequência de projeto de acusação e propor decisões, bem como para acompanhar os recursos judiciais das 
deliberações da CNPD – tendo contratado dois prestadores de serviços.

Iniciou-se também, em 2021, o processo de descentralização de recursos humanos, na Unidade de Inspeção, 
com a contratação, em regime de mobilidade, de 1 consultor da área de informática especialmente dedicado à 
região norte do país. Pretende-se, logo que possível, continuar com o recrutamento de técnicos para exercerem 
funções noutras regiões do território nacional.

Assim, a CNPD terminou o ano de 2021, com 25 trabalhadores.

Do conjunto dos trabalhadores, destaca-se que, em qualquer dos anos aqui em análise, a maioria tem idade 
igual ou superior a 50 anos e que 76% se concentra no escalão etário dos 45 aos 64 anos.

No mesmo universo, destaca-se que, em 2020, 76% dos trabalhadores são titulares de grau de ensino superior. 
Quanto à representação por género, 64% dos trabalhadores são do género feminino.

No que diz respeito à composição da Comissão, registou-se uma alteração no ano de 2021. A área predominante 
de formação académica continua a ser a jurídica, assinalando-se que apenas um membro é da área das ciências 
matemáticas. Quanto ao género, existe um certo equilíbrio, com uma ligeira predominância de género feminino. 
Apesar da alteração, mantém-se a idade média dos membros da Comissão, em relação ao ano anterior (57 
anos). De resto, no que respeita às habilitações literárias, um membro tem doutoramento, quatro têm o grau de 
mestre ou equivalente e os demais são licenciados. 

Quanto aos demais órgãos da CNPD, assinala-se que, desde 2019, existe um encarregado de proteção de 
dados, em regime de prestação de serviços. Já quanto ao fiscal único, a CNPD continua a aguardar a sua 
designação pela Assembleia da República, nos termos do artigo 19.º-A da Lei n.º 43/2004, de 18 de agosto, na 
atual redação.

Por fim, face à patente diminuição da produtividade no regime de teletrabalho, já identificada no ano de 2020, 
foi determinado o regresso à prestação de trabalho em regime presencial a partir de agosto de 2021.

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2021  |  20

ORÇAMENTO

Em relação ao orçamento, mantém-se em 2021 a acentuada quebra de receitas próprias, as quais até maio 
de 2018 eram essencialmente devidas a taxas de notificação de tratamentos, procedimento esse que deixou 
de existir no novo quadro legal aplicável. Acresce ainda que o facto de as decisões de aplicação de coimas 
de montantes mais expressivos serem, por regra, objeto de recurso judicial retarda naturalmente a eventual 
entrada de receita.

O orçamento inicial foi de 2.369.317,00 euros, sendo 7.448,00 euros de Receitas Próprias (RP) e o demais do 
OAR. Quanto ao orçamento executado em 2021, sobressai que a receita total atingiu 9.028.603,00 euros, 
dividindo-se em 60.028,98 euros de RP, 1.875.000,00 euros de verbas contantes do OAR, e ainda 88.348,61 do 
saldo do OAR de 2020, 11.978,90 do saldo de RP de 2020 e 6.993.246,51 relativo aos saldo de anos anteriores.

O total de despesa foi de 2.234.689,73 euros, já expurgado de reposições abatidas no valor de 1.663,51 euros, 
dividindo-se em 1.809.288,11 euros do OAR, 40.773,52 euros de RP e 384.628,10 euros do saldo transitado.

Note-se  que  as  despesas  não  foram  afetadas  pelo  vencimento  e  despesas  de  representação  do  vogal 
designado  pelo  Conselho  Superior  do  Ministério  Público,  uma  vez  que,  em  janeiro  de  2020,  por  força  da 
jubilação, entendeu-se não serem devidos. Contudo, estando ainda a ser discutido o direito às despesas de 
representação, poderá haver lugar ao seu pagamento no ano de 2022, com os respetivos retroativos relativos 
ao ano económico de 2021.

RELATÓRIO DE ATIVIDADES CNPD 2021  |  21

