

Posredovanje OP udeležencev programa
+
-


Datum: 08.03.2020
Številka: 07120-1/2020/163

Kategorije: Občine
                        Informacijski pooblaščenec (v nadaljevanju: IP) je prejel vaše zaprosilo za mnenje glede posredovanja podatkov udeležencev v programih, ki jih sofinancira vaša občina.Na podlagi informacij, ki ste nam jih posredovali, vam v nadaljevanju skladno s 58. členom Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter razveljavitvi Direktive 95/46/ES (v nadaljevanju: Splošna uredba o varstvu podatkov), 7. točko prvega odstavka 49. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07-UPB1, v nadaljevanju: ZVOP-1) ter 2. členom Zakona o informacijskem pooblaščencu (Uradni list RS, št. 113/05, v nadaljevanju: ZInfP) posredujemo naše neobvezno mnenje v zvezi z vašim vprašanjem.IP uvodoma pojasnjuje, da lahko podaja nezavezujoča mnenja in pojasnila, ne more pa izven konkretnih inšpekcijskih postopkov presojati posameznih primerov obdelave osebnih podatkov.IP je na podobno vprašanje že odgovoril in vas napotuje na javno objavljeno mnenje, kjer boste našli odgovor na svoje vprašanje: Pridobitev osebnih podatkov upravičencev programov humanitarnih društev, št. 0712-1/2019/916 z dne 18. 4. 2019, ki je dostopno na spletni strani IP:https://www.ip-rs.si/vop/?tx_jzgdprdecisions_pi1%5BshowUid%5D=458S spoštovanjem.Pripravil:Matej Sironič,                                                  Svetovalec pooblaščencaza varstvo osebnih podatkovMojca Prelesnik, univ. dipl. prav.,Informacijska pooblaščenka
