1/14

 Expediente N.º: EXP202210045

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: La Agencia Española de Protección de Datos ha tenido conocimiento a
través   de   una  comunicación   por   el   canal   de   atención   prioritaria   de   colectivos
vulnerables de esta agencia, del siguiente contenido:

D.D.D.  (en adelante, la parte reclamante) expone que han publicado en una
página web fotos y videos personales de contenido sexual sin su consentimiento. La
página web es la siguiente:

***URL.1

Afirma que no ha sido posible contactar con el administrador del sitio web
porque el buzón está lleno y no permite la recepción de nuevos correos. El sitio web
está en chino y no identifica a su responsable, tampoco ofrece más vías de contacto
que la dirección de email  ***EMAIL.1 que aparece en el enlace  ***URL.2

El reclamado es  ZZTT15.COM (en adelante, la parte reclamada)

SEGUNDO: Como consecuencia de esta comunicación, la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   inició,   con   fecha   27   de   septiembre   de   2022,
procedimiento   de   oficio,   ordenando   la   realización   de   actuaciones   previas   de
investigación.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Tras una primera verificación de los contenidos en el sitio web, se constata que
aparecen publicadas cuatro fotografías de una chica joven con rasgos asiáticos y un
vídeo de contenido sexual donde aparece esta misma chica. Las imágenes fueron
publicadas   en   el   sitio   web   un   día   antes  de   esta   comunicación.   El   sitio   web   está
totalmente en chino y no identifica al responsable. 

El   detalle   de   la   información   arrojada   por   el   servicio   WHOIS   del   dominio

***URL.3 es la siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

Registrar:

GoDaddy.com, LLC (IANA ID: 146)

URL: https://www.godaddy.com
Whois Server: whois.godaddy.com

DNS:

adele.ns.cloudflare.com

huxley.ns.cloudflare.com

Tech Contact:

Registration Private
Domains By Proxy, LLC
DomainsByProxy.com,
Tempe, Arizona, 85284, us

ASN:

AS13335 CLOUDFLARENET, US

En fecha 27 de septiembre de 2022 se realizan distintas actuaciones para intentar
averiguar   al   responsable   del   dominio   zztt15.com,   utilizando   para   ello   tanto   la
información obtenida del servicio WHOIS como otra información extraída de internet.
De esta primera investigación del dominio se extraen los siguientes datos:

- El  registrador   del dominio   es  GoDaddy.com,  LLC,   empresa  registradora  de
dominios   de   internet   que   también   ofrece   alojamiento   web,   se   detectan   las
siguientes opciones de contacto para intentar una primera comunicación de
colaboración   de   retirada   de   contenido:
,
contentcomplaint@godaddy.com.
Los DNS del dominio pertenecen a CLOUDFARE.COM.

-
- El ASN también pertenece a CLOUDFARENET, US, siendo este una primera
posible   opción   de   proveedor   de   alojamiento   del   sitio,   aunque   la   empresa
CLOUDFARENET   habitualmente   ofrece   servicios   de   proxy   y   una   red   de
entrega de contenidos que se sitúa entre el usuario que visita el portal y el
proveedor de alojamiento.
Los   datos   de   contacto   que   aparecen   en   WHOIS   son:  Registration   Private
(Domains By Proxy, LLC). Esto suele ser utilizado por dominios que quieren
ocultar su identidad al registrar nombres.

  abuse@godaddy.com  

-

En fecha 27 de septiembre de 2022 se envía email a la dirección de contacto
que aparece en el sitio web zztt15.com  ( ***EMAIL.1) informando de la reclamación
recibida en relación con el contenido publicado en su página web y solicitando su
colaboración   para   la   retirada   de   este.   Del   envío   anterior   se   recibe   correo   de
confirmación de entrega con el siguiente contenido: “Se completó la entrega a estos
destinatarios o grupos, pero el servidor de destino no envió información de notificación
de entrega”, no obstante, no se ha recibido respuesta por parte del reclamado. 

En el portal web también se detecta un enlace a una cuenta Twitter donde se

alojan contenidos de similares características a los publicados en el sitio.  (…)

En   fecha   27   de   septiembre   de   2022   se   envía   email   a   las   direcciones   de
contacto   existente   para   el   proveedor   GoDaddy.com   (abuse@godaddy.com   y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

contentcomplaint@godaddy.com),   informando   de   la   reclamación   recibida   en   esta
agencia en relación con el contenido publicado en la web zztt15.com y solicitando su
colaboración para que este sea retirado. 

En   fecha   28   de   septiembre   de   2022   se   recibe   email   de   respuesta   de   la
empresa   registradora   GoDaddy.com   con   el   siguiente   contenido   que   elude
responsabilidad sobre el material reclamado:

“Thank you for the message. Although GoDaddy is the domain registrar, we are not the
hosting provider for this site. We have neither access to, nor jurisdiction over the content on this
site.   It   is   the   domain   name   registrant’s   or  site   administrator's   responsibility   to   review  and
maintain their website so issues regarding the content of the website will need to be addressed
directly to the hosting provider.

Sincerely,

Content Safety & Moderation
GoDaddy”

Traducción no oficial:

“

Gracias por el mensaje. Aunque GoDaddy es el registrador de dominios, no somos el
proveedor de alojamiento para este sitio. No tenemos acceso ni jurisdicción sobre el contenido
de este sitio. Es responsabilidad del titular del nombre de dominio o del administrador del sitio
revisar y mantener su sitio web, por lo que los problemas relacionados con el contenido del
sitio web deberán dirigirse directamente al proveedor de alojamiento. 

Sinceramente,

Seguridad y moderación de contenidos 
GoDaddy”

Según   la   información   ofrecida   por   el   servicio   WHOIS,   el   sitio   web   estaba
vinculado   a   los   servidores   del   proveedor   CLOUDFARE,   y   tras   una   primera
investigación por el espacio público de internet se obtienen las siguientes opciones de
contacto con este proveedor:

-
-

La dirección de email privacyquestions@cloudflare.com.
Formulario   de   denuncias   de   abuso   de   contenido   publicado   en   la   URL
https://abuse.cloudfare.com.

En fecha 28 de septiembre se utiliza la dirección de correo electrónico para
enviar   solicitud   de   colaboración.   Se   adjunta   el   contenido   enviado   como   objeto
asociado   al   expediente   (“Req   Soft   Cloudfare.pdf”).   En   esta   misma   fecha   se
cumplimenta el formulario de la web https://abuse.cloudfare.com solicitando, de igual
forma que en el correo anterior,  colaboración  a CLOUDFARE  para la retirada  del
contenido del portal zztt15.com.   En fecha 04 de octubre de 2022 se reciben dos
correos de respuesta por parte de este proveedor:

Correo 1: 

“Hi (...),

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

Your   reports   were   processed   and   you   should   receive   a   email   shortly.   We   have
forwarded to the host for review and you can reach out to them with the info on the responses
to followup.

Given the type of service we provide, and the fact that we do not create or host content,
there are limits to what we can do. Cloudflare does not have control over, or information about,
specific materials that appear on a customer’s website. Since Cloudflare does not offer web
hosting services, it is not capable of removing materials from a website. Materials will remain on
the host server for a website regardless of whether that website uses Cloudflare services or not
to improve delivery of that content. Termination of Cloudflare services for a website does not
change the availability or appearance of that website, or any of the materials on it. Only the host
can which is why you need to contact them.

Regards,
Cloudflare Trust and Safety” 

Traducción no oficial:
“Hola (...).,
Sus informes fueron procesados y usted debe recibir un correo electrónico en breve.
Hemos  enviado  al anfitrión  para   su  revisión  y usted  puede  comunicarse  con  ellos  con  la
información sobre las respuestas al seguimiento. 

Dado el tipo de servicio que ofrecemos, y el hecho de que no creamos o alojamos
contenido, hay límites a lo que podemos hacer. Cloudflare no tiene control o información sobre
materiales específicos que aparecen en el sitio web de un cliente. Dado que Cloudflare no
ofrece servicios de alojamiento web, no es capaz de eliminar materiales de un sitio web. Los
materiales permanecerán en el servidor host de un sitio web, independientemente de si ese
sitio web utiliza los servicios de Cloudflare o no para mejorar la entrega de ese contenido. La
terminación de los servicios de Cloudflare para un sitio web no cambia la disponibilidad o
apariencia de ese sitio web, o cualquiera de los materiales en él. Solo el anfitrión puede, por lo
que necesita ponerse en contacto con ellos. 

Saludos, 
Confianza y seguridad en Cloudflare”

Correo 2:

“In accordance with our Privacy Policy and Terms of Service, non-public information
about Cloudflare customers is not released except as lawfully required by appropriate legal
process, such as a subpoena, court order, or other valid legal process. It is our policy to notify
users of any actions taken on their accounts in response to requests made by third parties --
including requests to preserve or produce documents or information -- unless we are prohibited
from doing so by statute or court order.

Cloudflare is a U.S. company that stores customer data inside the United States, and
we must comply with U.S. law restricting the provisioning of user data to third parties, including
law enforcement entities from countries outside the United States. Before responding to direct
requests from non-U.S law enforcement, Cloudflare will carefully assess such requests for
consistency with relevant laws and internal policies, a process that may delay our response.
Cloudflare will respond promptly to requests from non U.S. law enforcement agencies for user
information that are issued via U.S. court either by way of a mutual legal assistance treaty or a
letter rogatory, when properly served.

Cloudflare   is   an   Internet   infrastructure   company   offering   security   and   performance
services through a network of more than  200  locations around the world that sit  between
website hosting  providers and Internet users.  From this position, Cloudflare offers network
service   solutions,   including   a   reverse   proxy,   pass-through   security   service,   and   a   content
distribution network (CDN).

In   other   words,   Cloudflare   provides   security   and   performance   enhancements   for
websites around the world by positioning its infrastructure in front of those websites and as a
result Cloudflare’s nameservers may appear in the WHOIS and Cloudflare’s IP addresses may
appear in the DNS records for websites using our services.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

Cloudflare is not a hosting provider, does not organize or alter content, and does not have the
ability to remove content hosted by others

Finally,   by   responding   to   your   request,   Cloudflare   does   not   waive   any   objections,

including the lack of jurisdiction or proper service.
For more information on the kind of services we provide and to answer any further questions
you may have, please contact ***EMAIL.2.”

Traducción no oficial:

“De acuerdo con nuestra Política de Privacidad y Términos de Servicio, la información
no pública sobre los clientes de Cloudflare no se divulga excepto cuando sea legalmente
requerido por un proceso legal apropiado, como una citación, una orden judicial u otro proceso
legal válido. Es nuestra política notificar a los usuarios de cualquier acción tomada en sus
cuentas en respuesta a solicitudes hechas por terceros, incluidas las solicitudes de preservar o
producir documentos o información, a menos que se nos prohíba hacerlo por ley u orden
judicial. 

Cloudflare es una empresa estadounidense que almacena datos de clientes dentro de
los Estados Unidos, y debemos cumplir con la ley estadounidense que restringe el suministro
de datos de usuario a terceros, incluidas las entidades encargadas de hacer cumplir la ley de
países fuera de los Estados Unidos. Antes de responder a las solicitudes directas de las
autoridades no estadounidenses, Cloudflare evaluará cuidadosamente dichas solicitudes de
coherencia   con   las   leyes   y   políticas   internas   pertinentes,   un   proceso   que   puede   retrasar
nuestra respuesta. Cloudflare responderá rápidamente a las solicitudes de las agencias de
aplicación de la ley no estadounidenses para la información de los usuarios que se emiten a
través de un tribunal de Estados Unidos, ya sea a través de un tratado de asistencia judicial
mutua o una carta rogatoria, cuando se cumpla adecuadamente. 

Cloudflare   es   una   empresa   de   infraestructura   de   Internet   que   ofrece   servicios   de
seguridad y rendimiento a través de una red de más de 200 ubicaciones en todo el mundo que
se   encuentran   entre   proveedores  de   alojamiento   web   y  usuarios  de   Internet.   Desde   esta
posición, Cloudflare ofrece soluciones de servicio de red, incluyendo un proxy inverso, un
servicio de seguridad de paso y una red de distribución de contenido (CDN). 

En otras palabras, Cloudflare proporciona mejoras de seguridad y rendimiento para
sitios web de todo el mundo mediante el posicionamiento de su infraestructura frente a esos
sitios web y, como resultado, los servidores de nombres de Cloudflare pueden aparecer en el
WHOIS y las direcciones IP de Cloudflare pueden aparecer en los registros DNS de los sitios
web que utilizan nuestros servicios. 

Cloudflare no es un proveedor de hosting, no organiza ni altera el contenido, y no tiene

la capacidad de eliminar contenido alojado por otros.

Finalmente, al responder a su solicitud, Cloudflare no renuncia a ninguna objeción,

incluida la falta de jurisdicción o servicio adecuado.  

Para   obtener   más   información   sobre   el   tipo   de   servicios   que   ofrecemos   y   para

responder a cualquier pregunta que pueda tener, póngase en contacto con ***EMAIL.2.”

En   fecha   4   de   octubre   de   2022   se   vuelve   a   enviar   correo   a   la   dirección
privacyquestions@cloudfare.com reiterando nuestra petición de colaboración para la
retirada del contenido, también se vuelve a hacer uso del formulario habilitado por
CLOUDFARE para las notificaciones de abuso de contenido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

En   fecha   5   de   octubre   de   2022   se   recibe   nuevo   correo   del   proveedor
CLOUDFARE   desde   la   dirección   abuse@notify.cloudflare.com   y   con   el   siguiente
contenido:

“Cloudflare received your abuse report regarding:

zztt15.com

The majority of websites for which we receive reports of abuse utilize Cloudflare’s
reverse proxy, pass-through security service, and Cloudflare cannot control or remove content
from the Internet that it does not host. Accordingly, we have forwarded your abuse report to the
hosting provider so that they may take action.  We have also forwarded your abuse report to the
website owner if you have directed us to do so.

Accepted URL(s) on zztt15.com:

***URL.1

        Hosting Provider:
        -----------------

        AMAZON-02, US

        Abuse Contact:
        --------------

        abuse@amazonaws.com

We have forwarded your report on to the responsible hosting provider.

You may also direct your report to:

1. The provider where zztt15.com is hosted (provided above); 2. The owner listed in the

WHOIS record for zztt15.com and/or; 3. The contact listed on the zztt15.com site.

Note: A lookup of the IP for a Cloudflare customer website will show Cloudflare IPs
because we are a  pass-through network. The actual website is  still hosted at the  hosting
provider indicated above. If the hosting provider has any questions, please have the hosting
provider   contact   us   directly   regarding   this   site.   Due   to   attempted   abuse   of   our   complaint
reporting process, we will only provide the IP of zztt15.com to the responsible hosting provider if
they contact us directly at abusereply@cloudflare.com.

Regards,

Cloudflare Trust & Safety“

Traducción no oficial:

“Cloudflare recibió su informe de abuso con respecto a: 

zztt15.com

La mayoría de los sitios web para los que recibimos informes de abuso utilizan el proxy
inverso de Cloudflare, el servicio de seguridad de paso, y Cloudflare no puede controlar o
eliminar el contenido de Internet que no aloja. En consecuencia, hemos enviado su informe de
abuso al proveedor de alojamiento para que pueda tomar medidas. También hemos enviado su
informe de abuso al propietario del sitio web si nos ha indicado que lo hagamos. 

URL(s) aceptada(s) en zztt15.com: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

***URL.1

Proveedor de alojamiento: 

AMAZON-02, US

Contacto de abuso: abuse@amazonaws.com

Hemos enviado su informe al proveedor de alojamiento responsable. 

También puede dirigir su informe a: 

1. El proveedor en el que se aloja zztt15.com (proporcionado anteriormente); 2. El
propietario que figura en el registro WHOIS de zztt15.com o; 3. El contacto que aparece en el
sitio zztt15.com. 

Nota: Una búsqueda de la IP para un sitio web del cliente de Cloudflare mostrará las IP
de Cloudflare porque somos una red de paso. El sitio web real sigue alojado en el proveedor de
alojamiento indicado anteriormente. Si el proveedor de alojamiento tiene alguna pregunta, por
favor, póngase en contacto con nosotros directamente con respecto a este sitio. Debido a un
intento de abuso de nuestro proceso de notificación de quejas, solo proporcionaremos la IP de
zztt15.com   al   proveedor   de   alojamiento   responsable   si   se   comunican   con   nosotros
directamente en abusereply@cloudflare.com.

 

Saludos,

Cloudflare Trust & Safety”

Del análisis del anterior correo se extrae la siguiente información:

- Confirman  que   han  reenviado   nuestra   solicitud   de  retirada  de  contenido   al

proveedor del alojamiento y al propio responsable del dominio.

- Confirman que el proveedor del alojamiento es AMAZON, US y nos ofrecen
una posible vía de contacto con ellos para notificar la denuncia de abuso de
contenido, en concreto la dirección de email abuse@amazonaws.com.

- Confirman que no pueden facilitarnos la dirección IP del dominio.

En   fecha   6   de   octubre   de   2022   se   envía   correo   a   la   dirección
abuse@amazonws.com,   perteneciente al proveedor del alojamiento “AMAZON, US”
siguiendo la siguiente línea de actuación:

-

Informando de la denuncia recibida ante esta Agencia de Protección de Datos y
solicitando   colaboración   para   la   retirada   de   contenido   publicado   sin   su
consentimiento en portal web zztt15.com.

- Solicitando colaboración para la identificación del responsable del sitio web.

Paralelamente,   en   fecha   6   de   octubre   de   2022   se   envía   comunicación   de
información al representante español de AMAZON, US marcado por la siguiente línea
de actuación:

Informar de la denuncia recibida ante esta Agencia.

-
- Solicitar colaboración para que nos confirme la información recibida en la que
se nos confirmaba que AMAZON, US era el proveedor del alojamiento  del
portal web zztt15.com.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

- Solicitar ayuda para hacer llegar la información a AMAZON, US solicitando

colaboración para la retirada del contenido.

El requerimiento anterior es notificado el 6 de octubre de 2022 sin dar plazo de
respuesta   puesto   que   no   se   estaba   requiriendo   información,   constando   acuse   de
recibo 13 de octubre de 2022.

Con objeto de obtener información de la parte reclamante y cualquier dato
adicional   que   esta   tuviera   en   relación   con   el   portal   web   chino   donde   estaban
publicados los contenidos, se decide contactar directamente con la parte reclamante
utilizando las siguientes vías de contacto:

En   fecha   5   de   octubre   de   2022,   se   realiza   un   primer   requerimiento   de

información vía electrónica, marcado por la siguiente línea de investigación:

o Que aporte cualquier  información adicional sobre el sitio web donde

fueron alojados los contenidos reclamados.

o Que acredite que la imagen publicada en los contenidos denunciados

del portal zztt15.com pertenecen a la reclamante.

Al ser expirada la notificación anterior sin que el destinatario hubiese accedido
a su contenido, en fecha 25 de octubre se decide hacer nueva reiteración vía postal,
no obstante, esta tampoco es recibida por su destinatario, constando como “Ausente
en reparto”.

En fechas 10 de octubre de 2022 y 15 de noviembre de 2022 se enviaron dos
correos electrónicos a la dirección aportada en la reclamación ( G.G.G.) marcados por
la   misma   línea   de   investigación   de   los   requerimientos   anteriores.   No   se   obtiene
respuesta a ninguno de los dos correos anteriores.

Teniendo en cuenta la imposibilidad de contactar con la parte reclamante por
las vías anteriores, se realiza llamada de teléfono al número facilitado por la propia
parte   reclamante.   Se   realizan   múltiples   intentos   de   llamadas   durante   varios   días,
comenzando el 19 de octubre de 2022 y persistiendo en los intentos de contacto hasta
finales de noviembre, no obstante, todos ellos tienen el mismo resultado “teléfono
apagado o fuera de cobertura”.

Pese a todos los intentos de contacto anteriores, en fecha 10 de enero de
2023, se hace un último intento de contacto con la parte reclamante utilizando para
ello nuevamente la dirección de correo electrónico facilitada en la reclamación, en el
contenido de este correo se le vuelve a indicar los intentos reiterados de contacto que
se han realizado y se le facilita un teléfono de contacto; el texto se envía en chino en
lugar de español. En fecha 11 de enero de 2023 se recibe llamada en el número de
teléfono que se había facilitado, la persona llamante corresponde con la persona que
interpuso la denuncia en septiembre de 2022, nos indica (con muchas dificultades
puesto que no hablaba bien en español) que el contenido que había denunciado no se
correspondía con su persona sino que se trataba de su amiga y que ella puso la
reclamación en representación de su amiga puesto que le estaba causando un gran
daño, en la llamada se le indica que por favor nos envíe por vía oficial acreditación
tanto   de   ella   (como   representante)   como   de   su   amiga   (persona   afectada),   nos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

responde   que   no   sabe   y   que   no   puede   entrar   en   registro   para   enviarnos   la
documentación y nos solicita que por favor pueda ser remitida haciendo uso del correo
electrónico,   reiterándonos   ayuda   para   la   retirada   del   contenido   y   volviéndonos   a
afirmar que estaba causando importante daño a su amiga.   Este mismo día (11 de
enero de 2023), poco después de la llamada, se recibe correo electrónico con el
siguiente contenido:

(…)

Se verifica que la fotografía que aparece en el DNI tiene rasgos muy similares a
la persona que aparece en las cuatro fotografías y el vídeo denunciado. Se constata
que la fecha de nacimiento es el 2 de febrero de 2003, confirmándose que no se trata
de persona menor de edad. La persona que nos interpone la reclamación actuando en
representación de la afectada es  I.I.I. con  ***NIF.1.

En fecha 11 de enero de 2023 se contacta tanto al propio portal web chino, a
través de la dirección de correo electrónico y del contacto Twitter que ofrece en su
página   web,   como   al   proveedor   de   hosting   AMAZON,   US   a   través   del   correo
abuse@amazonaws.com.   En   fecha   18   de   enero   de   2023   se   recibe   respuesta   de
AMAZON   US   vía   email,   desde   la   dirección   ec2-abuse@amazonws.com   con   el
siguiente contenido:

“Hello,

Thank you for contacting Amazon Web Services. We take reports of content depicting
sexual exploitation hosted on our services very seriously; it is specifically prohibited in our
Acceptable Use Policy ( https://aws.amazon.com/aup/(%%) ).

We have forwarded your report to the CyberTipLine at the National Center for Missing
and Exploited Children (NCMEC). NCMEC works closely with law enforcement and with internet
services like AWS, and they will evaluate the content you've reported and take appropriate
action, including contacting AWS.

We   ask  

to   NCMEC   via
https://report.cybertip.org/index.htm regarding this content. If you have additional information
regarding this report, please let us know by responding to this notification.

  you   also   submit

  a   report

  directly  

that

Best regards,
AWS Trust & Safety”

Traducción no oficial:

“Hola,

Gracias por contactar con Amazon Web Services. Nos tomamos muy en serio los
informes de contenido que representa la explotación sexual alojada en nuestros servicios; está
específicamente prohibido en nuestra Política de Uso Aceptable (https://aws.amazon.com/aup/
(%%)). 

Hemos   enviado   su   informe   al   CyberTipline   en   el   Centro   Nacional   para   Niños
Desaparecidos   y   Explotados   (NCMEC).   NCMEC   trabaja   en   estrecha   colaboración   con   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

aplicación de la ley y con servicios de Internet como AWS, y evaluarán el contenido que ha
informado y tomarán las medidas adecuadas, incluyendo ponerse en contacto con AWS. 

Le   pedimos   que   también   envíe   un   informe   directamente   a   NCMEC   a   través   de
https://report.cybertip.org/index.htm sobre este contenido. Si tiene información adicional sobre
este informe, por favor háganoslo saber respondiendo a esta notificación. 

Los mejores saludos, 
AWS Trust & Safety”

Del análisis de la contestación anterior se concluye que desde AMAZON US
afirman que han remitido nuestra petición al CyberTipLine, el sistema centralizado de
EEUU perteneciente al National Center for Missing & Exploited Children (NCMEC),
para denunciar la explotación infantil y el engaño en línea con fines sexuales de los
niños.

En fecha 30 de enero de 2023 se decide realizar un nuevo y último intento de
contacto   con   AMAZON   US,   a   través   de   abuse@amazonws.com   y   ec2-
abuse@amazon.com,     solicitando   nuevamente   su   colaboración   en   la   retirada   del
contenido, en este nuevo contacto se les confirma que la persona afectada se trata de
una ciudadana española mayor de edad. 

En fecha 5 de febrero de 2023 se recibe correo contestación por parte de
AMAZON   US   desde   la   dirección   ec2-abuse@amazon.com   y   con   el   siguiente
contenido:

Hello,

Thank you for submitting your abuse report.
We've determined that the content you reported is hosted on the Amazon Web Services
platform. While the IP address of the material may indicate that the network is ours, the user is
actually the one controlling the content in question.

We'll investigate your complaint to determine what additional actions, if any, need to be
taken in this case. If you wish to provide additional information to us or our customer regarding
this case, please reply to this email.

Thanks again for alerting us to this issue.
Regards,
AWS Trust & Safety

Traducción no oficial:

“Hola,
Gracias por enviar su informe de abuso. 
Hemos determinado que el contenido que reportaste está alojado en la plataforma
Amazon Web Services. Si bien la dirección IP del material puede indicar que la red es nuestra,
el usuario es realmente el que controla el contenido en cuestión. 

Investigaremos su queja para determinar qué acciones adicionales, si las hay, deben
tomarse en este caso. Si desea proporcionar información adicional a nosotros o a nuestro
cliente sobre este caso, responda a este correo electrónico. 

Gracias de nuevo por alertarnos sobre este problema. 
Saludos, 
AWS Trust & Safety“

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

En fecha 13 de febrero de 2023, tras verificar la URL donde se alojaban los
contenidos, se verifica que el contenido ya no está accesible, apareciendo en su lugar
un mensaje de error con el siguiente texto (se guarda diligencia en objetos asociados y
se vincula al expediente):

“Access denied
Error code 1020
You do not have access to zztt15.com.

The site owner may have set restrictions that prevent you from accessing the site
I got an error when visiting  ZZTT15.COM.

Error code: 1020
Ray ID: 7994aa7a5f473849
Country: ES
Data center: mad04
IP: ***IP.1
Timestamp: 2023-02-13 09:09:37 UTC“

Traducción no oficial:

Acceso denegado
Código de error 1020

Usted no tiene acceso a zztt15.com.

El propietario del sitio puede haber establecido restricciones que le impiden acceder al

sitio. Hubo un error al visitar  ZZTT15.COM. 

Código de error: 1020
ID de Ray: 7994aa7a5f473849
País: ES
Centro de datos: Mad04
IP: ***IP.1
Marca de tiempo: 2023-02-13 09:09:37 UTC.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

II

Legitimación para el tratamiento

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato

personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento.

El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o
conjunto  de  operaciones  realizadas  sobre  datos personales  o  conjuntos  de  datos
personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”

El incluir imágenes, que identifican o hacen identificable a una persona, así
como su nombre, en vídeos publicados supone un tratamiento de datos personales y,
por  tanto,  la  persona que  lo  hace tiene  que ampararse en  alguna  de  las causas
legitimadoras señaladas en el artículo 6 del RGPD. En estos supuestos, como en el
caso objeto de reclamación, la causa legitimadora habitual suele ser el consentimiento,
en general. Y es la persona que sube los datos personales y las imágenes que pueden
visualizarse   sin   limitación   alguna   la   que   debe   demostrar   que   cuenta   con   ese
consentimiento. 

Para   que   se   pueda   llevar   a   cabo   lícitamente   ese   tratamiento   tiene   que

cumplirse lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD, que indica:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento; 

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

III

 Conclusión

            Para poder identificar a la persona que estaba publicando las imágenes, se
realizaron las actuaciones de previas de investigación, conforme establece el artículo
67 de la LOPDGDD, y que determina lo siguiente:

<<1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una
mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa   la   investigación   de   tratamientos   que   implique   un   tráfico   masivo   de   datos
personales.

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una
duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a
trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.>>

Tras efectuar las investigaciones reseñadas en los Hechos, se ha concluido lo

siguiente:

1. El portal web reclamado está exclusivamente en lengua china y no identifica ni
al responsable del dominio ni al responsable del tratamiento de los datos. Ha
quedado constatado que este dominio está escondido tras los servicios proxy
de CLOUDFARE, no obstante, hay evidencias de que el proveedor de hosting
final que almacena los datos del portal es AMAZON US.

2. En fecha 13 de febrero de 2023 se verifica que  los contenidos han sido
bloqueados  y  se impide su acceso, mostrándose en su lugar el mensaje
<<Error   1020:   Acceso   denegado>>  al   visitar   la   URL.   Queda   también
constatado que este mensaje de error aparece  cuando se intenta acceder a
una URL de un sitio web que ha sido restringido por Cloudflare a través de
reglas activadas en su Firewall.

3. Se han realizado múltiples intentos de contacto con la parte reclamante para
obtener información adicional a la aportada en la reclamación y con objeto de
poder   acreditar   que   los   contenidos   denunciados   están   vinculados   a   esta.
Finalmente ha quedado constatado que la reclamación fue interpuesta por  I.I.I.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

con  ***NIF.1, de nacionalidad china, actuando en representación de la persona
afectada    D.D.D.,   con    ***NIF.2,  mayor   de   edad  y   nacionalidad   española,
persona a la que pertenecen las fotografías y videos denunciados. Se aporta
copia del DNI de la persona afectada.

4. No se ha logrado identificar al responsable de la publicación del contenido.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento en
la publicación de las imágenes, de conformidad con lo señalado, por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

