1/27

 Expediente N.º: EXP202102432

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 4 de agosto de 2021, A.A.A. (en adelante, la parte reclamante)
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra el MINISTERIO DE INCLUSIÓN, SEGURIDAD SOCIAL Y
MIGRACIONES.   SUBDIRECCIÓN   GENERAL   DE   RECURSOS   HUMANOS   E
INSPECCIÓN   GENERAL   DE   SERVICIOS,   con   NIF   S2801449F   (en   adelante,   el
Ministerio). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El   reclamante   manifiesta   que   la   Subdirección   General   de   Recursos   Humanos   e
Inspección de Servicios ha remitido por correo electrónico a un tercero el Oficio de
contestación   de   la   Subdirección   General   de   Recursos   Humanos   e   Inspección   de
Servicios, del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, en el que se
resolvía   su   solicitud   de   cese   y   en   la   que   se   reflejaban   aspectos   e   información
relacionada   con   sus   circunstancias   laborales   y   que   ha   permitido   su  identificación,
vulnerando la confidencialidad en el tratamiento de sus datos.

Junto a la reclamación se aporta:

- Escrito de 15 de junio de 2021, en el que solicita se dicte resolución por la que
se le cese en su puesto y, en su caso, se emita informe sobre todas las Libres
Designaciones que se hayan producido dentro del ***PUESTO.1 en los últimos
4 años.

- Oficio de contestación por la Subdirección General de Recursos Humanos e
Inspección   de   Servicios,   del   Ministerio   de   Inclusión,   Seguridad   Social   y
Migraciones, de 23 de julio de 2021.

-

Imagen del correo electrónico enviado por la citada Subdirección General al
reclamante remitiendo el Oficio de contestación, de 26 de julio de 2021.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al Ministerio, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/27

conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 11 de octubre de 2021,
como consta en el certificado que obra en el expediente.

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en
fecha 27 de octubre de 2021. En dicha notificación, se le recordaba su obligación de
relacionarse electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los medios
de acceso a dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le notificaría
exclusivamente por medios electrónicos. 

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 16 de diciembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Hechos según manifestaciones de la parte reclamante: 

(…)

Fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados: 22 de julio de 2021.

En respuesta al requerimiento de información, el representante del Ministerio pone de
manifiesto lo siguiente:

(…)

QUINTO: Con fecha 28 de octubre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   Ministerio,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD y Artículo 32 del
RGPD,   tipificadas   en   el   Artículo   83.5   del   RGPD   y   Artículo   83.4   del   RGPD
respectivamente.

SEXTO: Con fecha 11 de noviembre de 2022, el Ministerio presenta un escrito a través
del cual solicita copia del expediente, así como la ampliación del plazo para aducir
alegaciones.

SÉPTIMO:   Con   fecha   14   de   noviembre   de   2022,   el   órgano   instructor   acuerda   la
ampliación   de   plazo   instada   hasta   un   máximo   de   cinco   días,   de   acuerdo   con   lo
dispuesto en el artículo 32.1 de la LPACAP.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/27

El acuerdo de ampliación se notifica al Ministerio ese mismo día, como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

OCTAVO: Con fecha 22 de noviembre de 2022, se recibe en esta Agencia, en tiempo
y forma, escrito del Ministerio en el que aduce alegaciones al acuerdo de inicio en el
que, en síntesis, manifiesta que:

Primero. - Error administrativo y conducta proactiva de inmediata rectificación. 

El   Ministerio   admite   que,   por   un   error   humano,   una   resolución   que   resolvía   una
solicitud de información del reclamante fue dirigida en el encabezamiento del escrito, y
consecuentemente notificada, a otra persona, figurando el nombre y apellidos de éste.

Entiende   que   el   error   sería   calificable   jurídicamente   como   mero   error   material,
consistente en cambiar un nombre y apellidos por otro nombre y apellidos en una
resolución, y que el mismo fue inmediatamente detectado y se procedió a su inminente
subsanación mediante rectificación de la resolución y remisión del oficio a su correcto
destinatario, todo ello en el transcurso de dos días hábiles. Se adjunta el documento
subsanado, firmado el día 23/07/2022 

Segundo. - Similitudes concurrentes que facilitaron la comisión de error material.

Indica el Ministerio que la confusión de un nombre (el del reclamado) por otro (C.C.C.)
en el encabezamiento como destinatario del oficio administrativo tiene como origen la
circunstancia   de   que   se   estaban   resolviendo   dos   solicitudes   que   compartían
numerosas similitudes:

(…)

El   jueves   22/07/2021   se   envió   el   oficio   dirigido   al   C.C.C.   cuyo   contenido   se
correspondía  con  la   solicitud  de  cese  y  de  información   pública   presentada  por   el
reclamante.

Dos días (hábiles) después, el lunes 26/07/2021, se subsanó el error mediante la
notificación del oficio a su correcto destinatario.

Tercero. - Información solicitada por el reclamante. 

Señala el Ministerio que, tal y como consta acreditado (páginas 7 a 15 del expediente
administrativo), la solicitud del reclamante consiste en 3 peticiones, en extracto, las
siguientes: 

1. “Que se dicte resolución de cese. 
2. Que, subsidiariamente, se dicte resolución expresa que fundamente no dar
efectividad (…)
3. Que “Para el caso anterior, se interesa, previo a su solicitud al Consejo de
Transparencia, se emita informe sobre todas las Libres Designaciones que se
hayan   producido   dentro   del   ***PUESTO.1   en   los   últimos   cuatro   años,   con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/27

referencia a los informes favorables o desfavorables que se hayan emitido en
cada una de ellas”. 

Cuarto. - Desacuerdo con la valoración de los hechos por parte del reclamante. 

El Ministerio, entrando a una valoración más pormenorizada de los hechos relatados
por el reclamante en el apartado “Descripción de los hechos” en el Anexo 1 (página 8
del expediente administrativo), entiende que no son fiel reflejo de la realidad, por los
siguientes motivos: 

1. Contrariamente a lo que expone el reclamado  <<En dicho oficio, que ha
trascendido  a otra provincia,  a otro  servicio  jurídico  y a  otros compañeros
(…)>>.  Dicho   oficio   únicamente   fue   notificado   a   una   persona,   no   a   varios
compañeros y, a priori, resulta indiferente el hecho de que esté ubicado en otra
provincia   o   servicio   jurídico.   La   información   revelada   no   causa   verdadero
perjuicio  al   interesado,  por   lo  que  no  debería  considerarse  con  entidad   de
brecha de seguridad/confidencialidad.

2. La firma de una carta colectiva dirigida a un cargo público, concretamente a
la   Directora   del   Servicio   Jurídico,   no   constituiría   en   sí   una   información   de
carácter personal, pues no es un documento de carácter privado ni personal del
reclamante. No se aprecia tampoco riesgo alguno de dejarle expuesto en una
situación   incómoda   o   delicada   por   el   hecho   de   afirmar   que   no   existen
suficientes   efectivos,   circunstancia   que   es   continuamente   denunciada   por
empleados   y   sindicatos   respecto   de   diversos   servicios   y   administraciones
públicas (servicios sanitarios, Seguridad Social, etc.)

3. La información sobre libres designaciones en los últimos 4 años se facilita en
ejercicio del derecho de acceso a la información, previsto en el artículo 105.b)
de   la   Constitución   y   constituye   información   pública   de   conformidad   con   lo
previsto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
información y buen gobierno. 

Tal y como se define en el artículo 13 de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, se
entiende por información pública los contenidos o documentos, cualquiera que
sea   su   formato   o   soporte,   que   obren   en   poder   de   alguno   de   los   sujetos
incluidos en el ámbito de aplicación de este título (Título I) y que hayan sido
elaborados o adquiridos en el ejercicio de sus funciones. 

Los   procesos   de   provisión   de   puestos   de   trabajo   en   las   administraciones
públicas   están   sometidos,   entre   otros,   a   los   principios   constitucionales   de
publicidad,   igualdad,   concurrencia,   etc,   desarrollados   en   el   Real   Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público y normativa concordante. 

La información facilitada no incluye datos de carácter personal, es pública y no
pone de manifiesto una supuesta existencia de buena o mala relación personal
con la Dirección del Servicio Jurídico. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/27

4.   En   el   oficio   objeto   de   reclamación   no   se   aprecia   referencia   alguna   a
supuestas <<diatribas administrativas y judiciales que actualmente mantengo
con ellos>>. Se trata de una afirmación de alcance incierto y sin aparente
fundamento.

5. Incierta también es la supuesta vinculación entre el error humano y el medio
de notificación, pues de haberse notificado el oficio por medio distinto al correo
electrónico, por ejemplo, a la Carpeta Ciudadana de quien aparece en el oficio
como   destinatario,   igualmente   hubiese   accedido  B.B.B.,   mediante   su
certificado electrónico, a la resolución. 

El error está en la consignación del nombre, no en la vía por la que se practicó
la notificación. 

A la vista de lo anterior, concluye el Ministerio que la versión que de los hechos que
ofrece el reclamante es subjetiva, distorsionada, y pudiese corresponderse con una
actitud reactiva por no haber obtenido su pretensión administrativa, esto es, el cese en
su puesto para ocupar otro puesto en otra administración. 

Quinto.- Valoración de la información del reclamante, facilitada a un tercero. 

Señala el Ministerio que, a la vista del contenido de la resolución dirigida por error al
C.C.C. (pág. 16 a 19 del expediente administrativo) se aprecia que: 

1. No consta ningún dato personal del reclamante. 

2. La información sobre la adjudicación del puesto del Ayuntamiento de Madrid,
es pública y notoria, y así consta publicada en el ***BOLETIN.1. Efectivamente
es un elemento identificable, pero es información pública. 

3.   La   información   referida   a   las   circunstancias   del   reclamante   puesta   a
disposición del C.C.C., no desvela ninguna información de la que no tuviese ya
conocimiento,  por el contrario viene a confirmar la unidad  de criterio en la
resolución de un supuesto de hecho coincidente con el del destinatario, pues
en idénticas circunstancias que él, el MISSM ha resuelto en el mismo sentido y
con la misma motivación: no se resuelve favorablemente la solicitud de cese
por   haber   sido   informado   en   sentido   desfavorable   por   parte   del   Servicio
Jurídico del INSS. 

4. El resto de información, relativa a los informes emitidos referentes a los
nombramientos  en  libre  designación   producidos   en  los  cuatro  últimos  años
dentro del ***PUESTO.1 es información pública que no contiene ningún dato de
carácter personal. 

Sexto. Calificación jurídica.

Indica el Ministerio que en el acuerdo de inicio del procedimiento sancionador  se
califican los hechos como presunta infracción del artículo 5.1.f, tipificada en el artículo
83.5 y, también, la presunta infracción del artículo 32, tipificada en el artículo 83.4 del
Reglamento General de Protección de Datos (RGPD). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/27

La   comisión   de   ambas   infracciones   tiene   prevista   la   imposición   de   sanción   de
apercibimiento.

El Ministerio considera, sin embargo, que a los hechos no les resultaría de aplicación
dicha calificación por los siguientes motivos: 

1. No incurre en la infracción prevista en el artículo 5.1.f) del RGPD porque el
error humano consistente en dirigir un oficio a nombre de otra persona, por
parte de la funcionaria que tramitaba y resolvía dos expedientes administrativos
que   guardaban   entre   sí   identidad   sustancial   e   íntima   conexión   no   podría
haberse evitado mediante la adopción de distintas medidas de seguridad, ya
fuesen de carácter técnico o de cualquier otra naturaleza, en el tratamiento y en
materia de protección de datos de carácter personal.

2. Tampoco se encuadrarían los hechos en la infracción de las previsiones
establecidas   en   el   artículo   32   del   RGPD   porque,   en   el   mismo   sentido,   la
aplicación  de  medidas  técnicas  y organizativas   para  garantizar  un nivel   de
seguridad adecuado al riesgo no podía haber impedido la confusión de una
funcionaria en la asignación del nombre del destinatario de un oficio. 

Efectivamente,   teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   costes   de
aplicación,   naturaleza,   alcance,   contexto,   fines   del   tratamiento,   etc..,   las
medidas   técnicas   y   organizativas   que   se   pudiesen   aplicar,   tales   como
seudonimización,   cifrado   de   datos   personales,   procesos   de   verificación   y
evaluación regular de la eficacia para garantizar la seguridad del tratamiento, u
otras medidas técnicas, organizativas o de naturaleza análoga, no hubiesen
podido impedir el error humano cometido a partir de las numerosas similitudes
y puntos de coincidencia entre dos expedientes administrativos que se estaban
resolviendo simultáneamente. 

Por   ello,   señala   el   Ministerio   que   la   calificación   jurídica   que   merece   el   presente
supuesto de hecho se encuentra previsto en el artículo 109.2 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
que establece, en relación con la revocación de actos y rectificación de errores, que: 

2.   Las   Administraciones   Públicas   podrán,   asimismo,   rectificar   en   cualquier
momento, de oficio o a instancia de los interesados, los errores materiales, de
hecho o aritméticos existentes en sus actos. 

La   ley   procedimental   regula   este   tipo   de   errores   materiales   con   carácter
general,   dada   su   comprensible   e   inevitable   concurrencia   en   la   tramitación
ordinaria de los procedimientos administrativos.

En base a todo lo anterior, el Ministerio concluye que:

1. El incidente tiene su origen en la confusión en el nombre del destinatario
de un oficio, en el contexto de resolución de dos expedientes que guardan
identidad sustancial e íntima conexión. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/27

No se aprecia grave perjuicio al interesado que justifique la calificación de este
incidente como “brecha de seguridad o de confidencialidad”. 

2.   El   contenido   de   la   información   revelada   es   de   carácter   eminentemente
público, sin que se hayan visto comprometidos datos de carácter personal, ni
puedan calificarse de sensibles o relevantes. 

3. Se actuó proactivamente y sin dilación, mediante la inmediata rectificación
de oficio del error cometido.

4. Al margen de todas las medidas de seguridad previstas, el error humano es
inevitable   al   100%,   aun   tratándose,   en   este   caso,   de   una   funcionaria   de
reconocida competencia y diligencia profesional.

5. No obstante, se tratará de identificar medidas procedimentales para evitar
que en un futuro vuelvan a ocurrir situaciones similares. 

En virtud de lo expuesto, solicita el Ministerio que se acuerde el archivo del expediente
incoado por presuntas infracciones previstas en los artículos 5.1.f y 32 del RGPD

NOVENO:   con   fecha   6   de   junio   de   2023,   el   órgano   instructor   del   procedimiento
sancionador formuló propuesta de resolución, en la que propone que por la Directora
de la AEPD se imponga a  MINISTERIO DE INCLUSIÓN, SEGURIDAD SOCIAL Y
MIGRACIONES, con NIF S2801449F: 

-por   una  infracción  del   Artículo  5.1.f)   del  RGPD,   tipificada   en el   Artículo  83.5  del
RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO

-por una infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD,
una sanción de APERCIBIMIENTO

Esta propuesta de resolución, que se notificó al Ministerio conforme a las normas
establecidas en la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), fue recogida en fecha 7 de junio
de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

En   dicha   propuesta   de   resolución,   frente   a   las   alegaciones   formuladas   por   el
Ministerio, se dio la siguiente respuesta:

Primero. - Desacuerdo con la valoración de los hechos

En este apartado se procede a aglutinar alegaciones del Ministerio relativas a que, por
un   lado,   no   está   de   acuerdo   con   la   valoración   de   los   hechos   realizada   por   el
reclamante, y por otro, que no se han visto afectados datos personales y que, además,
es información pública.

Frente a ello, procede señalar que, a pesar de que el reclamante pueda referirse a una
pluralidad   de   destinatarios   o   a   cualesquiera   otras   consideraciones   subjetivas,   el
presente   procedimiento   sancionador   se   tramita   por   haber   comunicado   datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/27

personales a un tercero no autorizado, es decir, a una única persona y vulnerando,
con ello, el deber de confidencialidad de los datos personales.

En  cuanto  a que   la  información   revelada  no  causa  grave  perjuicio  al  reclamante,
procede señalar que el perjuicio se encuentra ínsito en la propia vulneración de la
confidencialidad de los datos, pues ello implica una pérdida de control y de poder de
disposición de los mismos, suponiendo ello una vulneración del derecho fundamental a
la protección de los datos personales.

Debe recordarse que, de conformidad con la normativa en materia de protección de
datos, los datos personales están sujetos a un deber de confidencialidad y los mismos
no pueden ser comunicados a un tercero salvo que medie consentimiento del titular de
los datos o concurra alguna otra de las circunstancias que hacen lícito el tratamiento,
de conformidad con el artículo 6.1 del RGPD.

En cuanto a lo manifestado por el Ministerio, relativo a que la información revelada no
contiene datos de carácter personal, se indica, por el contrario, que la información
sobre   determinadas   circunstancias   de   índole   laboral,   como   solicitudes   de   cese
realizadas por el reclamante, la denegación de los mismos, así como las solicitudes y
denegación de las preceptivas autorizaciones en relación con la provisión de puestos
de trabajo en la Administración Pública, son datos personales, pues son información
relativa   a   una   persona   identificada   y   que,   además,   no   son   datos   públicos,   como
entiende el Ministerio y ello con independencia de que la adjudicación final de los
puestos de trabajo deban ser publicados en el Boletín Oficial correspondiente (pero no
así las autorizaciones, ceses, denegaciones, errores de tramitación y demás trámites y
vicisitudes que forman o pueden formar parte del proceso).

Segundo. - Calificación jurídica

Sostiene el Ministerio en este apartado que los hechos no suponen infracción del
artículo 5.1.f) ni del artículo 32 del RGPD, por cuanto se debió a un error humano,
calificado como un mero error material regulado en el artículo 109.2 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, de Procedimiento  Administrativo Común  de las  Administraciones
Públicas.

Frente   a   ello,   debe   señalarse   que   no   nos   encontramos   ante   un   error   material
contenido en un acto administrativo (el cual es susceptible de subsanación mediante
otro acto administrativo), sino ante una vulneración de la confidencialidad de datos
personales que fueron comunicados a un tercero no autorizado. Por tanto, el error
aducido por el Ministerio no estaría en el contenido del Oficio (acto administrativo)
enviado, sino en haberlo enviado a otra persona y no a su destinatario, vulnerándose
con ello, como se ha indicado, la confidencialidad de los datos personales contenidos
en dicho Oficio. 

Por todo lo expuesto, se desestiman las alegaciones formuladas.

DÉCIMO: Con fecha 21 de junio de 2023, se recibe en esta Agencia, en tiempo y
forma, escrito del Ministerio en el que aduce alegaciones a la propuesta de resolución
en el que, en síntesis, manifiesta que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/27

Primera. Ausencia de culpabilidad 
Alega que no puede considerarse que ha actuado de manera dolosa, imprudente,
negligente   o   de   ignorancia   inexcusable,   en   correlación   con   la   normativa   sobre
protección de datos. 

Así,   sostiene   que   la   circunstancia   desencadenante   del   quebranto   de   la
confidencialidad del dato devino de un simple error material, inducido en parte, por las
circunstancias concurrentes del caso, que se ocasionó por la tramitación simultanea
de dos solicitudes que compartían multitud de similitudes.

Entiende que no se ha razonado la existencia de culpabilidad hacia el Ministerio. Esta
falta   de   culpabilidad,   junto   con   el   error   de   considerar   que   habiéndose   adoptado
medidas de seguridad se hubiese evitado el quebranto de la confidencialidad, cuando
estamos frente a un error humano inducido por las circunstancias concurrentes del
caso,   donde   no   existen   medidas   de   seguridad   razonables   acorde   al   riesgo   que
hubiesen supuesto o hubiesen permitido una mitigación de la amenaza, supone una
aplicación arbitraria de la legalidad y la exigencia de una responsabilidad objetiva.

Esta cuestión resulta de especial relevancia y constituye uno de los Principios por los
que ha de regirse la potestad sancionadora, y así, el artículo 28 de la Ley 40/2015, de
1 de octubre, del Régimen Jurídico del Sector Público, establece que “1. Sólo podrán
ser sancionados por hechos constitutivos de infracciones administrativas las personas
físicas y jurídicas […] que resulten responsables de los mismos a título de dolo o
culpa”. 

Invoca la Sentencia del Tribunal Constitucional n.º 246/1991, de 19 de diciembre, que
indica: «(...) En concreto, sobre la culpa, este Tribunal ha declarado que, en efecto, la
Constitución española consagra sin duda el principio de culpabilidad como principio
estructural básico del Derecho Penal y ha añadido que, sin embargo, la consagración
constitucional de este principio no implica en modo alguno que la Constitución haya
convertido   en   norma   un   determinado   modo   de   entenderlo   (STC   150/1991).   Este
principio de culpabilidad rige también en materia de infracciones administrativas, pues
en la medida en que la sanción de dicha infracción es una de las manifestaciones del
ius puniendi del Estado resulta inadmisible en nuestro ordenamiento un régimen de
responsabilidad objetiva o sin culpa (STC 76/1990)». 
 
Indica el Ministerio que el concepto de riesgo 0 no existe. Que siempre existe un
riesgo inherente que, una vez se han aplicado las medidas y garantías, se minimiza,
permaneciendo un riesgo residual. Así todas las actividades de tratamiento de datos
personales implican siempre un riesgo para las personas cuyos datos son tratados y,
en particular, para sus derechos y libertades. Incluso, en aquellos casos en los que el
responsable,   ya   sea   por   la   tipología   del   dato   o   por   el   tipo   de   actividad   de   la
organización, pudiera asumir la existencia de un riesgo escaso para los interesados,
sin   que   ello   suponga   la   aplicación   automática   del   régimen   sancionador   si   se
materializa dicho riesgo residual. 

En el presente caso, estamos en un escenario de riesgo residual y más concretamente
en  lo  relativo  o  referente  a los   derechos  y libertades   de  la  persona  afectada.  La
difusión del dato no se materializó sobre una multitud de personas descontroladas.
Tampoco   se   publicó   la   información   a   través   de   canales   abiertos.   Los   daños   y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/27

perjuicios   sobre   el   afectado   son   muy   relativos.   No   hay   riesgo   de   discriminación,
usurpación  de identidad,  fraude,  pérdidas  financieras  o daños  reputacionales.  Fue
simple   y   llanamente   el   envío   de   un   correo   electrónico   sobre   una   única   persona,
identificada y sometida a cláusulas de confidencialidad y deber de secreto profesional.
Un simple caso fortuito. 

A su vez se actuó con extrema celeridad para mitigar el impacto, procediendo a su
inminente subsanación mediante rectificación de la resolución, puesta a la firma del
entonces Subdirector General y remisión del oficio a su correcto destinatario. 

Sostiene el Ministerio que en todo lo relativo al tratamiento de sus datos personales,
está plenamente comprometido con la legislación vigente en materia de protección de
datos personales. En su función de responsable del tratamiento de datos de carácter
personal, trata los datos personales de su titularidad para las finalidades específicas y
con la confidencialidad debida, observando las obligaciones que la regulación de la
protección de datos de carácter personal impone, con atención especial a las medidas
de índole técnico y organizativo para garantizar la seguridad de los datos y evitar su
alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado habida cuenta del estado de la
tecnología, la naturaleza de los datos tratados y los riesgos a los que están expuestos.

En cumplimiento del citado compromiso del Ministerio con la protección de los datos,
indica que cuenta con: 

- Política y procedimientos internos para regular el tratamiento de los datos de
carácter 
personal. 
- Un Inventario / Registro de Actividades de Tratamiento publicada en nuestra
sede electrónica (https://sedemissm.seg-social.es/proteccion-de-datos) 
- Una Delegada de Protección de Datos, como piedra angular del modelo de
gobierno de la protección del dato. 
- Una oferta adecuada de formación y concienciación en protección de datos a
empleados y personal del Ministerio. 
- Unos canales internos debidamente habilitados para que puedan realizarse
consultas, quejas y ejercicio de derechos. 
- Realización de análisis de riesgos y de Impacto de la Privacidad. 

Y que desde la perspectiva de la confidencialidad recogida en el artículo 5 de la
LOPDGDD,   cuenta   con   una   serie   de   medidas   vinculadas   y/o   asociadas   con   la
dimensión de la confidencialidad, entre otras: 

- Sistemas de identificación y autenticación. 
- Se han definido los requisitos que deben satisfacer las personas que vayan a
ocupar el puesto de trabajo en términos de confidencialidad. 
- Se ha implantado un deber de confidencialidad respecto de los datos a los
que tenga acceso, tanto durante el periodo que esté adscrito al puesto de
trabajo, como posteriormente a su terminación a través de las correspondientes
cláusulas. 
- Se aplica la debida diligencia y control a los soportes de información que
permanecen bajo la responsabilidad de la organización, garantizando el control
de acceso con medidas físicas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/27

-   Se   han   aplicado   sobre   los   sistemas   de   tratamiento   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo,   con   capacidad   para   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,
disponibilidad y resiliencia permanente. 

Por tanto, sostiene que solo  pueden ser  sancionados por hechos constitutivos de
infracción administrativa las personas físicas y jurídicas que resulten responsables de
los mismos. En el caso concreto, nos hallamos ante la comisión de un error humano
por parte de una funcionaria  que no ha tratado en ningún  momento de evadir  el
cumplimiento de los protocolos y procedimientos. 

Indica también  que la  instrucción  no delimita  en  su  propuesta de  resolución  si  el
resultado se produjo por dolo o por culpa. Tampoco determina el tipo de medida y/o
requisitos de seguridad que, de haberse implantado, el resultado hubiese sido otro.
Básicamente porque no existe medida racional que teniendo en cuenta el estado de la
técnica, los costes de aplicación y la naturaleza del riesgo, permita mitigar el error
humano, siendo éste un factor de los más difíciles de prever dada la complejidad de la
naturaleza   humana,   así   como   otros   factores   vinculados   a   éste   como   son   los
procedimientos, el contexto operativo que afecta a los operadores humanos o los
elementos de gestión que promueven la falibilidad humana. Simplemente se sanciona
desde el resultado. 

Así por ejemplo lo ha declarado el Tribunal Constitucional en Sentencia 164/2005 de
20   de   junio   al   afirmar   que   "no   se   puede   por   el   mero   resultado   y   mediante
razonamientos apodícticos sancionar, siendo imprescindible una motivación específica
en torno a la culpabilidad o negligencia y las pruebas de las que ésta se infiere".
También, en este sentido la Audiencia Nacional estima en Sentencia de 26 de abril de
2002 (Rec. 895/2009) que: “En efecto, no cabe afirmar la existencia de culpabilidad
desde el resultado”. 

Segunda: Propuesta de sanción contraria al Principio de Proporcionalidad. 

Entiende   el   Ministerio   que   la   propuesta   de   resolución   sancionadora   no   atiende
tampoco al principio de proporcionalidad planteando la imposición de dos sanciones
de apercibimiento por un simple error humano. 

En   cuanto   a   la   sanción   propuesta,   indica   que   no   concurren   los   requisitos   de
graduación   de   la   sanción,   ni   se   ajusta   a   los   criterios   previstos   en   la   normativa,
concretamente   los   relacionados   en   el   apartado   tercero   del   artículo   29   de   la   Ley
40/2015, de 1 de octubre, que dispone lo siguiente: 

3. En la determinación normativa del régimen sancionador, así como en la
imposición  de sanciones  por las Administraciones  Públicas  se deberá observar la
debida idoneidad y necesidad de la sanción a imponer y su adecuación a la gravedad
del   hecho   constitutivo   de   la   infracción.   La   graduación   de   la   sanción   considerará
especialmente los siguientes criterios: 

a) El grado de culpabilidad o la existencia de intencionalidad. 
b) La continuidad o persistencia en la conducta infractora 
c) La naturaleza de los perjuicios causados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/27

d) La reincidencia,  por comisión  en el término de un año de más de una
infracción   de   la   misma   naturaleza   cuando   así   haya   sido   declarado   por
resolución firme en vía administrativa. 

En el presente supuesto, en el expediente sancionador, señala el Ministerio que: 

a) No ha concurrido culpabilidad ni intencionalidad por parte de la funcionaria
que cometió el error en el acto de notificación 
b) No ha existido continuidad ni persistencia en la conducta infractora. 
c) La naturaleza o alcance de los perjuicios causados resulta interpretable. 
d) No se ha producido reincidencia. 

En   definitiva,   arguye   que   la   sanción   propuesta,   máxime   tratándose   de   dos
apercibimientos,   resulta   inadecuada,   innecesaria   y   contraria   al   principio   de
proporcionalidad y criterios de graduación de la sanción. 

No se aprecia en la instrucción finalidad correctiva o preventiva alguna, tan sólo el
ánimo   sancionador   y   de   aplicación   de   un   castigo,   a   todas   luces   excesivo   y
desproporcionado. 

Tercera: Atipicidad de la conducta imputada
 
Alega el Ministerio que la descripción de los hechos y la calificación jurídica practicada
no se subsume en ninguno de los supuestos definidos como infracción, como tampoco
se dan las circunstancias objetivas y personales determinantes de la licitud y de la
imputabilidad  y que la Agencia  Española  de Protección  de  Datos a estos efectos
recrimina   que   los   datos   han   sido   tratados   de   manera   que   no   se   garantiza   una
seguridad   adecuada,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u   organizativas
apropiadas (Integridad y Confidencialidad) 

En este sentido, indica que el artículo 25.1 de la Constitución recoge la regla "nullum
crimen   nulla   poena   sine   lege",   que   presenta   una   garantía   material   derivada   del
mandato de  tasatividad   (o de  "lex  certa"),   concretada  en  la  exigencia   de  que  las
conductas ilícitas –y las correspondientes sanciones– se encuentren predeterminadas
normativamente. 

Invoca lo indicado por el Tribunal Constitucional (cfr., a modo de ejemplo, su sentencia
n.º 242/2005, de 10 de octubre), respecto a que esta garantía material «implica que la
norma punitiva permita predecir con suficiente grado de certeza las conductas que
constituyen infracción y el tipo y grado de sanción de lo que puede hacerse merecedor
quien la cometa». Aún es más ilustrativo lo que el propio Tribunal Constitucional tuvo
ocasión de recordar en su auto n.º 148/2008, de 9 de junio: el principio de tipicidad
«no   sólo   impide   la   imposición   de   sanciones   por   comportamientos   ajenos   a   los
previstos en la norma sancionadora sino que también prohíbe la analogía in peius y la
interpretación extensiva in malam partem, es decir, la exégesis y aplicación de las
normas fuera de los supuestos y de los límites que ellas mismas determinen (entre
otras, SSTC 81/ 1995, de 5 de junio, F. 5 y 229/2007, de 5 de noviembre, F. 4), razón
por la cual sólo se puede conectar la sanción prevista con las conductas que, por
reunir todos los elementos del tipo descrito, son objetivamente perseguibles». 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/27

El artículo 27 de la Ley 40/2015 de 1 de octubre recoge el principio de tipicidad que
consiste en la necesidad de predeterminación normativa de las conductas infractoras y
de las sanciones correspondientes. El principio de tipicidad se desenvuelve en el plano
teórico mediante la plasmación explicita de los hechos constitutivos de la infracción y
de sus consecuencias represivas en la norma legal. Pero en el terreno de la práctica,
la anterior exigencia conlleva consigo la imposibilidad de calificar una conducta como
infracción   de   sancionarla   si   las   acciones   u   omisiones   cometida   por   un   sujeto   no
guardan una perfecta similitud con las diseñadas en los tipos legales. 

Señala que no puede subsumirse la actuación del Ministerio bajo el tipo del artículo
5.1.f del RGPD, como la falta de adopción de medidas técnicas y organizativas que
resulten apropiadas   para  garantizar  un nivel   de seguridad  adecuado   al riesgo  del
tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32 del RGPD, cuando el Ministerio
contempla todo un conjunto de medidas como las descritas en la alegación primera. 

Entiende que no existe conexión directa en términos de tipicidad y culpabilidad entre el
incumplimiento   de   las   medidas   de   seguridad   y   el   quebranto   del   deber   de
confidencialidad. El Ministerio implantó un sistema de seguridad que se vio vulnerado
por   un   mero   error   humano,   que   a   su   vez,   como   se   describió   en   el   escrito   de
alegaciones a la incoación del procedimiento, nunca antes se había producido por
parte de la funcionaria. 

Indica que cumple escrupulosamente con dichos preceptos. En este sentido dos son
los elementos nucleares que lo acreditan y que permite no subsumir los hechos bajo la
conducta de vulnerar el deber de confidencialidad: 

- El incidente no viene derivado porque un miembro del Ministerio haya incumplido su
obligación de confidencialidad y deber de secreto porque haya difundido, divulgado
información con datos de carácter personal sin base legitimadora. Sino simplemente
por un mero error humano. 
- Tampoco porque los sistemas no cuenten con sistemas de seguridad que no permita 
garantizar la confidencialidad del dato, ni porque su personal no tenga un compromiso
o un deber de confidencialidad. 

Señala el Ministerio que en nuestro ordenamiento jurídico no se permite que, en un
caso como el que  nos ocupa, pueda considerarse que los hechos acaecidos son
constitutivos de infracción, tomando como fundamento un tipo infractor en el que no
encaja la actuación del Ministerio. 

Por todo lo que antecede, no existe acción u omisión por nuestra parte que guarde
similitud   con   la   falta   de   adopción   de   medidas   técnicas   adecuadas   al   riesgo   para
garantizar un nivel de seguridad adecuado, y por tanto no se puede subsumir nuestra
conducta como una infracción de los artículos 5.1F y 32 del RGPD. 

Cuarta.   -   Se   reiteran   todas   las   alegaciones   hechas   en   anteriores   escritos   en   el
procedimiento de referencia. 

Por   todo   lo   anteriormente   expuesto,   solicita   el   Ministerio   que   se   acuerde   el
sobreseimiento   del   expediente   sancionador   con   el   consiguiente   archivo   de   las
actuaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/27

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Ha quedado acreditado que el Ministerio remitió un correo electrónico a un
tercero (C.C.C.), (...), un Oficio de contestación a éste en el que aparecía información
personal relacionada con sus circunstancias laborales (solicitud de cese, denegación
de cese, etc), concretamente:

- Que   ha   sido   nombrado   para   un   puesto   de   libre   designación   en   otra
Administración   Pública   sin   haberse   seguido   el   procedimiento   legalmente
establecido,   concretamente   por   la   falta   de   informe   previo   favorable   de   la
Administración de origen

- Que con fecha 4 de mayo de 2021, se informó al reclamante de un Informe

desfavorable del INSS 

- Que el reclamante reiteró la solicitud de informe al Ministerio y que se emitió

nuevamente informe desfavorable de fecha 31 de mayo de 2021.

- Se indica  la existencia  de escrito de  la Subdirección General  de Recursos
Humanos e Inspección de Servicios del Ministerio, de 4 de junio de 2021, por el
que se comunica que no se procede a formalizar el cese del reclamante.

- Se indica que el reclamante ha solicitado que se informe sobre si existe o se
está tramitando resolución expresa de su cese en la Administración de origen
o, en su caso, si se ha interesado el cese diferido de tres meses, a lo que se le
responde que no se va a proceder a formalizar su cese de conformidad con el
escrito de 4 de junio de 2021

- Se   indica   que,   subsidiariamente   a   lo   anterior,   el   reclamante   ha   solicitado
información en relación a los informes emitidos referentes a los nombramientos
en   libre   designación   producidos   en   los   cuatro   últimos   años   dentro   del
***PUESTO.1. 

SEGUNDO: De los datos contenidos en la carta de respuesta se deduce fácilmente la
identidad del reclamante, pues en el mismo se indican los datos del puesto adjudicado
y del Boletín donde se ha publicado. De hecho, ello es lo que permitió al tercero
(C.C.C.)   que   recibió   el   oficio   por   error   ponerse   en   contacto   con   el   reclamante   e
informarle del ello.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/27

Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que el Ministerio realiza,
entre   otros   tratamientos,   la   recogida,   registro,   conservación,   utilización,   acceso,
supresión de los siguientes datos personales de personas físicas, tales como: nombre
y apellidos, número de identificación, datos de contacto, número de teléfono, dirección
de correo electrónico, circunstancias laborales, etc. 

El Ministerio realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento,
dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo
4.7 del RGPD.

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad, al
haberse enviado por correo electrónico un Oficio a un tercero conteniendo información
sobre circunstancias laborales del reclamante, lo que supone una comunicación no
autorizada de datos personales.

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada en los artículos 32, 33 y 34 del RGPD, que reglamentan la seguridad del
tratamiento, la notificación de una violación de la seguridad de los datos personales a
la autoridad de control, así como la comunicación al interesado, respectivamente.

III

Alegaciones aducidas

En relación con las alegaciones aducidas a la propuesta de resolución del presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/27

Primera.- Falta de culpabilidad

Aduce el Ministerio que no ha actuado ni con dolo ni con culpa en relación con la
normativa   sobre   protección   de   datos   pues   insiste   en   que   el   quebranto   de   la
confidencialidad devino de un simple error material de una persona inducido por las
circunstancias concurrentes del caso, ya que se ocasionó por la tramitación simultánea
de dos solicitudes con multitud de similitudes. Concluye por ello que el simple error
humano no puede dar lugar a la atribución de consecuencias sancionadoras, pues
constituiría una responsabilidad objetiva. 

Asimismo,   arguye   el   Ministerio   que   no   existe   medida   de   seguridad   racional   que
permita mitigar el error humano, por lo que no procede deducir que la brecha de
seguridad deriva de la falta de adopción de medidas de seguridad adecuadas ya que
el incidente deriva de un simple fallo humano sobre el que no caben medidas de
protección razonables acordes al riesgo, coste y naturaleza de la amenaza, tal y como
exige el artículo 32 del RGPD, por lo que reitera que no existe culpabilidad, sino un
simple caso fortuito.

Debe recordarse que el RGPD en el citado artículo 32 no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando  83 del  RGPD señala  que: “(83)  A fin de
mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el presente
Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al
tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben
garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en
cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y
la naturaleza de los datos personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en
relación con la seguridad de los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se
derivan   del   tratamiento   de   los   datos   personales,   como   la   destrucción,   pérdida   o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/27

alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles
en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales”.

El Tribunal Supremo, en su Sentencia de 15/02/2022 (STS 543/2022), si bien indica
que   la   obligación   de   diseñar   e   implantar   las   medidas   de   seguridad   para   evitar
eventuales brechas de seguridad es una obligación de medios y no de resultado,
señala también que no es suficiente el diseño de los medios técnicos y organizativos
necesarios, sino que también resulta necesaria su correcta implantación y utilización
de forma apropiada, de manera que el responsable también responderá por la falta de
la diligencia en su utilización y aplicación. Al margen de que por un hecho fortuito o un
acontecimiento de imposible previsión se cree una brecha de seguridad que el sujeto
no hubiera podido evitar siquiera aplicando las más estrictas medidas.

Ahora bien, en el caso concreto, el Tribunal llegaba a la conclusión de que las medidas
adoptadas por  la recurrente no fueron suficientes  y entendía que el estado de la
técnica en el momento de los hechos permitía establecer medidas más oportunas y
adecuadas.   Indicaba   finalmente   el   Tribunal   que   el   hecho   de   que   la   filtración   se
produjera en última instancia por la actuación negligente de una empleada no eximía a
la empresa de su responsabilidad. Por todo ello, confirmaba la sanción impuesta por la
AEPD.

En el caso que nos ocupa, frente a la alegación relativa a que se debió a un simple
error humano derivado de la similitud de los expedientes tramitados y que no existe
medida de seguridad alguna para mitigarlo, procede señalar que, precisamente, en las
Administraciones Públicas es habitual la tramitación de expedientes similares (a modo
de ejemplo, solicitudes de subvenciones, prestaciones, procedimientos de provisión de
puestos   de   trabajo,   etc.)   y   que   es   justamente   en   ellos   donde   hay   que   valorar
especialmente el riesgo del error humano.

En el presente caso, la confidencialidad se ha roto no como consecuencia de una
actividad extraordinaria o inhabitual del Ministerio sino, por el contrario, en el seno de
lo que se considera actividad normal, ordinaria y habitual del mismo.

El error humano es un riesgo que el responsable del tratamiento debe valorar cuando
planifica el tratamiento, pues la posibilidad de equivocarse es intrínseca a la condición
humana. El factor humano, la evidente posibilidad de cometer errores, es uno de los
riesgos más importantes a considerar siempre en relación con la determinación de las
medidas   de   seguridad.   El   responsable   del   tratamiento   debe   contar   con   el   error
humano como un riesgo más que probable. Los errores humanos se combaten y se
mitigan desde el enfoque de riesgos, el análisis, la planificación, implantación y control
de las medidas técnicas y organizativas adecuadas y suficientes. 

Siempre hay posibilidad de implementar alguna medida procedimental para reducir el
riesgo, para reducirlo al mínimo posible. Sin embargo, en el presente caso no se ha
acreditado por  parte del Ministerio  una evaluación  del riesgo  que supone el error
humano ni medida alguna implantada para mitigarlo, más allá de indicar, de forma
genérica, que tiene implementadas medidas adecuadas en cumplimiento del artículo
32 y de afirmar que no existe medida alguna que mitigue o reduzca el error humano.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/27

Por tanto, en el presente caso, la responsabilidad del Ministerio viene determinada por
el   incidente   de   seguridad   puesta   de   manifiesto   por   el   reclamante,   ya   que   es
responsable de tomar decisiones destinadas a implementar de manera efectiva las
medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad
adecuado al riesgo para asegurar la confidencialidad de los datos, restaurando su
disponibilidad e impedir el acceso a los mismos en caso de incidente físico o técnico. 

En relación con la falta de culpabilidad alegada, se significa que el nacimiento de la
responsabilidad sancionadora presupone la existencia de culpabilidad en cualquiera
de   sus   manifestaciones:   dolo,   culpa   o   culpa   levísima.   En   el   ámbito   del   Derecho
Administrativo   Sancionador   no   es   posible   imponer   sanciones   basadas   en   la
responsabilidad objetiva del presunto infractor porque las sanciones administrativas
participan de la misma naturaleza que las penales, al ser una de las manifestaciones
de la potestad punitiva del Estado y, como exigencia derivada de los principios de
seguridad jurídica y legalidad penal consagrados en los artículos 9.3 y 25.1 de la CE,
es   imprescindible   que   este   elemento   esté   presente   como   presupuesto   para   su
imposición (STC 76/1999)

El   principio   de   culpabilidad   es   exigido   en   el   procedimiento   sancionador,   pero   el
principio de culpa no implica que sólo pueda sancionarse una actuación intencionada.
El Tribunal Supremo (STS 16 de abril de 1991 y STS 22 de abril de 1991) considera
que del elemento culpabilista se desprende “que la acción u omisión, calificada de
infracción sancionable administrativamente, ha de ser, en todo caso, imputable a su
autor,   por   dolo   o   imprudencia,   negligencia   o   ignorancia   inexcusable.”   El   mismo
Tribunal razona que “no
basta...para   la   exculpación   frente   a   un   comportamiento   típicamente   antijurídico   la
invocación de la ausencia de culpa” sino que es preciso “que se ha empleado la
diligencia que era exigible por quien aduce su inexistencia.” (STS 23 de enero de
1998).
A mayor abundamiento, la Audiencia Nacional en materia de protección de datos de
carácter personal, ha declarado que “basta la simple negligencia o incumplimiento de
los   deberes   que   la   Ley   impone   a   las   personas   responsables   de   ficheros   o   del
tratamiento de datos de extremar la diligencia...” (SAN 29 de junio de 2001).

La Sentencia precitada conecta la reprochabilidad a una persona jurídica,  de una
determinada conducta, con el hecho de que aquella hubiera o no dispensado una
eficaz protección al bien jurídico protegido por la norma. Atendidas las circunstancias
del   caso,   es  evidente   que   esa   diligencia   no   se  ha   observado   en   relación   con   la
remisión de una documentación a un tercero conteniendo datos personales a los que
pudo acceder sin autorización de su titular. 

Por tanto, la conducta del Ministerio ha de ser objeto de reproche consecuencia del
incumplimiento de la normativa en materia de protección de datos personales, tanto
por la vulneración del principio de confidencialidad, como por el quebrantamiento o
ausencia de medidas técnicas y organizativas adecuadas, al permitir el acceso a los
datos del reclamante sin autorización. 

Lo anterior con independencia de que a posteriori el Ministerio haya tenido o no una
actuación rápida en aras de mitigar el impacto de la vulneración de la confidencialidad.
A este respecto, en cuanto a lo indicado por el mismo relativo a que procedió a su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/27

inminente reparación mediante la rectificación de la resolución y su remisión a su
correcto   destinatario,   procede   señalar,   sin   embargo,   que   ello   sólo   implicó   que   la
documentación correspondiente llegara finalmente a su destinatario correcto, pero no
supuso   una   subsanación   o   una   mitigación   del   impacto   de   la   vulneración   de   la
confidencialidad producida.

Segunda.- Falta de proporcionalidad en las sanciones impuestas

Alega   el   Ministerio   que   las   sanciones   propuestas   no   atienden   al   principio   de
proporcionalidad, al establecerse dos sanciones de apercibimiento, no concurriendo
los requisitos de graduación de las sanciones establecidos en el apartado tercero del
artículo   29   de   la   Ley   40/2015,   de   1  de   octubre,   de   Régimen   Jurídico   del   Sector
Público.

A   este   respecto,   procede   indicar   que   el   artículo   77   de   la   LOPDGDD   “Régimen
aplicable a determinadas categorías de responsables o encargados del tratamiento”
dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente  dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 
Por   tanto,   siendo   el   Ministerio   un   responsable   del   tratamiento   perteneciente   a   la
Administración General del Estado le resulta de aplicación el precepto citado. Por
tanto, en caso de infracciones al RGPD la sanción que corresponde imponer, por
imperativo legal, es la de apercibimiento, no cabiendo otra y no siendo, por su propia
naturaleza, susceptible de aplicar ningún criterio de graduación de los contenidos en el
citado artículo 29 de la Ley 40/2015 ni de los establecidos por el RGPD o por la
LOPDGDD.

Tercera.- Atipicidad de la conducta imputada

Sostiene   en   Ministerio   que   la   descripción   de   los   hechos   y   la   calificación   jurídica
realizada no se subsume en ninguno de los supuestos definidos como infracción,
invocando el artículo 25.1 de la Constitución Española, que exige que las conductas
ilícitas   -y   las   correspondientes   sanciones-   se   encuentre   predeterminadas
normativamente, así como el artículo 27 de la Ley 40/2015, que recoge el principio de
tipicidad. Arguye de nuevo que todo se debió a un error humano y que ello no supone
que vulnere la confidencialidad ni que la brecha derive de una falta de medidas de
seguridad adecuadas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/27

A este respecto, procede señalar que las infracciones en materia de protección de
datos están tipificadas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del RGPD. Es una
tipificación por remisión, admitida plenamente por nuestro Tribunal Constitucional. 

En este sentido, también el artículo 71 de la LOPDGDD realiza una referencia a las
mismas al señalar que “Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se
refieren los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como
las que resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

En este sentido, el Dictamen del Consejo de Estado de 26 de octubre de 2017 relativo
al   Anteproyecto   de   Ley   Orgánica   de   Protección   de   Datos   de   Carácter   Personal
dispone que “El Reglamento Europeo sí tipifica, por más que lo haga en un sentido
genérico, las conductas constitutivas de infracción: en efecto, los apartados 4, 5 y 6 de
su artículo 83 arriba transcritos contienen un catálogo de infracciones por vulneración
de los preceptos de la norma europea que en tales apartados se indican. El artículo 72
del Anteproyecto asume, no en vano, la existencia de dicho catálogo, cuando dispone
que "constituyen infracciones los actos y conductas que supongan una vulneración del
contenido de los apartados 4, 5 y 6 del Reglamento Europeo y de la presente ley
orgánica".

Las infracciones fijadas en los artículos 72, 73 y 74 del LOPDGDD lo son sólo a los
efectos de la prescripción, tal y como reza el inicio de todos y cada uno de estos
preceptos. Esta necesidad surgió en nuestro Estado dado que no existe en el RGPD
referencia alguna a la prescripción relativa a las infracciones, dado que este instituto
jurídico no es propio de todos los Estados miembros de la UE.

Debemos partir de que el RGPD es una norma jurídica directamente aplicable, que ha
sido desarrollada por la LOPDGDD, sólo en aquello que le permite el primero. Así
queda patente y en cuanto a la prescripción en la propia exposición de motivos de la
LOPDGDD cuando expresa que “La categorización de las infracciones se introduce a
los solos efectos de determinar los plazos de prescripción, teniendo la descripción de
las conductas típicas como único objeto la enumeración de manera ejemplificativa de
algunos de los actos sancionables que deben entenderse incluidos dentro de los tipos
generales establecidos en la norma europea. La ley orgánica regula los supuestos de
interrupción   de   la   prescripción   partiendo   de   la   exigencia   constitucional   del
conocimiento de los hechos que se imputan a la persona”.

Por tanto, se cumple perfectamente el principio de tipicidad consagrado en nuestro
ordenamiento   jurídico,   pues   las   conductas   que   se   consideran   ilícitas   y   sus
correspondientes   sanciones   están  perfectamente  predeterminadas   normativamente.
Cuestión diferente es que el Ministerio no esté de acuerdo en que su conducta se
considere   que   vulnera   la   normativa   en   materia   de   protección   de   datos,   siendo
subsumible en las infracciones imputadas, tal y como se ha motivado a lo largo del
procedimiento sancionador y recogido en la presente Resolución. 

Cuarta.- El Ministerio se reitera de todas las alegaciones hechas en anteriores escritos
en el procedimiento sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/27

A este respecto se indica que todas ellas ya fueron contestadas a lo largo de la
tramitación del procediendo sancionador, estando recogidas en los Antecedentes de
Hecho de la presente Resolución procediendo, por tanto, remitirse a las mismas.

Por todo lo expuesto, se desestiman las alegaciones aducidas.

IV

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).”

En   el   presente   caso,   consta   que   los   datos   personales   del   reclamante   fueron
indebidamente expuestos a un tercero (C.C.C.), (…), al habérsele enviado por correo
electrónico un Oficio conteniendo información sobre circunstancias laborales de aquél
(…). 

Si bien no aparece directamente el nombre y apellidos del reclamante, resulta ser
fácilmente   identificable   en   dicho   Oficio   al   hacerse   mención   en   el   mismo   a   un
nombramiento suyo en el Boletín Oficial del Ayuntamiento de Madrid. Precisamente
fue   el   C.C.C.   quien   informó   al   reclamante   del   envío   erróneo   al   haberle   podido
identificar perfectamente por ese medio. 

En este sentido,  el artículo  4 del  RGPD,  en su apartado 1), define como  «datos
personales»: toda información sobre una persona física identificada o identificable («el
interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador,
como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un
identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona

Por   tanto,   ello   supone   una   comunicación   no   autorizada   de   datos   personales   a
terceros.

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
la parte reclamada por la vulneración del Artículo 5.1.f) del RGPD tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/27

La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

VI

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83.5 del RGPD, el citado artículo dispone en
su apartado 7 lo siguiente:

“7. Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”.

Por   su   parte,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/27

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

Por tanto, confirmada la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, corresponde sancionar
con un apercibimiento al Ministerio.

VII

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales
de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/27

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

En el presente caso, en el momento de producirse la brecha, no cabe afirmar que la
reclamada utilizase o contara con las medidas apropiadas para evitar el incidente y
garantizar la confidencialidad, puesto que se remitió por correo electrónico a un tercero
un Oficio de contestación de una solicitud formulada por el reclamante, lo que supuso
una comunicación no autorizada de datos personales.

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
la parte reclamada por la vulneración del Artículo 32 del RGPD tipificada en el Artículo
83.4 del RGPD

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/27

5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679. (…)

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

IX

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83.5 del RGPD, el citado artículo dispone en
su apartado 7 lo siguiente:

“7. Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”.

Por   su   parte,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/27

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

Por tanto, confirmada la infracción del artículo 32 del RGPD, corresponde sancionar
con un apercibimiento al Ministerio.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   MINISTERIO   DE   INCLUSIÓN,   SEGURIDAD   SOCIAL   Y
MIGRACIONES, con NIF S2801449F, por una infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO.

SEGUNDO:  IMPONER  a   MINISTERIO   DE   INCLUSIÓN,   SEGURIDAD   SOCIAL   Y
MIGRACIONES, con NIF  S2801449F, por una infracción del  Artículo 32 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   MINISTERIO   DE   INCLUSIÓN,
SEGURIDAD SOCIAL Y MIGRACIONES.

CUARTO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/27

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

