GZ: DSB-D123.955/0002-DSB/2019 vom 18.3.2019 

 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, Adressen (inkl. 
URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie deren Initialen und 
Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt und/oder verändert sein. 
Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler wurden korrigiert. 

Der Bescheid ist in der Fassung des Berichtigungsbescheids vom 25.3.2019, GZ: DSB-D123.955/0003-
DSB/2019, wiedergegeben (Korrektur einer unrichtigen Datumsangabe).] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Beschwerde des Alexandru A*** (Beschwerdeführer) vom 

21. Dezember 2018 gegen N*** u.w. (Beschwerdegegner) wegen einer Verletzung im Recht auf 

Löschung wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird zurückgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: Art. 77 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), 

ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; § 6 des Allgemeinen Verwaltungsverfahrensgesetzes 1991 (AVG), 

BGBl. Nr. 51/1991 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1.  Mit Eingabe vom 21. Dezember 2018 behauptete der Beschwerdeführer eine Verletzung im Recht 

auf Löschung und brachte wie folgt vor [Rechtschreibung und Schreibweise wie im Original]: 

„Sehr geehrte Damen und Herren, 

mein Name ist Alexandru A***, rumänischer Staatsbürger. 

 

 

Russische, lateinische und rumänische Schreibweise meines Namens: 

[Anmerkung Bearbeiter: hier gekürzt] 

Ich schreibe Ihnen mit dem Ersuchen, falsch platzierte persönliche Informationen über mich und 
meine Familie, basierend auf Suchergebnissen In U*** von den folgenden Seiten zu entfernen, : 
Anfragen in u***.md, u***.ro, u***.com: "Alexandrue A***"; [hier gekürzt]” 

Die Informationen auf diesen Seiten enthalten verzerrte Fakten und Unwahrheiten, die nicht durch 
offizielle Dokumente belegt oder belegbar sind und schlicht falsch sind. Journalisten dieser Ausgaben 
verdrehen Tatsachen und stützen sich auf nicht vorhandene Informationen mit verweis auf 
persönliche Interviews, die ich nie gegeben habe. 

- 2 – 

 

Diese Informationen wirken sich direkt auf meine berufliche Tätigkeit aus, bringen moralisches Leid 
und materielle Verluste, richten sich gegen mich und Mitglieder meiner Familiengesellschaft und 
erschweren mein persönliches Leben erheblich. Sie enthalten auch Fotos von mir, die es anderen 
erlauben, mich zu identifizieren. Ich möchte, dass diese Bilder auch entfernt werden, da das 
Fortbestehen eine Gefahr für meine Sicherheit sowie die meiner Familie darstellt. 

Ich habe mich wiederholt persönlich und telefonisch an die Besitzer von E***.MD und die damit 
verbundenen Ressourcen gewandt mit der Bitte, die Artikel zu entfernen, die nicht der Realität 
entsprechen, meine persönlichen Daten und Daten über meine Familie sowie meine berufliche 
Tätigkeit enthalten. 

Als Reaktion darauf erhielt ich nur unbegründete Verweigerungen und Drohungen von 
Informationsmobbing (oder eine falsche Informationskampagne gegen meine Person zu führen). 

Ich habe mich auch an die Betreiber der Suchmaschine U*** gewandt mit der Bitte die diskreditieren 
und verleumderischen Seiten über meine Person zu entfernen. U*** verweist hier die Website-
Administratoren direkt zu kontaktieren (Siehe Anlage), was wie oben erwähnt auch erfolgt ist, ohne 
Erfolg. 

Neben meinem Antrag finden Sie die notwendigen Dokumente und Beschwerden an die jeweilige 
Behörde, sowie ausgefüllte Anträge (Formulare) zur Löschung von Artikeln und Daten über meine 
Person. 

Freundliche Grüße. 

Alexandru A***“ 

 

 

 

Dem Vorbringen angeschlossen waren fünfzehn Anträge (ein Duplikat) auf Löschung iSv Art. 17 

DSGVO, die an verschiedene datenschutzrechtliche Verantwortliche adressiert waren. Der Großteil 

der in den Anträgen auf Löschung angegebenen Verantwortlichen war mit Sitz in der Republik 

Moldau bezeichnet. Bei keinem einzigen Verantwortlichen war als Anschrift Österreich angeführt.  

Bei der von dem Beschwerdeführer angegeben Website „e***.md“ handelt es sich ebenfalls um eine 

moldauische Website. 

2.  Mit Schreiben („Mitteilung an den Beschwerdeführer“) vom 16. Jänner 2019 teilte die 

Datenschutzbehörde dem Beschwerdeführer im Wesentlichen mit, dass empfohlen wird, die 

Beschwerde bei der österreichischen Datenschutzbehörde zurückzuziehen und bei der rumänischen 

Datenschutzbehörde zu erheben, da dies die Aufsichtsbehörde seines Aufenthaltsortes ist und 

darüber hinaus sämtliche Beilagen der bei der österreichischen Datenschutzbehörde eingebrachten 

Beschwerde in der Amtssprache gem. Art 8 Abs. 1 B-VG einzureichen wären. Der einzige Bezug der 

Datenschutzbeschwerde betreffend die österreichische Datenschutzbehörde wäre im 

gegenständlichen Fall eine tatsächliche Einbringung derselben bei der österreichischen 

Datenschutzbehörde. 

- 3 – 

 

3.  Mit Schreiben vom 29. Jänner 2019 antwortete der Beschwerdeführer: „[…] möchte Sie aber 

dennoch ersuchen, meinen Antrag weiter zu bearbeiten. Meine Meinung ist, dass die österreichische 

Datenschuzbehörde das Problem besser als rumänische Datenschutzbehörde auflösen kann. 

[…]“.  

4.  Mit Schreiben vom 16. Februar 2019 reichte der Beschwerdeführer deutsche Übersetzungen von mit 

der ursprünglichen Beschwerde mitübermittelten Dokumente ein und führte aus: 

„[…] im vorherigen Schreiben vom 16. Jänner haben Sie darauf hingewiesen, dass die Dokumente 

auf Deutsch einzureichen sind. Im Anhang zu diesem Email finden Sie die deutschen 

Übersetzungen der von mir vorher eingereichten Dokumente. 

Nach meinem Verständnis der EU-Gesetzeslage gibt es eine Möglichkeit, sich an die angeklagten 

Personen in jeder Sprache zu wenden, darunter auch auf Deutsch, und sie zu bieten, meine Rechte 

auf persönliche Daten zu respektieren. 

Um die Informationen über mich, die in den Artikeln in unterschiedlichen Sprachen enthalten sind, zu 

überprüfen, wurde von mir eine automatische Übersetzung eingesetzt. 

Außerdem würde Ihre Entscheidung über die Löschung für mich genügen. In diesem Fall werde ich 

eine Möglichkeit haben, mich an U*** zu wenden und einen Antrag auf die Löschung der Webseiten 

aus Suchergebnissen zu stellen. 

Ich bitte Sie den Erhalt dieses Briefs zu bestätigen und mich über die Dauer der Bearbeitung meiner 

Anfrage zu informieren. 

Hochachtungsvoll, 

Alexandru A***“ 

B. Beschwerdegegenstand 

In einem ersten Schritt ist zunächst die Frage zu klären, ob dem Beschwerdeführer gem. Art 77 DSGVO 

das Recht zukommt, bei der Österreichischen Datenschutzbehörde die gegenständliche 

Datenschutzbeschwerde einzubringen und ob die Österreichische Datenschutzbehörde zur inhaltlichen 

Behandlung zuständig ist.  

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Der Beschwerdeführer, ein rumänischer Staatsbürger, ist wohnhaft in der Republik Rumänien. Er ist 

Generaldirektor des moldauischen Pharmaunternehmens „P*** Farm SRL“.  

- 4 – 

 

Beweis: Schreiben der Generalstaatsanwaltschaft der Republik Moldau an Alexandru A***; Kopie des 

Reisepasses des Beschwerdeführers.  

Kein einziger Verantwortlicher, gegen den der Beschwerdeführer einen Antrag auf Löschung gestellt 

hat, hat seinen Sitz in Österreich. Der überwiegende Anteil der Anträge auf Löschung ist gegen 

Verantwortliche in der Republik Moldau gerichtet (ansonsten ist als Sitz Rumänien oder Hong Kong 

angegeben). Neben der länderspezifischen Topleveldomain von Rumänien (.ro) und der generischen 

Topleveldomain (.com) - diesbezügliche Websites sind in rumänischer bzw. englischer Sprache 

gehalten - enden die überwiegenden Websites der Verantwortlichen, wo die behaupteten 

diskriminierenden Inhalte zu sehen sind, mit der Topleveldomain der Republik Moldau (.md) und sind 

diese in russischer bzw. rumänischer Sprache gehalten.  

Beweis: Schreiben des Beschwerdeführers vom 21. Februar 2019, Schreiben des Beschwerdeführers 

vom 16. Februar 2019. 

Die Zuständigkeit der österreichischen Datenschutzbehörde begründet der Beschwerdeführer 

insbesondere mit „[…] Meine Meinung ist, dass die österreichische Datenschutzbehörde das Problem 

besser als [die] rumänische Datenschutzbehörde auflösen kann. […]“. 

Beweis: Schreiben des Beschwerdeführers vom 29. Jänner 2019. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus 

D.1. Allgemein 

Gem. Art 77 DSVO hat jede betroffene Person unbeschadet eines anderweitigen 

verwaltungsrechtlichen oder gerichtlichen Rechtsbehelfs das Recht auf Beschwerde bei einer 

Aufsichtsbehörde, insbesondere in dem Mitgliedstaat ihres gewöhnlichen Aufenthaltsorts, ihres 

Arbeitsplatzes oder des Orts des mutmaßlichen Verstoßes, wenn die betroffene Person der Ansicht ist, 

dass die Verarbeitung der sie betreffenden personenbezogenen Daten gegen diese Verordnung 

verstößt. 

Erw.Gr. 141 besagt, dass jede betroffene Person das Recht haben soll, bei einer einzigen 

Aufsichtsbehörde insbesondere in dem Mitgliedstaat ihres gewöhnlichen Aufenthalts eine Beschwerde 

einzureichen und gemäß Artikel 47 der Charta einen wirksamen gerichtlichen Rechtsbehelf einzulegen, 

wenn sie sich in ihren Rechten gemäß dieser Verordnung verletzt sieht oder wenn die Aufsichtsbehörde 

auf eine Beschwerde hin nicht tätig wird, eine Beschwerde teilweise oder ganz abweist oder ablehnt 

oder nicht tätig wird, obwohl dies zum Schutz der Rechte der betroffenen Person notwendig ist. 

D.2. In der Sache 

Der Beschwerdeführer hat seinen gewöhnlichen Aufenthaltsort in Rumänien, ist Generaldirektor des in 

der Republik Moldau niedergelassenen Unternehmens „P*** Farm S.R.L“ und ist der Ort des 

- 5 – 

 

mutmaßlichen Verstoßen in keinem der Fälle in Österreich angesiedelt. Die vermeintlichen Verstöße 

werden überwiegend Verantwortlichen, deren Sitz mit „Republik Moldau“ angegeben ist, zugeschrieben. 

Auch ein sonstiger Bezug zu Österreich ist nicht ersichtlich. Somit liegt keiner der in Art. 77 DSGVO 

nach dem Begriff „insbesondere“ demonstrativ aufgezählten Varianten betreffend die Möglichkeit der 

Einbringung einer Datenschutzbeschwerde vor. 

Der einzige Bezug betreffend eine etwaige Zuständigkeit der österreichischen Datenschutzbehörde ist 

die Tatsache, dass der Beschwerdeführer die Datenschutzbeschwerde bei ihr eingebracht hat und dass 

der Beschwerdeführer der deutschen Sprache mächtig ist. 

Auch wenn der Wortlaut („insbesondere“) des Art 77 DSGVO als auch jener des ErwGr. 141 es 

nahelegen, dass eine Beschwerde bei jeder Aufsichtsbehörde iSd DSGVO eingebracht werden kann, so 

ist dem entgegenzuhalten, dass es nicht Sinn und Zweck des Art 77 DSGVO sein kann, 

Aufsichtsbehörden als zur Einbringung einer Beschwerde als zuständig zu erklären, zu denen keinerlei 

objektiver Konnex besteht. Ziel der DSGVO ist es, die Ausübung von Rechtsschutzinteressen zu 

erleichtern, indem es Betroffenen ermöglicht wird, eine Beschwerde bei einer Aufsichtsbehörde 

einzureichen, zu der ein räumliches und/oder sprachliches Naheverhältnis besteht. Es ist demnach nicht 

mehr – wie nach der Rechtslage gemäß der Richtlinie 95/46/EG – erforderlich, eine Beschwerde bei 

jener Aufsichtsbehörde einzubringen, in deren Sprengel der Verantwortliche seinen Sitz hat.  

Dennoch kann Art. 77 DSGVO nicht so verstanden werden, als ermögliche er eine völlig freie 

Behördenwahl („forum shopping“) unter Umgehung von Aufsichtsbehörden, denen gegebenenfalls eine 

ordnungsgemäße Verfahrensführung nicht zugetraut wird, zu denen aber ein objektiver Konnex im oben 

beschriebenen Sinn besteht. 

Alleine das Vorbringen, „dass die österreichische Datenschutzbehörde das Problem besser als [die] 

rumänische Datenschutzbehörde auflösen kann“, ist somit für eine Begründung der Zuständigkeit 

betreffend die Einbringung der Datenschutzbeschwerde bei der Österreichischen Datenschutzbehörde 

als nicht hinreichend zu anzusehen. 

Aufgrund mangelnder Zuständigkeit war die eingebrachte Beschwerde daher spruchgemäß 

zurückzuweisen. 

