23.03.2021
Sancțiune pentru încălcarea RGPD
 
Autoritatea Națională de Supraveghere a finalizat în februarie o investigație la operatorul S.C. Medicover S.R.L. și a constatat încălcarea dispozițiilor art. 32 alin. (1) lit. b) și alin. (2) și (4) din Regulamentul General privind Protecția Datelor.
Ca atare, operatorul S.C. Medicover S.R.L. a fost sancționat contravențional cu amendă în cuantum de 9.749,6 lei (echivalentul a 2000 EURO).
Investigația a fost demarată ca urmare a transmiterii de către operator a unor notificări succesive de încălcare a securității datelor cu caracter personal, prin care s-a semnalat divulgarea neautorizată și accesul neautorizat la datele cu caracter personal precum: nume și prenume, CNP, serie și nr. CI, adresă CI, adresa de corespondență, telefonul de contact și e-mail, respectiv nume și date privind starea de sănătate, transmise altor persoane fizice decât destinatarii, la adresa de e-mal sau adresa poștală.
În urma investigației, autoritatea de supraveghere a constatat că operatorul nu a implementat măsuri tehnice și organizatorice adecvate pentru a asigura faptul că orice persoană fizică care acționează sub autoritatea operatorului și care are acces la date cu caracter personal nu le prelucrează decât la cererea operatorului, fapt ce a condus la divulgarea neautorizată și accesul neautorizat la datele cu caracter personal transmise altor persoane fizice decât destinatarii, la adresa de e-mail sau adresa poștală.
De asemenea, operatorului i-au fost aplicate și următoarele măsuri corective:

 revizuirea și actualizarea măsurilor tehnice și organizatorice implementate ca urmare a evaluării privind riscul pentru drepturile și libertățile persoanelor, inclusiv a procedurilor de lucru referitoare la protecția datelor cu caracter personal, precum și implementarea unor măsuri privind instruirea periodică a persoanelor care acționează sub autoritatea sa, referitor la obligațiile ce le revin conform prevederilor RGPD, inclusiv cu privire la riscurile pe care le comportă prelucrarea datelor cu caracter personal, în funcţie de specificul activităţii, inclusiv a procedurilor de lucru referitoare la protecția datelor cu caracter personal și instruirea personalului propriu;
 identificarea și implementarea unor măsuri  pentru a se asigura că datele cu caracter personal prelucrate sunt exacte și actualizate, având în vedere scopurile pentru care sunt prelucrate, iar cele inexacte să fie şterse sau rectificate fără întârziere (spre exemplu, un mecanism de verificare a validității adresei de e-mail la momentul colectării).

 
Direcția juridică și comunicare
A.N.S.P.D.C.P.