1/7

 Expediente N.º: EXP202312990

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) ejerció el derecho de Acceso
frente a la CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN DE CASTILLA LEÓN, (en adelante, la parte
reclamada) sin que su solicitud haya recibido la contestación legalmente establecida,
según manifiesta la parte reclamante.

La parte reclamante manifiesta que el 26 de junio de 2023, solicitó al centro educativo
en el que cursa estudios su hija, copia del examen global y demás documentación de
evaluación de la asignatura de física y química realizados por su hija B.B.B. durante el
curso académico 22/23. Según afirma, dicha petición no ha sido contestada en el
plazo de un mes.

El 6 de julio de 2023, la parte reclamante ejercitó el derecho de acceso ante la parte
reclamada. En la instancia registrada solicitaba que se le facilitase por vía electrónica y
en formato electrónico, una copia del informe psicopedagógico elaborado en el curso
actual de su hija, así como la copia de todas las pruebas y test utilizados para la
realización de dicho informe, incluidas tanto las copias de los cuadernillos de test
utilizados en la evaluación psicopedagógica por la orientadora como las respuestas
dadas por la alumna, no solo la valoración de los resultados que realiza la orientadora.

El 11 de julio de 2023, la parte reclamada contesta dicha petición, señalando que: 

"…a   finales   de   junio   le   fue   entregado   en   mano   el   informe   psicopedagógico   en
presencia del director, la orientadora y ambos progenitores. Durante la entrega se les
informó sobre el contenido del informe, las pruebas utilizadas y autorizadas por los
progenitores   y  los   resultados   derivados  de  las  mismas.  Una   copia  del   mismo   se
encuentra a su disposición en el centro. Dado que el informe es confidencial, para
evitar cualquier brecha de seguridad, es entregado en mano y no enviado con otros
formatos. Respecto a las copias de cuadernillos de test utilizados en la evaluación le
informamos que son una herramienta que no forma parte del expediente al que usted
como parte legítimamente interesada tiene derecho, y por ello se le entrega un informe
derivado de dicha herramienta..."

La   parte   reclamante   manifiesta   que   la   respuesta   representa   una   denegación   del
derecho de acceso. A su vez, indica que, si bien se le ha informado verbalmente del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

contenido del informe en la reunión que menciona la parte reclamada, también es
cierto que no le han facilitado los documentos solicitados.

Junto a la reclamación aporta los escritos presentados para ejercitar el derecho de
acceso y la contestación emitida por la parte reclamada el 11 de julio de 2023.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 1 de noviembre de 2023, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.
La   parte   reclamada   manifiesta,   en   síntesis,   haber   atendido   lo   solicitado
proporcionándolo con los medios de que dispone y actuando para proteger los datos
solicitados. 

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas.

La parte reclamante, en síntesis, considera que se interfiere en el derecho solicitado,
derecho de acceso, al no facilitar el mismo por el cauce elegido. Considera que se
están vulnerando sus derechos y la Ley.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad   de   control   y   según   lo   establecido   en   los   artículos   47,   48.1   y   64.1   de
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

II

Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 1 de noviembre de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual: 

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

V

Conclusión

Durante la tramitación del presente procedimiento, la entidad reclamada al igual que
antes lo había hecho con la parte reclamante, insiste ante esta Agencia en que los
datos   personales   relativos   al   ejercicio   del   derecho   acceso   solicitado   están   a
disposición de la parte reclamante en los lugares solicitados.

El debate se centra,  por tanto, en el medio de entrega de la copia  de  los datos
personales objeto del derecho, puesto que mientras la parte reclamante asevera que
tiene derecho a que se los envíen por correo electrónico, la parte reclamada indica que
la copia de los datos personales está a disposición de la parte reclamante, a los
efectos de que elija el sitio que más le convenga en la secretaría del centro educativo
donde cursa estudios su hija. 

El artículo 12.3 del RGPD dispone que “3. El responsable del tratamiento facilitará al
interesado información relativa a sus actuaciones sobre la base de una solicitud con
arreglo a los artículos 15 a 22, y, en cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de
la recepción de la solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso
necesario,   teniendo   en   cuenta   la   complejidad   y   el   número   de   solicitudes.   El
responsable informará al interesado de cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de
un mes a partir de la recepción de la solicitud, indicando los motivos de la dilación.
Cuando el interesado presente la solicitud por medios electrónicos, la información se
facilitará por medios  electrónicos  cuando  sea posible, a menos que el interesado
solicite que se facilite de otro modo”. (el subrayado es nuestro)

Completando lo anterior, el artículo 15.3 del RGPD establece respecto de la modalidad
de  copia  que  “3. El  responsable  del  tratamiento facilitará  una copia  de  los  datos
personales objeto de tratamiento. El responsable  podrá percibir por cualquier otra
copia   solicitada   por   el   interesado   un   canon   razonable   basado   en   los   costes
administrativos. Cuando el interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

a menos que este solicite que se facilite de otro modo, la información se facilitará en
un formato electrónico de uso común”. (el subrayado es nuestro)

En este sentido las Directrices 01/2022 sobre los derechos de los interesados-Derecho
de acceso, versión 1.0, adoptadas el 18 de enero de 2022 disponen que, 

“32.  En caso de solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará
por medios electrónicos siempre que sea posible y a menos que el interesado
solicite otra cosa (véase el art. 12(3)). El artículo 15, apartado 3, tercera frase,
complementa   este   requisito   en   el   contexto   de   las   solicitudes   de   acceso,
indicando   que   el   responsable   del   tratamiento   está   obligado   además   a
proporcionar la respuesta en un formato electrónico de uso común, a menos
que el interesado solicite otra cosa. El artículo 15, apartado 3, presupone que,
para   los   responsables   del   tratamiento   que   puedan   recibir   solicitudes
electrónicas, será posible proporcionar la respuesta a la solicitud en un formato
electrónico de uso común (por ejemplo, en PDF). Esta disposición se refiere a
toda la información que debe  facilitarse  de conformidad  con  el artículo 15,
apartados 1 y 2. Por lo tanto, si el interesado presenta la solicitud de acceso
por medios electrónicos,  toda la información debe facilitarse  en un formato
electrónico  de  uso común.  Las cuestiones  de  formato  se  desarrollan  en  la
sección 5. El responsable del tratamiento debe, como siempre, aplicar medidas
de   seguridad   adecuadas,   en   particular   cuando   se   trate   de   una   categoría
especial de datos personales (véase el punto 2.3.4)”. (el subrayado es nuestro)

La normativa liga la entrega de la copia de datos personales por medios electrónicos a
supuestos   en   los   que   el   interesado   haya   ejercido   de   dicha   forma  su   derecho   de
acceso, a menos que lo solicite de otro modo, y todo ello sin perjuicio de que se limite
asimismo en tal caso la entrega en dicho formato a supuestos en los que esto sea
posible, especialmente cuando hayan de aplicarse medidas de seguridad, en particular
si hay categorías especiales de datos personales implicados.

Cada responsable de tratamiento tendrá que determinar, respecto de la modalidad de
copia de datos personales, el medio a través del cual va a facilitar el derecho de
acceso, atendiendo a las características de su propia organización, a la tipología de
los   datos   personales   afectados,   a   las   medidas   de   seguridad   precisas   o   las
circunstancias del interesado, entre otras. Y ello siempre y cuando no suponga una
carga excesiva o un impedimento para el interesado (frustrando el derecho mismo).

Esto significa que, en principio, no puede exigirse al responsable del tratamiento que
suministre la copia de los datos personales a través de medios electrónicos.

En el caso que nos ocupa la parte reclamante solicitó su derecho de acceso a través
de un escrito presentado presencialmente ante el registro de un organismo oficial
concretamente el Ministerio de Hacienda y Función Pública y, dirigido a la Dirección
Provincial de Educación de León. El ejercicio de acceso se refería además a datos
personales relativos a pruebas y test psicopedagógicos. 

A mayor abundamiento hay que tener en consideración que la copia de los datos
personales comprende datos de salud de la parte reclamante que exige la adopción de
medidas de seguridad específicas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Y que los medios dispuestos por la parte reclamada para entregar la copia de los
datos personales no han supuesto un impedimento para la parte reclamante.

Si   tenemos   en   cuenta   que   el   derecho   de   acceso   está   a   disposición   de   la   parte
reclamante desde su solicitud, esta reclamación resulta desestimatoria.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DESESTIMAR   la   reclamación   formulada   por
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN DE CASTILLA LEÓN.

 A.A.A. 

frente   a

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  A.A.A.  y   a  CONSEJERÍA   DE
EDUCACIÓN DE CASTILLA LEÓN. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

