1/13

 Procedimiento Nº: PS/00157/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   La   entidad  COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS   ***COMUNIDAD.1  (*en
adelante, el reclamante) con fecha 21 de enero de 2020 interpuso reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra CITRICOS
Y FRUTALES DEL SURESTE, S.L.  con CIF  B23719743  (en adelante, el reclamado)
por   la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   en   calle  ***DIRECCIÓN.1,
***LOCALIDAD.1. Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“[…]II.   La   empresa  Cítricos   y   Frutales   del   Sureste  ha   instalado   un   conjunto   de
cámaras de videovigilancia en las zonas comunes del recinto, sin que la instalación de
las mismas fuera aprobada por acuerdo de la Junta de Propietarios. Y es que no solo
no se ha aprobado en Junta, sino que la propuesta de instalación de las cámaras no
ha sido punto del orden del día de ninguna de las Juntas. Por lo tanto, la Comunidad
de Propietarios Edificio Poseidón, es totalmente ajena a la instalación que de las
cámaras de videovigilancia se ha hecho en el recinto.

III. La instalación de las cámaras sin el consentimiento expreso de los propietarios que
forman la Junta del edificio ha vulnerado tanto la Ley de Propiedad Horizontal, que
establece   en   su   artículo   17   que   debe   ser   la   Junta   de   Propietarios   por   mayoría
cualificada la que tome decisiones en cuanto a vigilancia del tipo que sean, también en
la instalación de cámaras, como la Ley Orgánica de Protección de Datos de Carácter
Personal, cuyo artículo 6.1 determina que los vecinos, en tanto que afectados, deben
otorgar su consentimiento inequívoco para el tratamiento de sus datos personales.

IV. Las cámaras de videovigilancia se encuentran en las zonas comunes del edificio,
grabando los pasillos y las puertas de entrada a las habitaciones, así como en la zona
de la piscina comunitaria y en la entrada del mismo.

V. No existen carteles que informen del acceso a una zona videovigilada, lo que
excluye a su vez, todo tipo de información sobre la identidad del responsable de la
instalación, así como dónde dirigirse para ejercer los derechos que prevé la normativa
de la protección de datos.

VI. Dado que en el edificio existen trabajadores, es posible que a su vez se estén
utilizando las cámaras para controlar a los operarios que laboran en la recepción, al
personal de limpieza, al conserje/s, y a los camareros del chiringuito que existe en la
zona de la piscina, entre otros, sin que se cumpla con lo exigido sobre cámaras para
el control empresarial, dada la evidente ausencia de carteles informativos en las zonas
vigiladas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

VI. Dada la disposición de las cámaras, es posible que se estén captando imágenes,
tanto de la vía pública, como del edificio colindante. […]”.

Adjunta fotografías de cámaras colocadas en zonas exteriores comunitarias.

SEGUNDO:  Con  carácter  previo   a la  admisión  a  trámite  de  esta  reclamación,  La
Subdirección General de Inspección de Datos envió al reclamado una solicitud de
información el día 19 de febrero de 2020. 

El   reclamado   presentó   escrito  de  contestación   manifestando   de  manea   sucinta   lo
siguiente:

“[…]   Que  CITRICOS   Y   FRUTALES   DEL   SURESTE,   S.L.   lleva   a   cabo   la
prestación de servicios de alojamientos turísticos en apartamentos, centrando dicha
actividad   en   el   denominado  APARTAMENTOS   ***APARTAMENTOS.1,   que   se
corresponden con la dirección indicada.

Que dicho  edificio  de  apartamentos cuenta  con zonas  comunes con  piscina,  bar,
zonas de juegos, terraza, comedor, etc. Como cualquier complejo de apartamentos.

Que, visto que el inmueble puede ser accesible desde el exterior, y que cualquier
persona extraña al inmueble y a la empresa podría acceder a las zonas comunes y
que en dichas zonas existen elementos que podrían ser de interés para los amigos de
lo ajeno, se decidió contratar un servicio de vigilancia con una empresa de reconocido
prestigio.

Que dicho servicio de vigilancia se encuentra debidamente instalado y advertido al
público en general y a los usuarios y trabajadores del establecimiento.

Que   es   la   entidad  ***ENTIDAD.1  la   encargada   de   llevar   a   cabo   la   actividad   de
vigilancia contratada, lo cual ejecuta con sus propios equipos especializados, en las 2
ubicaciones elegidas por su personal técnico, según considere más idóneo para la
prestación del servicio contratado.

Que es el personal de  ***ENTIDAD.1  el que tiene acceso a las imágenes tomadas
como consecuencia de la ejecución del servicio de videovigilancia contratado.

Que,   en   cuanto   al   tiempo   y   lugar   de   mantenimiento   de   las   grabaciones,   es
***ENTIDAD.1 la única encargada y responsable de dichos aspectos.

Que los trabajadores de la entidad están debidamente informados de la contratación
de un servicio de videovigilancia de zonas comunes, y de la instalación de cámaras,
pues nunca se ha ocultado y todo está debidamente advertido.

Que, en prueba de todo ello, se aportan fotografías de carteles anunciadores de la
existencia de cámaras. […]”

Adjunta los siguientes documentos:

1.

Cartel de la empresa ***ENTIDAD.1 relativo a señalización de alarma 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

1.
Cartel   informativo   de   videovigilancia   con   referencia   a   la   Ley   15/1999   y
mencionando que el ejercicio de derechos se puede realizar en securitasdiret.es
[Sic.]

TERCERO:   La   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   acordó   admitir   a
trámite la reclamación el día 1 de junio de 2020.

CUARTO: El día 13 de octubre de 2020 se recibe escrito del reclamado aportando
información tipo que ofrece ***ENTIDAD.1 acerca de diferentes modelos de cámaras y
almacenamiento en la nube de información en función de cada tipo de modelo.

Adjunta los siguientes documentos:

1.
Un certificado emitido por Logalty acerca de la existencia de un contrato
firmado entre ***ENTIDAD.1 y A.A.A. (administradora de la entidad reclamada). No
se aporta el contenido del contrato.

Fotografías dos cámaras instaladas, así como de elementos de control de

1.
estas. No se aporta referencia de ubicación.

En el escrito hace referencia a la aportación de otros documentos que, sin embargo,
no han sido remitidos:

1. Comunicación a los trabajadores.

1. Fotografías de carteles informativos

QUINTO: Con fecha 3 de noviembre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta infracción
de los artículos 5.1.c) y 13 del  Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), tipificadas en el artículo 83.5 de la citada
norma.

SEXTO: La notificación electrónica del acuerdo de inicio fue puesta a disposición del
reclamado   el   4   de   noviembre   de   2020   a   través   del   Servicio   de   Notificaciones
Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada sin que aquel accediera a su contenido
en el plazo de 10 días naturales. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 43.2 de la
LPACAP, la mencionada notificación debe entenderse rechazada.

SÉPTIMO: En fecha 24/04/20 se reciben alegaciones de la reclamada manifestando lo
siguiente:

“Que CITRICOS Y FRUTALES DEL SURESTE, S.L. lleva a cabo la prestación
de servicios de alojamientos turísticos en apartamentos, centrando dicha actividad en
el denominado APARTAMENTOS ***APARTAMENTOS.1, que se corresponden con la
dirección indicada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

Que es la entidad ***ENTIDAD.1 la encargada de llevar a cabo la actividad de
vigilancia contratada, lo cual ejecuta con sus propios equipos especializados, en las 2
ubicaciones elegidas por su personal técnico, según considere más idóneo para la
prestación del servicio contratado.

Que los trabajadores de la entidad están debidamente informados de la contratación
de un servicio de videovigilancia de zonas comunes, y de la instalación de cámaras,
pues nunca se ha ocultado y todo está debidamente advertido. 

Que, en prueba de todo ello, se aportan fotografías de carteles anunciadores de la
existencia de cámaras”.

OCTAVO: En fecha 13/10/20 se recibe nuevo escrito de alegaciones de la entidad-
CITRICOS Y FRUTALES DEL SURESTE, S.L—manifestando lo siguiente:

“En  caso  de  que  el  CLIENTE  adquiera  una  de  las  cámaras (en  adelante,
sistema de videovigilancia o cámara) que se describen en el presente CONTRATO,
serán de aplicación las condiciones que se describen en la presente cláusula.

Que, en prueba de todo ello, se aporta la siguiente documentación: 

*Fotografías de carteles anunciadores de la existencia de cámaras. 
*Fotografías de las cámaras y de los sistemas instalados y de su situación. 
*Copia de documento de comunicación a los trabajadores. 
*Contrato con Securitas Direct.

NOVENO:   En   fecha   04/01/21   se   solicita   en   fase   de   pruebas   requerimiento   de
información a la compañía de seguridad ***ENTIDAD.1.

DÉCIMO: En fecha 15/01/21 se recibe contestación de la compañía de seguridad
***ENTIDAD.1.

“En relación con esta primera solicitud, esta parte quiere poner de manifiesto
en primer lugar que ***ENTIDAD.1 es una empresa que presta servicios de instalación
y mantenimiento de sistemas de seguridad, así como la explotación de centrales de
alarma que se encuentra sometida a la normativa de seguridad privada. Por lo tanto, y
en el caso de que en la localización indicada por la Agencia en su requerimiento se
hubiera instalado un sistema de videovigilancia 24x7 con circuito cerrado de televisión
(CCTV), para el control del acceso al edificio, mi representada no presta esa tipología
de servicio de videovigilancia.

Al margen de ese escenario, las imágenes o, en su caso videos que se recaben a
través de los dispositivos, cuando se ha contratado una alarma con captación de
imagen o vídeo y esta no se encuentra conectada a la central receptora de alarmas,
son gestionados única y exclusivamente por el cliente”.

UNDECIMO:   En   fecha   26/01/21   se   le   informa   a   la   Compañía   de   seguridad
***ENTIDAD.1  del lugar de emplazamiento de las cámaras de video-vigilancia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

DUODÉCIMO: En fecha 29/01/21 se recibe escrito de alegaciones de la Compañía
***ENTIDAD.1.

“Una vez analizadas las instalaciones ubicada en la Calle  ***DIRECCIÓN.1, aunque
ninguna   es   titularidad   del   establecimiento  Apartamentos   ***APARTAMENTOS.1,   sí
hemos localizado que, en el apartamento 17A de la mencionada calle, y dentro de la
urbanización   indicada,   hemos   identificado   una   instalación,   activa   desde   el   1   de
septiembre de 2020 a nombre de Don “B.B.B.”. 

En   dicha   vivienda   sólo   hay   instalados   dispositivos   de   interior,   en   concreto   dos
“fotodetectores”, que toman únicamente fotos en caso de intrusión en la vivienda si la
alarma está conectada, y un dispositivo magnético, que detecta únicamente apertura
de puertas y ventanas (no toma fotos, ni video) cuando la alarma está conectada. Por
lo tanto, en esa instalación, ***ENTIDAD.1 no ha instalado cámara de video alguna,
reiterando   que   los   dispositivos   que   toman   fotografías   y   que   forman   parte   de   la
instalación están ubicados dentro de la vivienda. 

Como ya se indicó en el escrito anterior, una vez realizada la instalación del sistema
de seguridad en el domicilio del cliente, la gestión del mismo corresponde al cliente,
salvo en el momento en el que el cliente conecta la alarma, en cuyo caso, ésta queda
conectada a nuestra central receptora de alarmas de tal forma que si ocurre una
intrusión   en   el   domicilio   del   cliente   nos   llega   una   señal,   así   como   las   imágenes
asociadas a la misma, para realizar la verificación correspondiente y, en el caso que
de que se confirme una intrusión, ponerlo en conocimiento tanto del cliente, como de
las fuerzas y cuerpos de seguridad del estado”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 21/01/20 por medio de la
cual  se  denuncia  la  instalación   de un  sistema  de cámaras  de video-vigilancia  sin
contar con la autorización de la Junta de propietarios “afectando a zonas comunes” y
contando con una insuficiente información al respecto.

Segundo.   Consta   acreditado   como   principal   responsable   la   entidad  Cítricos   y
Frutales del Sureste, la cual no niega haber instalado el sistema, si bien no cuenta
con la autorización de la Junta de propietarios. 

Tercero. Que el sistema ha sido instalado por la empresa de seguridad ***ENTIDAD.1
siendo los mismos los que tienen acceso a las imágenes captadas por el sistema. 

Aporta   un   cartel   indicando   que   el   responsable   de   la   instalación   es
***ENTIDAD.1 (fotografía Anexo I), así como otro con referencia a la derogada LOPD,
indicando el ejercicio del derecho ante ***ENTIDAD.1 (Doc. nº 2 Anexo I Escrito fecha
24/04/20).

Cuarto. La empresa ***ENTIDAD.1 en relación a las cámaras instaladas manifiesta lo
siguiente en escrito de fecha 15/01/21 “Al margen de ese escenario, las imágenes o,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

en   su   caso   videos   que   se   recaben   a   través   de   los   dispositivos,   cuando   se   ha
contratado una alarma con captación de imagen  o vídeo y esta no se encuentra
conectada a la central receptora de alarmas, son gestionados única y exclusivamente
por el cliente”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD) reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(en lo sucesivo, LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5.1.c) del RGPD, relativo a los principios del tratamiento,
dispone   que   los   datos   personales   serán  “adecuados,   pertinentes   y  limitados  a  lo
necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados   (“minimización   de
datos”).” Este artículo consagra el principio de minimización de datos en el tratamiento
de los datos personales. Supone que dicho tratamiento sea ajustado y proporcional a
la   finalidad   a   la   que   se   dirige,   debiendo   restringirse   el   tratamiento   de   los   datos
excesivos o bien procederse a la supresión de los mismos. 

La pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el ámbito de la
recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los mismos. 

Por otra parte, conforme a lo establecido en el artículo 22 de la LOPDGDD, referido
específicamente a los “Tratamientos con fines de videovigilancia”, el tratamiento de
imágenes  en  lugares   públicos   sólo  puede  ser   realizado   -en  su  caso  y  previo   el
cumplimiento de los requisitos legalmente exigibles-, por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad, a menos que opere la excepción establecida en el citado artículo 22 de la
LOPDGDD para las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, respetando las
condiciones exigidas en dicho artículo.

En algunas ocasiones la protección de los espacios privados sólo es posible si las
cámaras se ubican en espacios como las fachadas. A veces también resulta necesario
captar los accesos, puertas o entradas, de modo que, aunque la cámara se encuentre
en   el   interior   del   edificio,   resulta   imposible   no   registrar   una   parte   mínima   e
imprescindible de la vía pública, que inevitablemente se capta.

Para que esta excepción sobre la protección de espacios privados resulte aplicable, no
deberá existir una posibilidad de instalación alternativa. En estos casos, el responsable

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

del tratamiento realizado a través de cámaras adecuará el uso de la instalación, de
modo que el impacto en los derechos de terceros (viandantes) sea el mínimo posible.
En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación, no pudiendo afectar a los espacios públicos circundantes,
edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio vigilado

III

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de   videovigilancia,   para   ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los
requisitos siguientes:

-  Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   El   acceso   a   las   imágenes   de   las   cámaras  por   cuenta   de   terceros   distintos   del
responsable del tratamiento deberá estar regulado por la existencia de un contrato.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de videovigilancia, ya que
el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado, salvo que
concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco
pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de
sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección
de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad   no   podrán   obtener   imágenes   de   la   vía   pública   salvo   que   resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha
finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12 y
13 del RGPD 

En concreto, de acuerdo con el artículo 22.4 de la LOPDGDD, se deberá colocar en
las   zonas   videovigiladas,   al   menos   un   distintivo   informativo   ubicado   en   lugar
suficientemente   visible,   tanto   en   espacios   abiertos   como   cerrados,   en   el   que   se
identificará, al menos, la existencia de un tratamiento, la identidad del responsable y la
posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos preceptos. Asimismo, deberá
mantenerse a disposición de los afectados la información a la que se refiere el citado
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está permitida, por
tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos con la finalidad
de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

En relación con lo expuesto, para facilitar la consulta a los interesados la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   ofrece   a   través   de   su   página   web
[https://www.aepd.es]   acceso   a   la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos
personales, incluyendo el RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” /
“normativa”), así como a la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras
finalidades,  así como la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas
disponibles en el apartado “Guías y herramientas”).

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

IV

La   reclamación   se   basa   en   la   presunta   ilicitud   de   la   instalación,   por   parte   del
reclamado, de un sistema de videovigilancia compuesto por varias cámaras ubicadas
en   las   zonas   comunes   del   edificio   situado   en   calle 
***DIRECCIÓN.1
(***LOCALIDAD.1).

Como prueba de estas manifestaciones, el reclamante aportó las fotografías a las que
se ha hecho referencia en el hecho primero de este acuerdo.

Así, en las imágenes aportadas se observa la existencia de varias cámaras situadas
en los elementos comunes del edificio que estarían orientadas hacia zonas comunes
del inmueble pudiendo llegar incluso a captar imágenes de edificios vecinos. A este
respecto,   las   fotografías   aportadas   por   el   reclamado   en   las   contestaciones   a   las
solicitudes de información no aportan información sobre el campo de visión de las
cámaras colocadas. Por otra parte, la fotografía del cartel informativo que se aporta en
la primera contestación remitida por el reclamado pone de manifiesto que aquel no se
encuentra   adaptado   al   RGPD   en   la   forma   dispuesta   en   el   artículo   22.4   de   la
LOPDGDD.

En lo que se refiere a la responsabilidad del tratamiento, se considera que, de acuerdo
con el artículo 4.7 del RGPD, que define como responsable a quien determine los fines
y medios del tratamiento, el reclamado es quien ostenta dicha condición, ya que, como
titular   del  sistema  de videovigilancia   es  quien  adopta las  decisiones   acerca de  la
instalación del sistema de videovigilancia, sin que haya acreditado una delegación en
otras personas, físicas o jurídicas, en la determinación de los fines y medios. 

V

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos   se   encuentran   la   potestad   de   dirigir   un   apercibimiento   -artículo   58.2   b)-,   la
potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD
-artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2
d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.

VI

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que los hechos expuestos incumplen lo establecido en los
artículos  5.1.c) y 13 del RGPD,  por lo que nos encontramos ante la  comisión de
sendas infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:  

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

a)
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

a)

los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […]”.

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   el   artículo   72.1   de   la
LOPDGDD, que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. […]

Por otra parte, el artículo 74 del RGPD dispone que:

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

[…]   a)   El   incumplimiento   del   principio   de   transparencia   de   la   información   o   del
derecho de información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los
artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679. […]”.

La reclamada dispone de un sistema de cámaras de video-vigilancia que ha instalado
en zonas comunes sin contar con el consentimiento preceptivo de la Comunidad de
propietarios, realizando un tratamiento innecesario de datos de otros propietarios que
no   han   otorgado   su   consentimiento   al   respecto,   al   margen   de   que   las   pruebas
aportadas se consideran insuficientes para acreditar la inocencia de la misma.

Las zonas captadas por el sistema denunciado permiten el “tratamiento de
datos” de los vecinos (as) del inmueble que se ven intimidados por el sistema al ser
excesiva la captación de imágenes, al margen de consideraciones que pudieran estar
incardinadas en la LPH (vgr. 17.3 LPH).

A  mayor   abundamiento,   el   ángulo   de   orientación   de   las   cámaras   permite
constatar una captación excesiva hacia zonas ajenas a la propia Comunidad, como
sería la zona de parking sita en la entrada, por lo que se infiere que el sistema excede
de   las   función   principal   que   a   lo   sumo   se   limitaría   al   control   de   acceso   al
establecimiento que regenta, limitándose por tanto a los potenciales clientes (as) del
mismo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

Asimismo,  el cartel informativo hace mención a una normativa actualmente
derogada,   como   es   la   LOPD,   mencionando   solo   formalmente   a   la   compañía
***ENTIDAD.1como   responsable   del   tratamiento,   si   bien   está   no   es   la   principal
responsable   del   destino   o   finalidad   de   las   imágenes   tratadas,   sino   una   mera
instaladora del sistema en cuestión.

VII

En el presente caso, se considera que la sanción que corresponde imponer es la de
multa administrativa. A este respecto, la multa que se imponga deberá ser, en cada
caso individual, efectiva, proporcionada y disuasoria, conforme a lo establecido en el
artículo 83.1 del RGPD. Por tanto, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo
con los criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto en el
artículo 76 de la LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD:

En la valoración inicial se ha tenido en cuenta la siguiente circunstancia agravante:

-la naturaleza, gravedad y duración de la infracción,  teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; (art. 83.2 a) RGPD).

-La intencionalidad o negligencia en la infracción (artículo 83.2.b) del RGPD).

Las cámaras instaladas afectan a zona de transito de vecinos (as) del inmueble que se
ven afectados en sus datos personales, siendo al margen de otras consideraciones un
tratamiento desproporcionado al no limitarse a la zona de uso del establecimiento
hostelero gestionado,  siendo por tanto controlados en sus quehaceres diarios con
fines ajenos a la seguridad.

Asimismo, se ha tenido en cuenta la siguiente circunstancia atenuante:

 Se trata de una pequeña empresa cuya actividad principal no está vinculada con la
realización de tratamientos de datos personales (artículo 76.2.b) de la LOPDGDD).

En base a lo anterior, y teniendo en cuenta que el importe neto de la cifra de negocios
que consta en las últimas cuentas anuales presentadas correspondientes a 2017 fue
de 939.522,22 €, se considera proporcional fijar la sanción a imponer en la cuantía de
DOS MIL EUROS  (2.000  €)  por   la  infracción  del   artículo  5.1.c)   del  RGPD  y  MIL
EUROS  (1.000 €) por la infracción del artículo 13 del RGPD, resultando un total de
TRES MIL EUROS (3.000 €).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  CITRICOS  Y FRUTALES  DEL SURESTE,  S.L.,   con   CIF
B23719743, por una infracción del  Artículo 5.1.c) del RGPD tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD, una multa de 2.000€ (Dos Mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

SEGUNDO: IMPONER  a  CITRICOS Y FRUTALES DEL SURESTE, S.L., con CIF
B23719743, por una infracción del artículo 13 del RGPD tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, una multa de 1.000€ (Mil euros).

TERCERO: ORDENAR a la entidad  CITRICOS Y FRUTALES DEL SURESTE, S.L.,
de conformidad con el artículo 58.2 RGPD, para que en el plazo de 1 mes desde la
notificación del presente acto proceda a:

 Aporte las imágenes que se observen con el dispositivo en cuestión, indicando
en un plano de situación las partes que se corresponden con su propiedad
particular. 

 Acredite que mantiene a disposición de los afectados la información a la que se

refiere el citado RGPD.

 Acredite   que   cuenta   con   autorización   de   la   junta   de   la   comunidad   de
propietarios   para   la   instalación   de   dispositivos   de   videovigilancia   con
orientación hacia el exterior del espacio privativo.

 Acredite, si existe acceso a las imágenes por cuenta de terceros distintos del
responsable   del   tratamiento,   el   contenido   del   contrato   que   en   el   que   se
establezca el objeto, la duración, la naturaleza y finalidad del tratamiento, el
tipo de datos personales  y  categorías de interesados,  y las obligaciones  y
derechos del responsable. El contenido del contrato deberá adecuarse a lo
dispuesto en el artículo 28.3 del RGPD.

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad  CITRICOS Y FRUTALES
DEL SURESTE, S.L. e INFORMAR del resultado de las actuaciones a la reclamante
COMUNIDAD DE PROPIETARIOS ***COMUNIDAD.1.

QUINTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

