1/22

 Expediente Nº: EXP202206966

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 21 de septiembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a LISMARTSA, S.L.
(en adelante la parte reclamada). Notificado el acuerdo de inicio y tras analizar las
alegaciones presentadas, con fecha 26 de enero de 2023  se emitió la propuesta de
resolución que a continuación se transcribe:

<<
Expediente N.º: PS/00473/2022

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dª  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 11 de mayo de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra LISMARTSA, S.L. con NIF B78112679 (en adelante, la
parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante ha recibido varios correos electrónicos, el último de ellos de fecha
26 de agosto de 2021, remitidos a una pluralidad de destinatarios sin haber utilizado la
funcionalidad de copia oculta, dejando a la vista sus direcciones de correo electrónico
personales. Se aporta copia de los mensajes remitidos.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis y remitiera a esta Agencia, en el plazo de un mes, la
siguiente información:

1. La decisión adoptada a propósito de esta reclamación.

2. En el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD, acreditación de la respuesta facilitada al reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/22

3.   Informe   sobre   las   causas   que   han   motivado   la   incidencia   que   ha   originado   la
reclamación.

4. Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias
similares, fechas de implantación y controles efectuados para comprobar su eficacia.

5. Cualquier otra que considere relevante.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha  27 de junio de 2022,  como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: Con fecha  27 de julio  de 2022  se recibió en esta Agencia escrito de
respuesta de la parte reclamada en el que, en síntesis, indicaba:

- Que el motivo por el que no puso los correos electrónicos con copia oculta es para
intentar obtener respuesta de alguno de los destinatarios a los cuales se les enviaba el
correo, toda vez que la reclamante se encontraba de baja por incapacidad temporal y
era necesario sacar adelante el funcionamiento de la empresa en su ausencia.

- Que el motivo por el que ha utilizado las direcciones de correo electrónico personales
de la reclamante fue porque su cuenta de correo corporativa había sido eliminada.

- Que ha contratado los servicios de Conversia a efectos de cumplir con la normativa
en materia de protección de datos.

CUARTO: Con fecha 11 de agosto de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: Con fecha 21 de septiembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta
infracción del artículo 5.1.f) del  Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, y
por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del
RGPD.

El citado acuerdo de inicio fue notificado a la parte reclamada, conforme a las normas
establecidas en la LPACAP, el 21 de septiembre de 2022.

SEXTO: Con fecha de entrada en registro de 4 de octubre de 2022, la parte reclamada
solicitó ampliación de plazo para presentar alegaciones.

El   6   de   mayo   de   2022,   se   concedió   a   la   parte   reclamada   un   nuevo   plazo   para
presentar alegaciones.

SÉPTIMO:  La parte reclamada presentó escrito de alegaciones el 19 de octubre de
2022, en el que, en síntesis, manifestaba:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/22

1.- Reconocimiento de su responsabilidad, “solicitando la reducción de la sanción del
20% previsto en la normativa de aplicación.”

2.- Concurrencia de una serie de atenuantes.

Respecto a las establecidas en el artículo 83 del RGPD, entiende que concurren las
siguientes:

- La del apartado a), pues  “En ningún momento ha habido un propósito de dañar a
ninguna de las personas implicadas, habiendo sido una comunicación con alcance
limitado   con   un   número   escaso,   determinado   y   conocido   de   destinatarios.
Adicionalmente, el nivel de daños y perjuicios se estima como bajo, teniendo además
en cuenta que se aplicarán medidas para mitigar los mismos (solicitud de borrado del
correo).

A tal efecto indica que adjunta como documento nº 1 “correos entre la reclamante y los
destinatarios de los correos enviados por LISMARTSA”

-   La   del   apartado   b),   pues  “En   ningún   momento   ha   habido   intencionalidad   en
perjudicar   a   la   reclamante.   Tan   sólo   que   Lismartsa   pudiera   continuar   adelante
después de ser la reclamante quién llevaba las riendas de la empresa durante una
década.”

- La del apartado c), porque “No puedo solicitar a los destinatarios de los correos que
eliminen los correos objeto del presente procedimiento, porque yo no he informado de
dichas direcciones de correo, y los destinatarios se comunicaban con LISMARTSA
(con Lucía) a través de esas direcciones sin utilizar cco.”

A tal efecto, indica que adjunta  “correos enviados y recibidos a Lismartsa, con los
distintos   mails   que   la   reclamante   utilizaba   en   el   trabajo   con   el   ordenador   de   la
empresa: ***EMAIL.1; ***EMAIL.2; ***EMAIL.3; ***EMAIL.4; ***EMAIL.5.

Añade que ha contratado a una consultora especializada en cumplimiento normativo
así como cuatro formaciones al respecto.

Asimismo   indica   que  “En   la   actualidad   utilizamos   la   herramienta   de   Cco   pero   el
destinatario   piensa   que   no   he   informado   a   todos   los   interesados   y   sin   pedir
autorización   reenvía   el   correo   a   quién   considera   oportuno.”  Adjunta   correos
electrónicos al efecto.

- La del apartado e), pues  “A fecha del presente escrito, esta entidad no ha tenido
ninguna sanción en materia de protección de datos personales.”

- La del apartado f), toda vez que “Esta parte se ha mostrado totalmente cooperante
con esta autoridad de control, y asume el total compromiso de que así siga siendo
durante  todo  el  procedimiento.  Entre   los   servicios  contratados,  consta  también   el
asesoramiento   ante   procedimientos   ante   la   autoridad   de   control,   por   lo   que   nos
acompañarán en todas las medidas que esta autoridad estime necesaria aplicar.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/22

- La del apartado g), pues  “Únicamente se han visto afectados el dato del correo
electrónico (…)”.

Respecto   a   las   establecidas   en   el   artículo   76.2   de   la   LOPDGDD,   entiende   que
concurren las siguientes:

- La del apartado a), toda vez que  “Se trata de una infracción totalmente puntual y
excepcional, motivada por la necesidad de mantener el funcionamiento de la empresa,
lo que incluía la gestión de las nóminas, tener acceso a la contabilidad, devolución de
llaves de acceso a la sede, dispositivos telefónicos que no están en la sede y se están
pagando, gestionar alquileres de inmuebles de la empresa…”

- La del apartado b), pues “La actividad de la empresa es la limpieza, por lo que no
tiene como actividad principal el tratamiento de datos personales para el desarrollo de
su actividad económica.”

- La del apartado c), porque  “No se ha obtenido ningún beneficio con la infracción,
todo lo contrario, se pretendía que no quebrara la empresa ante la imposibilidad de
llevar la gestión de la misma (…).”

- La del apartado h), toda vez que “No se ha visto afectado ningún derecho de ningún
menor ni colectivo vulnerable.”

3.-   Que   la  sanción   de   apercibimiento   sería   más   proporcional   al   caso   concreto,
“teniendo en cuenta las medidas adoptadas y las atenuantes concurrentes, así como
la situación económica delicada en la que nos encontramos.”

 O   :  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el

OCTAV
 
procedimiento. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 21 y 28 de julio de 2021 y 26 de agosto de 2021, la parte
reclamada remitió correos electrónicos  a una pluralidad de destinatarios sin haber
utilizado la funcionalidad de copia oculta, dejando a la vista direcciones de correo
electrónico personales.

SEGUNDO:   Con   fecha   11   de   mayo   de   2022,   la   parte   reclamante   interpuso
reclamación ante la Agencia  Española  de Protección de Datos por haber recibido
varios correos electrónicos, el último de ellos de fecha 26 de agosto de 2021, remitidos
a una pluralidad de destinatarios sin haber utilizado la funcionalidad de copia oculta,
dejando a la vista sus direcciones de correo electrónico personales.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/22

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En   primer   lugar,   la   parte   reclamada   reconoce   su   responsabilidad,   solicitando   la
reducción del 20% del importe de la sanción previsto en la normativa.

El artículo 85.1 de la LPACAP señala que “Iniciado un procedimiento sancionador, si
el infractor reconoce su responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la
imposición de la sanción que proceda.”

Por ello, el resuelvo del acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador
indicaba que “De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá
reconocer   su   responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de
alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de
un 20% de la sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la
aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 800 euros para la
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD y en 400 euros para la infracción del artículo 32
del RGPD, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta sanción (1.200
euros en total).”

Por otro lado, el artículo 85.3 de la LPACAP señala que la efectividad de tal reducción
“estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.”

Este aspecto también se recoge en el mencionado resuelvo del acuerdo de inicio del
presente procedimiento sancionador, el cual también señala que  “En caso de que
optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente (1.200 euros o 900 euros), deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso
en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando
en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge.”

Si bien la parte reclamada ha reconocido su responsabilidad dentro del plazo para
formular   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio,   éste   no   ha   venido   acompañado   ni   del
desistimiento o renuncia a interponer cualquier acción o recurso en vía administrativa
contra la sanción, ni del pago de la misma. Es más, presenta escrito de alegaciones
para que la sanción que se la imponga no sea pecuniaria, sino de apercibimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/22

III

Considera la parte reclamada que se deberían haber tenido en cuenta una serie de
atenuantes   recogidos   en   el   artículo   83   del   RGPD   y   en   el   artículo   76.2   de   la
LOPDGDD.

El artículo 83.2 del RGPD señala que  “Las multas administrativas se impondrán, en
función de las circunstancias de cada caso individual (…). Al decidir la imposición de
una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente
en cuenta” una serie de circunstancias que enumera a continuación.

Por otro lado, el artículo 76 de la LOPDGDD señala:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

(…)”

Esto es, tanto el artículo 83.2 del RGPD como el artículo 76.2 de la LOPDGDD no
hacen   mención   “agravantes”   o   “atenuantes”,   sino   simplemente   a   circunstancias   o
criterios de graduación de la multa, las cuales se han de tomar como punto de partida
para la determinación de una multa efectiva, disuasoria y proporcionada (artículo 83.1
del RGPD), como se ha hecho en el presente caso.

No obstante, la parte reclamada entiende que en el presente caso concurren una serie
de atenuantes que deben ser valorados:

- Artículo 83.2.a) del RGPD:  “la naturaleza, gravedad y duración de la infracción,
teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento
de que se trate así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y
perjuicios que hayan sufrido”.

Al   respecto,   la   parte   reclamada   señala   que  “En   ningún   momento   ha   habido   un
propósito   de   dañar   a   ninguna   de   las   personas   implicadas,   habiendo   sido   una
comunicación con alcance limitado con un número escaso, determinado y conocido de
destinatarios. Adicionalmente, el nivel de daños y perjuicios se estima como bajo,
teniendo   además   en   cuenta   que   se   aplicarán   medidas   para   mitigar   los   mismos
(solicitud de borrado del correo).  A tal efecto adjunta como documento nº 1 lo que
denomina “correos entre la reclamante y los destinatarios de los correos enviados por
LISMARTSA”.

El considerando 150 del RGPD señala que “(…) El presente Reglamento debe indicar
las infracciones así como el límite máximo y los criterios para fijar las correspondientes
multas administrativas, que la autoridad de control competente debe determinar en
cada caso individualizado teniendo en cuenta todas las circunstancias concurrentes en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/22

él, atendiendo en particular a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción y sus
consecuencias  y   a   las   medidas   tomadas   para   garantizar   el   cumplimiento   de   las
obligaciones   impuestas   por   el   presente   Reglamento   e   impedir   o   mitigar   las
consecuencias de la infracción. (…)”

Esto es, las circunstancias reguladas en el artículo 83.2.a) del RGPD son el punto de
partida para la determinación de la cuantía de la multa administrativa, pues, tal y como
indican las Directrices 04/2022 del Comité Europeo de Protección de Datos sobre el
cálculo de las multas administrativas con arreglo al RGPD, en su versión de 12 de
mayo de 2022, sometidas a consulta pública,  “En función de las circunstancias del
caso, la autoridad de control podrá considerar que los elementos anteriores aumentan
o disminuyen la gravedad percibida. Si no son de especial relevancia, también pueden
considerarse neutras.

El acuerdo de inicio acordó que la sanción que puede corresponder en el presente
caso, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, sería de mil euros (1.000 €), por
la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del
RGPD, y de quinientos euros (500 €), por la presunta infracción del artículo 32 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD.

Para el establecimiento de tal cuantía tuvo en cuenta:

1.- Que, de conformidad con el artículo 83.5.a) del RGPD, una infracción del artículo
5.1.f) del RGPD podrá ser sancionada “con multas administrativas de 20 000 000 EUR
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”

2.- Que, de conformidad con el artículo 83.4.a) del RGPD, una infracción del artículo
32 del RGPD podrá ser sancionada “con multas administrativas de 10 000 000 EUR
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”

3.-   Que   en   el   presente   caso,   de   conformidad   con   el   artículo   83.2.a)   del   RGPD,
concurren   las   siguientes   circunstancias   de   graduación   de   la   sanción:   (i)   que   el
tratamiento de datos se ha realizado dentro del funcionamiento de la empresa, (ii) el
número de personas afectadas por el envío de los correos electrónicos sin utilizar la
funcionalidad de copia oculta, (iii) que el daño causado a tales personas ha sido la
pérdida de disposición sobre su dirección de correo electrónico al haber sido accesible
a   terceras   personas   sin   su   consentimiento,   las   cuales   podrían   hacer   uso   de   las
mismas sin control alguno por parte de su titular.

Por otro lado, no podemos compartir la tesis de la parte reclamada relativa a que los
destinatarios de los mails conocían las demás direcciones de correo electrónico a la
vista   de   los   correos   electrónicos   que   la   parte   reclamada   adjunta   a   su   escrito   de
alegaciones al acuerdo de inicio como documento nº 1:

- Uno enviado desde ***EMAIL.6 a ***EMAIL.7 el 25 de noviembre de 2019.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/22

- Uno enviado desde ***EMAIL.8 a “administracion iurisred” el 3 de diciembre

de 2019.

- Dos enviados desde ***EMAIL.6 a ***EMAIL.9.: uno en fecha 6 de diciembre

de 2019 y otro en fecha 16 de diciembre de 2019.

-   Tres   enviados   desde  ***EMAIL.9  a  ***EMAIL.10:   Uno   en   fecha   21   de
noviembre de 2019, otro en fecha 27 de noviembre de 2019 y otro en fecha el 5 de
diciembre de 2019.

- Uno enviado desde ***EMAIL.6 a ***EMAIL.11 el 27 de noviembre de 2019.

Mientras que los correos electrónicos que han dado lugar al presente procedimiento
sancionador, han sido los siguientes:

- Correo electrónico enviado el 21 de julio de 2021 desde  ***EMAIL.8  a los
siguientes   destinatarios   sin   utilizar   la   funcionalidad   de   copia   oculta:  ***EMAIL.12,
***EMAIL.13, ***EMAIL.14, ***EMAIL.10.

- Correo electrónico enviado el 28 de julio de 2021 desde ***EMAIL.8a los
siguientes   destinatarios   sin   utilizar   la   funcionalidad   de   copia   oculta:  ***EMAIL.12,
***EMAIL.13, ***EMAIL.14, ***EMAIL.10, ***EMAIL.15.

- Correo electrónico enviado el 26 de agosto de 2021 desde ***EMAIL.8 a los
siguientes   destinatarios   sin   utilizar   la   funcionalidad   de   copia   oculta:  ***EMAIL.12,
***EMAIL.13, ***EMAIL.14, ***EMAIL.10, ***EMAIL.15, ***EMAIL.16, ***EMAIL.4.

Por lo que se concluye que los correos electrónicos aportados por la parte reclamada
no acreditan que los distintos destinatarios de los mails en los que no se utilizó la
funcionalidad de copia oculta, conocieran todas las direcciones de correo electrónico
personales en ellos contenidos.

- Artículo 83.2.b) del RGPD: “la intencionalidad o negligencia en la infracción”, pues,
señala   la   parte   reclamada,  “En   ningún   momento   ha   habido   intencionalidad   en
perjudicar   a   la   reclamante.   Tan   sólo   que   Lismartsa   pudiera   continuar   adelante
después de ser la reclamante quién llevaba las riendas de la empresa durante una
década.”

Tampoco esta circunstancia puede considerarse un atenuante en el presente caso,
pues, tal y como indican las Directrices 04/2022 del Comité Europeo de Protección de
Datos sobre el  cálculo  de las  multas administrativas con arreglo al RGPD,  en su
versión   de   12   de   mayo   de   2022,   sometidas   a   consulta   pública,  “la   ausencia   de
intención no equivale necesariamente a una disminución de la gravedad. De hecho la
negligencia grave constituye un aumento de la gravedad percibida, y en otros casos la
negligencia podría, en el mejor de los casos, considerarse neutral. Por otra parte, a
este respecto, debe quedar claro que, aun cuando la infracción no sea intencional,
puede considerarse una infracción grave, en función de las demás circunstancias del
caso de autos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/22

-   Artículo   83.2.c)   del   RGPD:  “cualquier   medida   tomada   por   el   responsable   o
encargado   del   tratamiento   para   paliar   los   daños   y   perjuicios   sufridos   por   los
interesados”.

Señala al respecto la parte reclamada que “No puedo solicitar a los destinatarios de
los correos que eliminen los correos objeto del presente procedimiento, porque yo no
he informado de dichas direcciones de correo, y los destinatarios se comunicaban con
LISMARTSA (con A.A.A.) a través de esas direcciones sin utilizar cco.” 

A tal efecto, indica que adjunta como documento nº 2 “correos enviados y recibidos a
Lismartsa, con los distintos mails que la reclamante utilizaba en el trabajo con el
***EMAIL.4;
ordenador   de   la   empresa:
***EMAIL.5”

 ***EMAIL.1***EMAIL.2; 

***EMAIL.3; 

No se alcanza a comprender la manifestación realizada  por la parte reclamada a
efectos de que se aplique al presente caso la circunstancia regulada en el artículo
83.2.c) del RGPD como atenuante, al igual que tampoco se entiende el objetivo de los
correos electrónicos adjuntados como documento nº 2, pues en ambos casos no se
aprecia ninguna medida encaminada a paliar los daños y perjuicios sufridos por los
destinatarios de los correos electrónicos enviados sin utilizar la funcionalidad de copia
oculta.

Es más, hay que resaltar que, a diferencia de lo que manifiesta la parte reclamada, a
la vista de la documentación aportada no consta acreditado que los destinatarios de
los correos electrónicos que han dado lugar al presente procedimiento sancionador, se
relacionaran   con   la   reclamante   a   través   de   sus   distintas   direcciones   de   correo
electrónico personales sin utilizar la funcionalidad de copia oculta. 

Por   otro   lado,   la   parte   reclamada   alega   que   ha   contratado   a   una   consultora
especializada en cumplimiento normativo, así como cuatro formaciones al respecto.
Pero tales medidas:

1.- No van encaminadas a paliar los daños y perjuicios sufridos por los afectados por
el   envío   de   correos   electrónicos   en   los   que   se   veían   sus   direcciones   de   correo
electrónico personales.

2.- Son medidas propias  de un responsable del tratamiento que actúa en base al
principio de responsabilidad proactiva, de conformidad con el artículo 5.2 y el artículo
19 del RGPD.

Finalmente, la parte reclamada indica que “En la actualidad utilizamos la herramienta
de Cco pero el destinatario piensa que no he informado a todos los interesados y sin
pedir autorización reenvía el correo a quién considera oportuno.”, adjuntando correos
electrónicos al efecto.

Con independencia de que este no es el foro para analizar los correos electrónicos
remitidos   por   la   parte   reclamada   como   documento   nº   3,   hay   que   señalar   que   la
utilización de la funcionalidad de copia oculta actualmente por la parte reclamada no
supone una medida que vaya a paliar los daños y perjuicios sufridos por las personas
que   han   visto   indebidamente   expuestas   sus   direcciones   de   correo   electrónico

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/22

personales, por lo que tampoco se puede considerar una circunstancia regulada en el
artículo 83.2.c) del RGPD como atenuante.

- Artículo 83.2.e) del RGPD: “toda infracción anterior cometida por el responsable o el
encargado   del   tratamiento”,   pues   ,   señala   la   parte   reclamada,   que  “A   fecha   del
presente escrito, esta entidad no ha tenido ninguna sanción en materia de protección
de datos personales.”

En cuanto a la ausencia de antecedentes de infracciones cometidas con anterioridad,
la Sentencia de la Audiencia Nacional, de 5 de mayo de 2021, rec. 1437/2020, nos
suministra   la   contestación:  “Considera,   por   otro   lado,   que   debe   apreciarse   como
atenuante la no comisión de una infracción anterior. Pues bien, el artículo 83.2 del
RGPD   establece   que   debe   tenerse   en   cuenta   para   la   imposición   de   la   multa
administrativa, entre otras, la circunstancia “e) toda infracción anterior cometida por el
responsable o el encargado del tratamiento". Se trata de una circunstancia agravante,
el hecho de que no concurra el presupuesto para su aplicación conlleva que no pueda
ser tomada en consideración, pero no implica ni permite, como pretende la actora, su
aplicación como atenuante”.

A mayor abundamiento, las Directrices 04/2022 del Comité Europeo de Protección de
Datos sobre el  cálculo  de las  multas administrativas con arreglo al RGPD,  en su
versión   de   12   de   mayo   de   2022,   sometidas   a   consulta   pública,   señalan   que  “la
ausencia de infracciones anteriores no puede considerarse un factor atenuante, ya
que el cumplimiento del RGPD es la norma. Si no hay infracciones anteriores, este
factor puede considerarse neutro.”

- Articulo 83.2.f) del RGPD: “el grado de cooperación con la autoridad de control con el
fin de poner remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la
infracción”.

Considera la parte reclamada que concurre este atenuante porque “Esta parte se ha
mostrado   totalmente   cooperante   con   esta   autoridad   de   control,   y   asume   el   total
compromiso de que así siga siendo durante todo el procedimiento. Entre los servicios
contratados, consta también el asesoramiento ante procedimientos ante la autoridad
de control, por lo que nos acompañarán en todas las medidas que esta autoridad
estime necesaria aplicar.”

A   tal   efecto   hay   que   tener   en   consideración   las   Directrices   04/2022   del   Comité
Europeo de Protección de Datos sobre el cálculo de las multas administrativas con
arreglo al RGPD, en su versión de 12 de mayo de 2022, sometidas a consulta pública,
las cuales señalan que “debe considerarse que el deber ordinario de cooperación es
obligatorio y, por tanto, debe considerarse neutro (y no un factor atenuante).”

Así queda confirmado en la mismas Directrices del CEPD sobre la aplicación y la
fijación de multas administrativas a efectos del Reglamento 2016/679, adoptadas el 3
de octubre de 2017, en las que se asevera que “Dicho esto, no sería apropiado tener
en cuenta por añadidura la cooperación que la ley exige; por ejemplo, en todo caso se
exige a la entidad permitir a la autoridad de control acceso a las instalaciones para
realizar auditorías o inspecciones”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/22

- Artículo 83.2.g) del RGPD: “Las categorías de datos de carácter personal afectados
por la infracción”, pues, indica  la parte reclamada, que  “Únicamente se han visto
afectados el dato del correo electrónico (…)”.

Acudiendo de nuevo a las Directrices 04/2022 del Comité Europeo de Protección de
Datos sobre el  cálculo  de las  multas administrativas con arreglo al RGPD,  en su
versión de 12 de mayo de 2022, sometidas a consulta pública, encontramos que éstas
señalan   que  “En   cuanto   al   requisito   de   tener   en   cuenta   las   categorías   de   datos
personales afectadas (artículo 83, apartado 2, letra g) del RGPD), el RGPD destaca
claramente los tipos de datos que merecen una protección especial y, por lo tanto, una
respuesta más estricta en términos de multas. Esto se refiere, como mínimo, a los
tipos de datos contemplados en los artículos 9 y 10 del RGPD, y a los datos que no
entran en el ámbito de aplicación de estos artículos cuya difusión causa daños o
dificultades inmediatos al interesado (por ejemplo, datos de localización, datos sobre
comunicaciones privadas, números nacionales de identificación). En general, cuanto
más de estas categorías de datos se trate o más sensibles de los datos, más grave es
la infracción.”

Por  lo  expuesto,  no puede  considerarse  una  circunstancia  regulada   en el  artículo
83.2.g) del RGPD como atenuante el hecho de que el único dato personal que se ha
visto afectado sea la dirección de correo electrónico.

- Artículo 76.2.a) de la LOPDGDD:  “El carácter continuado de la infracción.”, pues,
señala   la   parte   reclamada  “Se   trata   de   una   infracción   totalmente   puntual   y
excepcional, motivada por la necesidad de mantener el funcionamiento de la empresa,
lo que incluía la gestión de las nóminas, tener acceso a la contabilidad, devolución de
llaves de acceso a la sede, dispositivos telefónicos que no están en la sede y se están
pagando, gestionar alquileres de inmuebles de la empresa…”

Pero   una   infracción   puntual   de   la   normativa   de   protección   de   datos   de   carácter
personal no puede ser considerada como una circunstancia regulada en el artículo
76.2.a)   de   la   LOPDGDD   como   atenuante,   toda   vez   que   este   precepto   se   refiere
literalmente al carácter continuado de la infracción como criterio de graduación de la
sanción, sin que quepa una interpretación a sensu contrario. Es decir, que cuando nos
encontremos ante una infracción que no sea de carácter continuado, no se puede
aplicar el precitado criterio de graduación como atenuante a efectos de determinar la
cuantía de la sanción.

El motivo no es otro que, en el ámbito del procedimiento sancionador, rige el principio
de tipicidad, regulado en el artículo 27 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público  (en adelante, RJSP)  cuyo apartado 4 señala que  “las
normas definidoras de infracciones y sanciones no serán susceptibles de aplicación
analógica.” Esto es, no cabe una interpretación extensiva de los principios extraídos de
una norma a un caso no previsto por ella.

Al efecto podemos traer a colación la Sentencia del Tribunal Constitucional 52/2003,
de 17 de marzo, la cual indica que “se proscriben constitucionalmente aquellas otras
(interpretaciones)  incompatibles   con   el   tenor   literal   de   los   preceptos   aplicables   o
inadecuadas a los valores que con ellos se intenta tutelar.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/22

Por otro lado, no podemos compartir la manifestación de la parte reclamada relativa a
que en el presente caso ha habido una infracción  “totalmente puntual”, pues no ha
enviado un único correo electrónico en el que se han visto expuestas las direcciones
de   correo   electrónico   personales   de   los   destinatarios,   sino   que   han   sido   tres   los
correos electrónicos que ha remitido sin utilizar la funcionalidad de copia oculta, con la
consecuencia de la pérdida de la confidencialidad del dato personal de la dirección de
correo electrónico personal de los destinatarios.

- Artículo 76.2.b) de la LOPDGDD: “La vinculación de la actividad del infractor con la
realización de tratamientos de datos personales.”, pues, señala la parte reclamada,
“La actividad de la empresa es la limpieza, por lo que no tiene como actividad principal
el tratamiento de datos personales para el desarrollo de su actividad económica.”

Ciertamente,   la   actividad   principal   de   la   parte   reclamada   no   está   vinculada   al
tratamiento de datos personales, pero ello no ha de implicar que tal circunstancia sea
considerada como un atenuante, sino como una circunstancia neutra, al igual que
sucedía con la ausencia de intención y la ausencia de infracciones anteriores.

Y es que no podemos olvidar que la protección de los datos personales es un derecho
fundamental de las personas físicas amparado por el artículo 18.4 de la Constitución,
por   lo   que   la   normativa   reguladora   al   respecto   es   de   obligado   cumplimiento   con
independencia de que el tratamiento de datos sea la actividad principal de la empresa
o   no,   pues,   incluso   estas   entidades,   realizan   diversos   tratamientos   de   datos
personales de manera habitual para el desarrollo del funcionamiento de la entidad
(gestión de nóminas, gestión de recursos humanos, etc).

- Artículo 76.2.c) de la LOPDGDD: “Los beneficios obtenidos como consecuencia de la
comisión de la infracción.”, pues, indica la parte reclamada, “No se ha obtenido ningún
beneficio con la infracción, todo lo contrario, se pretendía que no quebrara la empresa
ante la imposibilidad de llevar la gestión de la misma (…).”

Tampoco la falta de beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la
infracción puede ser considerado como un criterio atenuante, en todo caso se trataría
de una circunstancia neutra, al igual que sucedía con el anterior criterio de graduación
analizado.

- Artículo 76.2.f) de la LOPDGDD: “La afectación a los derechos de los menores.”, toda
vez que, indica la parte reclamada, “No se ha visto afectado ningún derecho de ningún
menor ni colectivo vulnerable.”

De nuevo, que no haya menores afectados por la actuación de la parte reclamada no
implica que se tenga que aplicar la circunstancia del artículo 76.2.f) de la LOPDGDD
como una circunstancia atenuante.

Y es que, al igual que indicábamos, en relación con la circunstancia relativa a las
categorías   de   datos   afectadas   (artículo   83.2.g)   del   RGPD),   que   cuantas   más
categorías de datos se encontraran afectadas o más sensibles fueran los datos, más
estricta debería ser la sanción, cuando el tratamiento que realiza el infractor afecte a
derechos de menores, más elevada debe ser la cuantía de la multa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/22

IV

Finaliza la parte reclamada su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio indicando
que la sanción de apercibimiento sería más proporcional al caso concreto, “teniendo
en cuenta las medidas adoptadas y las atenuantes concurrentes, así como la situación
económica delicada en la que nos encontramos.”

El considerando 148 del RGPD señala que “En caso de infracción leve, o si la multa
que probablemente se impusiera constituyese una carga desproporcionada para una
persona   física,   en   lugar   de   sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un
apercibimiento.”

En el presente caso:

- Ni la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD ni la del artículo 32 del RGPD son
infracciones leves, sino muy grave y grave, respectivamente.

- La parte reclamada no es una persona física.

Por lo que no se puede sancionar a la parte reclamada con apercibimiento.

Como   indicamos   en   el   anterior   Fundamento   de   Derecho,   el   acuerdo   de   inicio
estableció que “la sanción que pudiera corresponder, sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción, sería de:

-  MIL   EUROS   (1.000   €),   por   la   presunta   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD,
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

- QUINIENTOS EUROS (500 €), por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD.”

El   artículo   83.5.a)   del   RGPD   dispone   que  “Las   infracciones   de   las   disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente   al   4   %   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

Mientras que el artículo 83.4.a) del RGGPD establece que  “Las infracciones de las
disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43; (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/22

Por tanto, una multa administrativa de 1.000 euros, respecto a la infracción del artículo
5.1.f) del RGPD, y de 500 euros, respecto a la infracción del artículo 32 del RGPD, se
encuentra en el tramo inferior de las sanciones posibles, dando así cumplimiento a lo
dispuesto en el artículo 83.1 del RGPD: “Cada autoridad de control garantizará que la
imposición   de   las   multas   administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las
infracciones del presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en
cada caso individual, efectivas, proporcionadas y disuasorias.”

No obstante, la parte reclamada considera que la sanción no es proporcional “teniendo
en cuenta las medidas adoptadas y las atenuantes concurrentes, así como la situación
económica delicada en la que nos encontramos.”

En el anterior Fundamento de Derecho ya hemos indicado que las medidas adoptadas
son  propias  de un responsable del tratamiento que actúa en base al principio  de
responsabilidad proactiva, así como que no concurren los atenuantes que alega la
parte reclamada.

Por otro lado, “la situación económica delicada” en la que dice la parte reclamada que
se encuentra, no ha sido debidamente acreditada. Y es que las Directrices 04/2022 del
Comité Europeo de Protección de Datos sobre el cálculo de las multas administrativas
con arreglo al RGPD, en su versión de 12 de mayo de 2022, sometidas a consulta
pública, señalan que “Como derivado del principio de proporcionalidad, la autoridad de
supervisión puede considerar, de conformidad con el Derecho nacional, reducir aún
más la multa sobre la base del principio de incapacidad de pago. Cualquier reducción
de este tipo requiere circunstancias excepcionales. De conformidad con las Directrices
de   la   Comisión   Europea   sobre   el   método   de   fijación   de   las   multas,   debe   haber
pruebas   objetivas   de   que   la   imposición   de   la   multa   pondría   en   peligro
irremediablemente   la   viabilidad   económica   de   la   empresa   afectada.   Además,   los
riesgos deben analizarse en un contexto social y económico específico.”

Por todo lo expuesto, se desestiman todas las alegaciones formuladas por la parte
reclamada al acuerdo de inicio.

V

El artículo 5.1.f) del RGPD, “Principios relativos al tratamiento”, establece:

“1. Los datos personales serán:

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de que la
parte reclamada ha vulnerado el artículo 5.1.f) del RGPD, al haber remitido correos
electrónicos a direcciones personales sin utilizar la opción de copia oculta, vulnerando
la confidencialidad en el tratamiento de los datos de carácter personal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/22

VI

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión de una de las infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD, que bajo
la   rúbrica  “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas   administrativas”,
dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71,   “Infracciones”,   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD, “Infracciones
consideradas muy graves”, indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

VII

Las evidencias de las que se dispone y los criterios de graduación del importe de la
multa recogidos en el artículo 83.2 del RGPD, permiten fijar una multa de 1.000 € (mil
euros).

VIII

En cuanto a la seguridad de los datos personales, el artículo 32 del RGPD, “Seguridad
del tratamiento”, establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/22

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

Por su parte, el RGPD en su artículo 4.12, define las violaciones de seguridad de los
datos personales como “todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la
destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a
dichos datos.”

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de que la
parte reclamada ha vulnerado el artículo 32 del RGPD, al producirse un incidente de
seguridad en sus sistemas permitiendo el acceso a datos personales, en concreto a
direcciones de correo electrónico personales, al ser remitidos correos sin utilizar la
opción de copia oculta, permitiendo el acceso a los citados datos con quebrantamiento
de las medidas establecidas.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/22

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas. 

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En   este  mismo   sentido   el   considerando   83   del   RGPD   señala   que  “(83) A  fin  de
mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el presente
Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al
tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben
garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en
cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y
la naturaleza de los datos personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en
relación con la seguridad de los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se
derivan   del   tratamiento   de   los   datos   personales,   como   la   destrucción,   pérdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles
en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales”.

En el presente caso, tal y como consta en los hechos, la AEPD trasladó a la parte
reclamada   el   27   de   junio   de   2022   la   reclamación   presentada   para   su   análisis,
solicitando   la   aportación   de   información   relacionada   con   la   incidencia   reclamada,
confirmando lo señalado en el escrito de reclamación al señalar que “El motivo por el
que no se ponen los mails con CCO es para intentar obtener respuesta de algunos de
los destinatarios a los cuales se les enviaba el correo”.

La   responsabilidad   de   la   parte   reclamada   viene   determinada   por   la   quiebra   de
seguridad puesta de manifiesto en la reclamación y documentación aportada, ya que
es responsable de tomar decisiones destinadas a implementar de manera efectiva las
medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad
adecuado al riesgo para asegurar la confidencialidad de los datos, restaurando su
disponibilidad e impedir el acceso a los mismos en caso de incidente físico o técnico.

IX

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión de una de las infracciones tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo
la   rúbrica  “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas   administrativas”
dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/22

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel  de seguridad adecuado al riesgo del
tratamiento,   en   los   términos   exigidos   por   el   artículo   32.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679.”

X

Las evidencias de las que se dispone y los criterios de graduación del importe de la
multa recogidos en el artículo 83.2 del RGPD, permiten fijar  una multa de 500 €
(quinientos euros).

XI

De confirmarse las infracciones, podría acordarse imponer al responsable la adopción
de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/22

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
LISMARTSA, S.L., con NIF B78112679, por las siguientes infracciones:

- Del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, con

una multa de 10.000 € (mil euros).

- Del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD, con una

multa de 500 € (quinientos euros).

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa  de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 800 euros para la infracción del artículo
5.1.f) del RGPD y en 400 euros para la infracción del artículo 32 del RGPD (1.200
euros en total), y su pago implicará la terminación del procedimiento. La efectividad de
esta reducción estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o
recurso en vía administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº IBAN: ES00 0000 0000 0000
0000 0000 (BIC/Código SWIFT: XXXXXXXXXXX)  abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando
en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa, por pago voluntario, de reducción del
importe   de   la   sanción.   Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la
Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar el expediente. 

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.

B.B.B.
INSPECTOR/INSTRUCTOR

926-121222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/22

ANEXO

11/05/2022 Reclamación de A.A.A.

27/06/2022 Traslado de la reclamación a LISMARTSA, S.L.

27/07/2022 Alegaciones de LISMARTSA, S.L.

11/08/2022 Comunicación a A.A.A.

21/09/2022 Acuerdo de inicio de expediente sancionador a LISMARTSA, S.L.

21/09/2022 Información a A.A.A.

04/10/2022 Solicitud de ampliación de plazo de LISMARTSA, S.L.

06/10/2022 Concesión de ampliación de plazo a LISMARTSA, S.L.

19/10/2022 Alegaciones de LISMARTSA, S.L.

>>

SEGUNDO: En fecha 9 de febrero de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de 1200 euros haciendo uso de la reducción prevista en la
propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/22

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202206966,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a LISMARTSA, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

968-171022
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/22

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

