

Spremembe GDPR
+
-


Datum: 08.09.2020
Številka: 07121-1/2020/1557

Kategorije: Razno
                        Informacijskega pooblaščenca RS (v nadaljevanju IP) ste zaprosili za odgovor, če je v zadnjem času prišlo do sprememb Splošne uredbe?IP pojasnjuje, da je za vprašanja regulacije in zakonodajnega okvira na področju varstva osebnih podatkov pristojno Ministrstvo za pravosodje (gp.mp@gov.si).Informacije v zvezi s sprejemanjem Uredbe (EU) 2016/679 (Splošne uredbe o varstvu podatkov) pa so opisane tudi na spletni strani IP: https://www.ip-rs.si/zakonodaja/reforma-evropskega-zakonodajnega-okvira-za-varstvo-osebnih-podatkov/. Drugih sprememb na tem področju ni bilo.Lep pozdrav,Anže Novak, univ. dipl. prav.Svetovalec Pooblaščenca za preventivo
