1/17

 Procedimiento Nº: PS/00160/2019

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: En fecha 09/10/2018 tiene entrada en la Agencia Española de Protección
de Datos (AEPD) un escrito firmado por la Letrada de la Administración de Justicia de
la   Sección   1ª   de   la   Sala   de   lo   Social   del   Tribunal   Superior   de   Justicia   de
***LOCALIDAD.1 en el que expone que, en virtud de lo acordado en esa fecha, remite
a   la  AEPD  “testimonio   del   auto   de   fecha   27   de   septiembre   de   2018   y   de   los
particulares obrantes en los presentes autos, por si la actuación que se contempla
pudiera ser constitutiva de un ilícito administrativo”. 
         

El Auto de 27/09/2018, dictado por el TSJ de ***LOCALIDAD.1, Sección 1ª  de la
Sala   de   lo   Social,   en   el   Procedimiento   para   la   adopción   de   Medidas   Cautelares
XXXX/XXXX,  acordó “Deducir  testimonio  a la Agencia  Española  de Protección  de
Datos de los particulares obrantes a los folios 199 a 201, 202 a 204,210 y 259 a 261
por   si   la   actuación   que   se   describe   en   ella   por   parte   de   quien   actúa   como
representante   del   Sindicato   demandante   pudiera   ser   constitutiva   de   un   ilícito   de
carácter administrativo cuya depuración compete a dicha Entidad Pública”.

En cumplimiento de la citada resolución se dio traslado a esta Agencia de los
siguientes   documentos:   Los   folios   del   Procedimiento   de   Medidas   Cautelares
XXXX/XXXX relativos al Acta de Medidas Cautelares; al Auto 37/2018 dictado en el
Procedimiento; a la Diligencia extendida el 18/07/2018 en el procedimiento en la que
se deja constancia de la entrega a A.A.A., Letrada de la parte actora, de una copia del
DVD de la vista celebrada el 11/07/2018 y los relativos al escrito presentado ante el
citado Tribunal por el Letrado de la Confederación Regional de Madrid y Castilla La
Mancha de la CGT, mediante el que ponía en conocimiento de la Sala que la actora
había publicado y difundido en YouTube su intervención en el ejercicio del derecho de
defensa de su mandante en el acto de la vista.
          

En el Auto de 27/09/2018 dictado por la Sección 1ª de la Sala de lo Social del
Tribunal Superior de Justicia de ***LOCALIDAD.1 que acuerda deducir testimonio a la
AEPD, se hicieron constar los siguientes Antecedentes de Hecho: 

 Que el 11/07/2018 tuvo lugar la vista del incidente de Medidas Cautelares
promovido por el Sindicato demandante, “STAP-Madrid”, frente a la parte
demandada   -CGT,   Comité   Confederal,   la   Confederación   Territorial   de
Madrid,   Castilla   La   Mancha   y   Extremadura   de   la   CGT   y   la   Comisión
Gestora del STAP-Madrid-, cuyo resultado se refleja en el Acta de la vista. 
 Que las medidas cautelares solicitadas fueron desestimadas mediante Auto
de esa misma fecha, 11/07/2018. El Auto que fue recurrido en reposición

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

por   la   actora   siendo   desestimado   el   recurso   mediante  Auto   de   fecha
04/09/2018.

 Que a petición de D. ª A.A.A. -que intervenía en representación de STAP-
Madrid, se le hizo entrega el 18/07/2018 de una copia en formato DVD de
la grabación audiovisual de la vista.

 Que,   posteriormente,   el   Letrado   de   la   codemandada   -la   Confederación
Territorial de CGT de Madrid, Castilla La Mancha y Extremadura- puso en
conocimiento del Tribunal que “se ha publicado y difundido en el canal de
comunicación YouTube” parte de la intervención del Letrado en el ejercicio
del derecho de defensa de su mandante mediante la edición y montaje de
un video en el que se muestra su imagen física sin limitación y se insertan
textos escritos resaltando y descontextualizando sus palabras y, por tanto,
la defensa de su argumentos, para con ello buscar intencionadamente un
insano enfrentamiento dentro de la Confederación General del Trabajo. 

 Que a fin de que la actora pudiera hacer las alegaciones que considerase
pertinente   sobre   este   hecho   se   le   dio   traslado   del   escrito   mediante
diligencia   de   ordenación   de   fecha   06/08/2018,   sin   que   esa   parte   haya
evacuado el trámite. 

La Sala de lo Social del TSJ de ***LOCALIDAD.1 invocó como Fundamento de la
decisión de “deducir testimonio” a la AEPD, adoptada en el Auto de 27/09/2018, los
argumentos siguientes: 

 El artículo 236.quinquies. 2 de la LOPJ, que prevé que será de aplicación lo
dispuesto en la normativa de protección de datos al “tratamiento que las
partes lleven a cabo de los datos que les hubieran sido revelados en el
desarrollo del proceso”.

 Que “Resulta evidente que la entrega a la representante del Sindicato actor
de una copia del soporte audiovisual de la vista incidental sobre medidas
cautelares no tiene otra finalidad que procesal, concretamente que pudiera
contar con cuantos elementos de juicio precise en orden a impugnar en
reposición el auto que, al efecto, se dictó. Sin embargo, no es este el uso
que   se   ha   hecho   de   ella,   sino  que  la   misma  ha   sido  colgada  en  dos
versiones   -completa   y   parcial-   en   un   conocido   canal   abierto   de
comunicación en Internet. Es más, la grabación ha sido manipulada con la
introducción de frases sacadas del contexto en el que se pronunciaron, e
incluye,   las   imágenes   y   palabras  de   las   partes   intervinientes   y   sus
Letrados, amén de la voz del Presidente del Tribunal”.  (El subrayado es de
la AEPD) 

El   Procedimiento   de   Medidas   Cautelares   XXXX/XXXX   fue   un   procedimiento
incidental   abierto   en   el   Procedimiento   de   Tutela   de   derechos   fundamentales   y
libertades públicas en el que fue parte demandante el sindicato STAP-CGT (en lo
sucesivo, el reclamado) La demanda se interpuso frente al Comité Confederal de la
Confederación   General   del   Trabajo   -CGT-Comité   Confederal-,   la   Confederación
Territorial de Madrid, Castilla La Mancha y Extremadura de la Confederación General
del Trabajo y la Comisión Gestora del Sindicato STAP-CGT MADRID.
       
SEGUNDO: A  la vista de lo expuesto en la reclamación, la AEPD, al amparo de lo
prevenido en el Real Decreto-Ley 5/2018, de 27 de julio de “medidas urgentes para la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/17

adaptación del Derecho español a la normativa de la Unión Europea en materia de
protección de datos”, que entró en vigor el 31/07/2018, y en la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantías de los Derechos
Digitales   (LOPDGDD),   que   entró   en   vigor   el   07/12/2018,   ha   llevado   a   cabo   las
siguientes actuaciones: 

A. En el marco del expediente de referencia E/8039/2018, mediante sendos escritos
de fecha 31/10/2018 y 19/02/2019, se dio traslado de la reclamación, respectivamente,
a   la   Confederación   General   de   Trabajadores   y   a   la   Letrada  A.A.A.  para   que
procedieran a su análisis e informaran a esta Agencia, en el plazo de un mes, sobre
las causas que a su juicio habían provocado la incidencia que originó la reclamación. 

En   fecha   31/10/2018   la  AEPD   se  dirige  por   escrito   al   Tribunal   Superior   de
Justicia   de   ***LOCALIDAD.1,   Sala   de   lo   Social,   Sección   1ª   (en   lo   sucesivo,   la
reclamante) acusando recibo de su reclamación e informándole de las actuaciones
llevadas a cabo. 

La respuesta de la Letrada de STAP-CGT, A.A.A., tiene entrada en la AEPD el

18/03/2019 y en ella manifiesta lo siguiente:

-Que ante la Sala de lo Social del TSJ de ***LOCALIDAD.1 se tramitó un juicio de
Tutela   de   derechos   fundamentales   en   el   que   ella   intervino   en   representación   del
Sindicato de Trabajadores de la Administración Pública de la Confederación General
de Trabajadores de la Comunidad de Madrid y que, tras la celebración de la vista oral,
se  le  hizo  entrega  de la  grabación.   Grabación  respecto a cuya  difusión  en redes
sociales ha tenido conocimiento a través del citado Tribunal.
-Que reitera a esta Agencia lo que declaró al TSJ de ***LOCALIDAD.1: “que todas y
cada   una   de   mis   actuaciones   a   lo   largo   de   dicho   proceso   las   llevé   a   cabo   en
representación del referido Sindicato. Que por ello procedí a depositar la única copia
de la grabación en los locales del Sindicato.” 
-Añade: “Ignoro por completo quién fue el autor de la difusión de dicha grabación en
las   redes   sociales,   ya   que   me   fue   comunicada   por   el   Tribunal   y   no   tengo   más
información al respecto”. 
- “Que posteriormente y, a consecuencia del Auto del Tribunal Superior de Justicia de
***LOCALIDAD.1, dejé de ser ***CARGO.1 del referido Sindicato y en la actualidad no
tengo facultades de representación del mismo”.  

El   05/12/2018   tuvo  entrada  en  la AEPD   la  respuesta  al  requerimiento  de  la
Agencia de fecha 31/10/2018, que consta notificado el 06/11/2018, del Letrado de la
Confederación   Regional   de   Madrid,   Castilla   La   Mancha   y   Extremadura   de   la
Confederación General del Trabajo, que era una de las partes codemandadas en el
procedimiento de Tutela de derechos Fundamentales. En su respuesta, además de
explicar que la AEPD ha incurrido en un error al requerirle información, pues debió
haber dirigido tal requerimiento a la Letrada A.A.A., aporta una copia de la Sentencia
de la Sala de lo Social del TSJ de ***LOCALIDAD.1, de 19/09/2018, recaída en el
Procedimiento de tutela de derechos Fundamentales y Libertades Públicas, demanda
XXXX/XXXX,   interpuesta   por   STAP-Madrid,   representada   por   la   Letrada  A.A.A.,
Sentencia que fue desestimatoria. 

B. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 65.2 de la LOPDGDD, en fecha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

03/04/2019 se firmó el acuerdo de admisión a trámite de la reclamación. 

C. En el marco de las actuaciones de investigación previa efectuadas por la Inspección
de la AEPD al amparo del artículo 67.1 de la LOPDGDD, mediante Diligencia de fecha
08/08/2019   se   incorporan   al   expediente   administrativo   E/08039/2018   diversos
documentos que acreditan los siguientes extremos: 

-Que el video íntegro de la Vista de Medidas Cautelares continúa siendo accesible
desde YouTube a fecha 08/08/2019.
-Que al pie del video difundido desde YouTube se informa de que fue publicado en ese
canal   el   09/08/2018   y   la   publicación   está   firmada   por   “CGT-STAP”   junto   con   su
anagrama. 
- Que el video publicado fue el mismo que facilitó la Sección 1ª de la Sala de lo Social
del TSJ de ***LOCALIDAD.1 a la letrada del Sindicato STAP-CGT.
- Que la página web RED.ES informa de que el titular del dominio cgtstap.es “CGT
Sindicato de Trabajadores de la Administración Pública de Madrid”. 

TERCERO:  Con fecha 09/10/2019 la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   frente   al  sindicato   STAP-CGT
MADRID con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 6.1. del RGPD, tipificada en
el artículo 83.5.a del RGPD.

CUARTO
 : El acuerdo de inicio se notificó electrónicamente al reclamado a través de la
 
aplicación   notifica.   La   notificación   fue   rechazada.   En   el   certificado   emitido   por   el
Servicio  de Notificaciones  Electrónicas y de Dirección  Electrónica  Habilitada  de la
FNMT-RCM, que obra en el expediente, consta que la fecha de puesta a disposición
de la notificación fue el 10/10/2019 a las 14:02:22 y la fecha de rechazo automático el
21/10/2019 a las 00:00:00. 

Debe tenerse en cuenta que, conforme al artículo 43.2  de la LPACAP, “Las
notificaciones por medios electrónicos se entenderán practicadas en el momento en el
que   se   produzca   el   acceso   a   su   contenido.   Cuando   la   notificación   por   medios
electrónicos sea de carácter obligatorio, o haya sido expresamente elegida por el
interesado, se entenderá rechazada cuando hayan transcurrido diez días naturales
desde la puesta a disposición de la notificación sin que se acceda a su contenido”. 

En el presente caso era preceptiva la notificación por medios electrónicos toda
vez que el artículo 14 de la LPACAP establece en su apartado 2: “En todo caso,
estarán   obligados   a   relacionarse   a   través   de   medios   electrónicos   con   las
Administraciones Públicas para la realización de cualquier trámite de un procedimiento
administrativo, al menos, los siguientes sujetos: a) Las personas jurídicas”. 

QUINTO:  El   artículo   64.2.f)   de   LPACAP   dispone   que,   en   caso   de   no   formular
alegaciones al acuerdo de inicio, éste podrá ser considerado propuesta de resolución
si contiene un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada. 
        

En atención a que el reclamado no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

y   de   que   el   acuerdo   de   inicio   contenía   un   claro   pronunciamiento   sobre   la
responsabilidad imputada, se procede al dictado de la resolución. 

SEXTO: El Real Decreto 463/2020, “por el que se declara el estado de alarma para la
gestión de la crisis sanitaria ocasionada por el Covid 19”, publicado en el BOE el
14/03/2020,   en   su   Disposición   Adicional   tercera,   “Suspensión   de   plazos
administrativos”, dispuso: 

“1. Se suspenden términos y se interrumpen los plazos para la tramitación de los
procedimientos  de las  entidades  del  sector público.  El cómputo de  los  plazos  se
reanudará en el momento en que pierda vigencia el presente real decreto o, en su
caso, las prórrogas del mismo.

2. La suspensión de términos y la interrupción de plazos se aplicará a todo el
sector   público   definido   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.”

Esta suspensión se alzó con fecha 01/06/2020 tal y como previene el artículo 9

del Real Decreto 537/2020, publicado en el BOE el 23/05/2020

         Como consecuencia de la suspensión de plazos acordada en la norma precitada,
la fecha de finalización del procedimiento sancionador, fecha en la que debe haberse
dictado y notificado la resolución, es el día 25 de septiembre de 2020. Para lo cual se
han adicionado a la fecha en la que se alzó la suspensión de plazos (01/06/2020) los
días naturales que, en la fecha en la que tuvo efecto la suspensión, restaban para
finalizar el plazo de duración máxima del procedimiento. 

A  la   vista   de   lo   actuado,   se   consideran   hechos   probados   en   el   presente

procedimiento sancionador, los siguientes: 

HECHOS

PRIMERO: En fecha 18/07/2018, la Oficina Judicial de la Sección 1ª de la Sala de lo
Social del Tribunal Superior de Justicia de ***LOCALIDAD.1, hace entrega a la Letrada
del Sindicato de Trabajadores de la Administración Pública de la Confederación de
Trabajadores de la Comunidad de Madrid (STAP o STAP CGT) -parte demandante en
el   Procedimiento   de   Tutela   de   derechos   fundamentales   y   libertades   públicas-   a
solicitud de esa Letrada, de una copia en formato DVD de la grabación audiovisual de
la vista celebrada el 11/07/2018 en el procedimiento incidental para la adopción de
Medidas   Cautelares  XXXX/XXXX,  tramitado   como   pieza   separada,   con   el   fin   de
preparar   el   recurso   de   reposición   frente   al   Auto   desestimatorio   de   las   medidas
cautelares solicitadas dictado el 11/07/2018.  

Así consta en el texto del Auto  de 27/09/2018, dictado por la misma Sala y
Sección del TSJ de ***LOCALIDAD.1, que acordó deducir testimonio a la AEPD de la
difusión en una red social de la grabación de la vista por si esa conducta pudiera ser
contraria a la normativa de protección de datos.  

SEGUNDO: El Letrado de la Confederación Territorial de CGT de Madrid, Castilla La
Mancha y Extremadura, codemandado en el procedimiento de Tutela de derechos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

fundamentales, puso en conocimiento del TSJ la publicación y difusión en YouTube del
video   de   la   vista   oral   del   procedimiento   incidental   para   la   adopción   de   Medidas
Cautelares XXXX/XXXX en el que se muestra su imagen física, se escucha su voz y la
voz de un miembro del Tribunal.   
       Así consta en el Auto de 27/09/2018 del TSJ de ***LOCALIDAD.1, Sala 1ª Sección
1ª, que acordó deducir testimonio a la AEPD de la difusión de la grabación de la vista, 

TERCERO:  La   Inspección   de   Datos   de   la  AEPD   accede   el   03/06/2019   al   canal
YouTube a la dirección ***URL.1 que permite visualizar un video. 

Obra en el expediente una captura de pantalla, obtenida en esa fecha y a través
de esa dirección, del video al que se accede. En la imagen, dentro del recuadro
destinado a la visualización del video, hay una pantalla en blanco. En la parte superior
del documento, precediendo al recuadro de pantalla aparece esta indicación: “Medidas
Cautelares. Video Íntegro YouTube”. Al pie de la pantalla de acceso al video figura el
anagrama   de   STAP   CGT   y   la   indicación  “CGT   STAP”.  También   constan   estas
anotaciones: “Publicado el 9 ago. 2018”. “Video Íntegro facilitado por el Juzgado en el
que se solicitaban medidas cautelares”.

CUARTO:  Obran   en   el   expediente   dos   capturas   de   pantalla   obtenidas   por   la
Inspección de Datos desde ***URL.1 desde la que se accede a un video. En ambos
documentos   constan   las   leyendas   siguientes:   “Medidas   Cautelares.   Video   Íntegro
YouTube”; “CGT-STAP”, “Publicado el 9 ago. 2018” y el anagrama de STAP CGT. 

En ambos documentos la imagen capturada corresponde a una sala del Tribunal
durante el acto de la vista, minuto “18:55/53:12”.  La imagen en ambos documentos
lleva sobreimpresa en su esquina superior izquierda “11.07.2018. DEM XXXX/XXXX”.
Uno de los documentos, además, lleva en la esquina superior derecha la indicación
“10:09:17:664”.  

QUINTO: Obran en el expediente tres capturas de pantalla obtenidas por la Inspección
de Datos desde ***URL.2 . 

En   los   documentos   aparece,   encima   del   recuadro   destinado   al   video,   la
indicación “Medidas Cautelares Corte sel...”.  Al pie del espacio destinado al video
“Medidas Cautelares Corte Selección”; el anagrama de STAP CGT y la indicación
“CGT STAP” “Publicado el 9 ago.2018”.  

En uno de los tres documentos la imagen capturada es la de un soporte DVD
que   lleva   estampado   el   sello   del   TSJ   de  ***LOCALIDAD.1  y   sobre   él   una   nota
manuscrita: “TSJ ***LOCALIDAD.1. Sala Social. Secc. 1ª. Copia D. XXXX/XXXX. 11-
07-18”. Además, al pie de la imagen se indica: “0:08/3:21”

Los dos documentos restantes captan la imagen de la sala del Tribunal en el
acto de la vista. En ambos, al pie de la imagen se indica: “0:13/3:21”. Sobreimpresa en
la imagen y en la esquina superior izquierda “11.07.2018”, “DEM XXXX/XXXX”. En uno
de los documentos, se incluye además esta indicación en la esquina superior derecha
“10:12:03:789”. 

SEXTO: Obra en el expediente una captura de pantalla obtenida por la Inspección de
Datos desde ***URL.1     en fecha 08/08/2019. En el documento se puede ver, en la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

parte   superior,   la   indicación  “Medidas   Cautelares   Vide...”  y   en   la   parte   inferior   el
anagrama de STAP CGT y la leyenda “Publicado el 9 ago.2018”. La imagen que se
visualiza en el documento es de la sala del Tribunal en el acto de la vista y al pie de la
imagen figura “0:12/53:12”.   La imagen lleva sobreimpresas estas anotaciones: En la
esquina superior izquierda  “11.07.2018”,  “DEM-XXXX/XXXX”. En la esquina superior
derecha “09:50:35:289” 

SÉPTIMO:  En la publicación en YouTube del vídeo de la vista de Medidas Cautelares
738/2018 objeto de la presente reclamación, tanto en su versión íntegra como en su
versión parcial, consta el anagrama de STAP CGT y la indicación “CGT STAP”.

OCTAVO:   En   su   respuesta   al   requerimiento   informativo   de   la  AEPD,   previo   a   la
admisión a trámite de la reclamación, D. ª  A.A.A.,  reconoció que había intervenido
como Letrada del Sindicato STAP-CGT en el procedimiento de Tutela de derechos
Fundamentales y que, tras la celebración de la vista oral en el procedimiento incidental
de   Medidas   Cautelares,   se   le   hizo   entrega   por   la   Secretaría   del   Tribunal   de   la
grabación del video de la vista.  

La Letrada afirma que tuvo conocimiento de la difusión de la grabación en redes

sociales a través del Tribunal.

La Letrada afirma que todas las actuaciones que realizó en el curso de dicho
proceso las llevó a cabo en representación de STAP-CGT y que procedió a depositar
la única copia de la grabación en los locales del Sindicato.  

La Letrada afirma que ignora quién es el autor de la difusión de la grabación en
redes sociales e insiste en que la única información de que disponía era la que el
propio Tribunal le había facilitado relativa a la difusión efectuada. Añade que, a raíz del
Auto del TSJ  de ***LOCALIDAD.1, dejó de ser ***CARGO.1 del Sindicato del que ya
no tiene facultad de representación.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la LOPDGDD,
la Directora  de la Agencia  Española   de Protección  de  Datos  es competente para
resolver este procedimiento.

I

El   RGPD  se   ocupa   en   el   artículo   5   de   los   principios   que   han   de   regir   el

tratamiento de los datos personales, precepto que dispone: 

II

“1. Los datos personales serán: 
a) tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado (<<licitud,

lealtad y transparencia>>)

 (…)
2.   El   responsable   del   tratamiento   será   responsable   del   cumplimiento   de   lo
dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo (<<responsabilidad proactiva>>)”   

El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, delimita en el apartado 1 los

supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

condiciones: 

“1. El  tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes

a)  el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b)  el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
c) el  tratamiento es necesario  para  el cumplimiento  de  una obligación  legal
aplicable al responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de
otra persona física.
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el  responsable  del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al 

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

2.Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más 

específicas a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con 
respecto al tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras c) y e), fijando de 
manera más precisa requisitos específicos de tratamiento y otras medidas que 
garanticen un tratamiento lícito y equitativo, con inclusión de otras situaciones 
específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX.(…)”

El artículo 4 del RGPD, “Definiciones”, ofrece en el apartado 2 un concepto legal
de  “tratamiento”:  “cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones  realizadas  sobre
datos   personales   o   conjunto   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo, interconexión, limitación, supresión o destrucción” .

Asimismo, el artículo 4 del RGPD, apartado 1, entiende por “datos personales”
“toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o   identificable   (<<el
interesado>>); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad
pueda determinarse directa o indirectamente, en particular mediante un identificador,
como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un
identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

La infracción de la que se responsabiliza al reclamado está prevista en el artículo
83.5   del   RGPD   que   señala:   “Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se
sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000
Eur como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4%
como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.”  

La   LOPDGDD   en   su   artículo   72.1.b)   califica   de   infracción   muy   grave   “El
tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de licitud
del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE)2016/679.”

III

A. La conducta de la que se responsabiliza al reclamado consistió en tratar datos de
terceras personas -la imagen y la voz, en particular la imagen y voz del Letrado de una
de las partes demandas, la Confederación Territorial de Madrid, Castilla La Mancha y
Extremadura de la Confederación  General del Trabajo,  D.  B.B.B.,  y la voz de un
miembro   del   Tribunal-   sin   que   concurriera   ninguna   de   las   condiciones   de   licitud
previstas en el artículo 6.1 RGPD. 

La Ley Orgánica 1/1985 del Poder Judicial (LOPJ) dispone en su artículo  236
quinquies,   2:  “En   todo   caso   será   de   aplicación   lo   dispuesto   en   la   legislación   de
protección de datos de  carácter personal al tratamiento que las partes lleven a cabo
de los datos que hubieran sido revelados en el desarrollo del proceso”. 

Conforme al RGPD, artículo 6.1, el tratamiento de datos personales sólo será
lícito si está amparado en alguna de las condiciones que detallan los apartados a) a f)
del precepto. En el asunto que nos ocupa, el tratamiento de datos contrario al RGPD
se concretó en la publicación efectuada en el canal de internet YouTube, en fecha
09/08/2018, de un video con la grabación del acto de la vista de Medidas Cautelares,
procedimiento   XXXX/XXXX   -pieza   separada   abierta   como   incidente   en   el
Procedimiento de Tutela de derechos fundamentales y libertades públicas- en la que el
Letrado   D.  B.B.B.  intervino   en   representación   de   su   mandante.   El   video   era   un
documento judicial al que la Letrada del reclamado tuvo acceso en el desarrollo de la
actividad jurisdiccional para el cumplimiento de las finalidades que le son propias. 

Se ha publicado en la red social un video con la grabación completa de la vista y
otro   con   un   fragmento   de   ella.   Obra   en   el   expediente   administrativo   diversa
documentación   obtenida   de   YouTube   a   través   de   los   enlaces  ***URL.1
y  ***URL.2    desde   los   que,   respectivamente,   se   accede   a   sendos   videos   con   la
grabación completa de la vista  y a un fragmento de ella y, además, a una  imagen del
soporte físico (hechos probados 3º, 4º y 6º por una parte y hecho probado 5º por otra).
En las capturas de pantalla obtenidas de ambos videos, cuya duración, según consta
en ellas, es, respectivamente, de “53:12´” la de la grabación completa  y de “03:21´” la
versión parcial, se ven imágenes de la sala del Tribunal y una imagen del soporte
físico de la grabación, un DVD, sobre el que aparece estampado el sello del TSJ de
***LOCALIDAD.1 y las indicaciones manuscritas “TSJ ***LOCALIDAD.1. Sala Social.
Secc. 1ª. Copia D.XXXX/XXXX. 11-07-18”. 

Al acceder a YouTube desde ***URL.1   se informa del contenido de la grabación
con esta nota: “Medidas Cautelares. Video Íntegro YouTube”. También figuran estas
otras anotaciones: “Publicado el 9 ago. 2018”. “Video Íntegro facilitado por el Juzgado
en el que se solicitaban medidas cautelares”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

Las capturas de pantalla obtenidas del vídeo con la grabación completa de la
vista que muestran la sala del Tribunal corresponden a los minutos “18:55/53:12” (las
descritas en el hecho probado 4º) y  “0:12/53:12”  (la del hecho probado 6ª) En las
imágenes descritas en el primero de esos hechos probados, en la esquina superior
izquierda, aparece sobreimpreso el siguiente dato que identifica la procedencia del
vídeo: “11.07.2018. DEM XXXX/XXXX”. Uno de los dos documentos lleva también en
la esquina superior derecha la indicación “10:09:17:664”, que parece corresponder a la
hora en la que se efectuó la grabación. 

La   imagen   de   la   sala   del  Tribunal   captada   en   el   minuto   “0:12/53:12”  de   la
grabación,   que   se   describe   en   el   hecho   probado   6º,   lleva   sobreimpresas   estas
anotaciones que vuelven a confirmar la procedencia del video:  “11.07.2018”,  “DEM-
XXXX/XXXX”. En la esquina superior derecha “09:50:35:289”.  

 
El tratamiento de datos personales -en particular la imagen y la voz de las perso-
nas que intervinieron en el acto de la vista- mediante la publicación en la red social
YouTube de la grabación de esa vista oral celebrada en el procedimiento incidental de
Medidas Cautelares XXXX/XXXX, no puede ampararse jurídicamente en ninguno de
los motivos de legitimación recogidas en el  artículo 6.1 RGPD. 

Conforme al artículo 5.2 RGPD corresponde al responsable del tratamiento la
obligación de acreditar que el tratamiento respetaba el principio de licitud, esto es, te-
nía su fundamento jurídico en alguna de las condiciones del artículo 6.1. RGPD. Sin
embargo, el reclamado nada ha acreditado pues, como se ha hecho constar en los An-
tecedentes de la resolución, rechazó la notificación del acuerdo de inicio del expedien-
te.

Se ha de subrayar, por otra parte, que ha quedado acreditado que la conducta
infractora ha persistido en el tiempo durante, al menos, un año. El canal de internet
YouTube  informa de que el video del acto de la vista de Medidas Cautelares del
procedimiento XXXX/XXXX  fue publicado  en fecha 09/08/2018  y en el expediente
administrativo está documentado que a fecha 8/08/2019 el citado video continuaba
publicado en el canal de internet.

B. La documentación que obra en el expediente evidencia que el Sindicato de Trabaja-
dores de la Administración Pública, STAP, identificado también, en ocasiones con las
siglas SAP, es el responsable del tratamiento de datos objeto del procedimiento san-
cionador.

Como se recoge en la relación de hechos probados de esta resolución, en los ví-
deos publicados en YouTube, tanto en el que corresponde a la sesión íntegra de la vis-
ta del procedimiento incidental como en el que ofrece sólo un fragmento de ella, apare-
ce siempre el  anagrama de STAP CGT y las indicaciones “CGT STAP”, “Publicado el
9 ago. 2018”.

El sindicato SAP, constituido en 1977, está orgánicamente vinculado, a tenor de
artículo 4 de sus Estatutos, a la Confederación General del Trabajo, enmarcándose en
la   Confederación   Territorial   correspondiente   dentro   de   la   CGT,   de   ahí   que   se
identifique públicamente con las siglas STAP-CGT o SAP-CGT. 

C.  El reclamado, que rechazó la notificación del acuerdo de inicio, no ha formulado
alegaciones   a   la   apertura   del   expediente   sancionador.   No   obstante,   parece
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/17

aconsejable hacer una breve reflexión a propósito del argumento esgrimido por la
Letrada D.ª A.A.A. en su respuesta a la petición informativa que le hizo la AEPD con
carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación. 

  La Letrada, que intervino en defensa del reclamado en el procedimiento de
Medidas Cautelares XXXX/XXXX, justificó la “difusión de dicha grabación” con esta
afirmación:   “es   un   principio   elemental   que  los   juicios   deben   ser   públicos   y
transparentes, no sólo porque así lo exigen los Estatutos del Sindicato, sino también
por   imperativo   constitucional,   en   consecuencia,   esta   Agencia   carece   de   la
competencia para adoptar ninguna resolución sobre la difusión de dicha grabación”. 

El tratamiento de datos personales que los Juzgados y Tribunales realizan en el
desarrollo de su actividad jurisdiccional está amparado en la base de licitud descrita en
el artículo 6.1. e) RGPD:  “el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una
misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable del tratamiento”. 

Pues bien, en el asunto examinado estamos ante la difusión en una red social de
un documento -la grabación de la vista de un procedimiento incidental-  que se obtuvo
en el desarrollo de la actividad jurisdiccional y del que se ha hecho uso para una
finalidad totalmente ajena a aquella para la que se entregó, el ejercicio del derecho de
defensa. La conducta del reclamado objeto del expediente sancionador nada tiene que
ver con el desarrollo de la actividad jurisdiccional y es  fruto de una decisión libre y
particular del reclamado, mantenida en el tiempo durante al menos un año. Por tanto,
ninguna   consideración   merece   el   argumento   de   la   Letrada   que   pretende   hacer
extensible   a   la   actuación   ilícita   del   reclamado   el   principio   de   publicidad   que,   por
imperativo   constitucional   y   en   las   condiciones   fijadas   en   la   LOPJ   y   leyes   de
procedimiento,   preside   la   actividad   jurisdiccional.   Es   estrictamente   en   la   actividad
jurisdiccional en la que rige el principio de publicidad que se invoca, en los términos de
los   artículos   232   a   236   de   la   LOPJ   en   relación   con   las   respectivas   leyes   de
procedimiento.

La grabación por el Tribunal del acto de la vista formaba parte de la actividad
jurisdiccional   del   TSJ   de   ***LOCALIDAD.1;   era   una   actividad   procesal   de
documentación de actuaciones judiciales de conformidad con las previsiones de la
LOPJ. Recordemos que el artículo 230.1. de la LOPJ establece que “Los juzgados y
tribunales   y   las   fiscalías   están   obligados   a   utilizar   cualesquiera   medios   técnicos,
electrónicos, informáticos y telemáticos, puestos a su disposición para el desarrollo de
su actividad y ejercicio de sus funciones, con las limitaciones que a la utilización de
tales medios establecen el capítulo I bis de este título y la normativa orgánica de
protección   de   datos   personales.”   Las   actuaciones   orales   y   vistas   grabadas   y
documentadas   en   soporte   digital   no   podrán   transcribirse,   salvo   en   los   casos
expresamente previstos en la ley (apartado 3 del artículo 230 LOPJ). 

La entrega que la Oficina Judicial de la  Sala 1ª, Sección 1ª del TSJ, le  hizo a la
Letrada del reclamado, a petición suya, de un documento judicial, del DVD con la
grabación de la vista, pues ese era el soporte documental de una actuación procesal,
fue con una finalidad específica: la preparación del recurso de reposición contra el
Auto   desestimatorio   de   las   medidas   cautelares   solicitadas   en   el   marco   del
procedimiento de Tutela de derechos Fundamentales instado frente a CGT, Comité

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

Confederal, la Confederación Territorial de Madrid, Castilla La Mancha y Extremadura
de la CGT y la Comisión Gestora del STAP-MADRID. El tratamiento efectuado por el
reclamado del documento judicial que le fue entregado a su Letrada con la finalidad de
ejercer el derecho de defensa en el marco de ese procedimiento, que él ha difundido
en una red social, no está amparado en ninguna de las bases jurídicas del artículo 6.1.
RGPD.

El   reclamado   utilizó   el   documento   que   se   facilitó   a   su   Letrada   dentro   del
procedimiento   en   el   que   intervino   y   con   una   finalidad   específica   dentro   de   dicho
procedimiento, al margen de él. Lo utilizó para una finalidad ajena al procedimiento
judicial y a la defensa de las pretensiones deducidas en ese procedimiento y lo divulgó
en una red social. A  través de tal difusión, incurrió en un tratamiento ilícito de datos
personales de terceros, la imagen y la voz de los intervinientes.  

Esta conducta constituye una infracción del artículo 6.1 RGPD, en relación con el
artículo 5.1.a), tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD. Infracción calificada por el
artículo 72.1.b) LOPDGDD, a efectos de prescripción, de muy grave.  

El artículo 58 del RGPD, “Poderes”, señala:  

IV

“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación: 

(…)
d) ordenar al responsable o encargado de tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una manera determinada y dentro de un plazo especificado. 

(…)
i)imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar
de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias del
caso particular

(…)”

A.  En la determinación de la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que disponen: 

“Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate,
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c)  cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)  el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e)  toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
  f)  el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;
i)  cuando las medidas indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679

también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de
datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.” 

En  la   determinación   del     importe de  la  sanción  de  multa  administrativa  que
procede  imponer   a  la  reclamada  como  responsable   de una   infracción   del  artículo
83.5.a)   RGPD,  se   aprecia,  a  la   luz   de   los   preceptos   transcritos   y   tomando   en
consideración la documentación que obra en el expediente, la concurrencia de los
siguientes elementos que operan en calidad de  agravantes: 

- El tratamiento de datos realizado por el reclamado merece la calificación, en los
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

14/17

términos empleados por el artículo 83.2., apartado a), del RGPD, de grave. A
tal   fin   se   valora   el   propósito   perseguido   con   la   operación   de   tratamiento
teniendo en cuenta el origen del documento publicado y la difusión que ha
podido alcanzar el tratamiento ilícito de los datos personales. 

- El tratamiento ilícito de datos personales realizado mediante la publicación en
el  canal YouTube del video de la vista de Medidas Cautelares fue notoriamente
doloso o intencional (artículo 83.2.b RGPD) La publicación en redes sociales
tanto del video íntegro como de fracciones de éste y la circunstancia de que las
publicaciones   no   se   hayan   dado   de   baja   transcurrido   un   año   sólo   puede
explicarse si existe una voluntad inequívoca de dar difusión a un documento
judicial con el consiguiente tratamiento ilícito de datos personales. El carácter
intencional del tratamiento ilícito de los datos personales se confirma por la
circunstancia de que se han difundido dos videos (una grabación completa y
otra muy breve de algunos momentos de la vista) y el interés demostrado por el
reclamado de informar del carácter de fichero judicial que tiene la grabación
difundida. Nos remitimos en este sentido a los hechos declarados probados.  

- La infracción del principio de licitud se ha mantenido en el tiempo durante más
de un año: el video se hizo público en YouTube en fecha 09/08/2018 y el
08/08/2019 aún continuaba publicado. No se tiene noticia de que en la fecha de
dictar esta resolución el video se hubiera retirado de la red social (artículo 83.2
k, del RGPD en relación con el artículo 76.2.a) de la LOPDGDD)  

El RGPD, artículo 83.1, exige que, en la imposición de las multas administrativas
por infracción del RGPD, la autoridad de control garantice que sean, en cada caso,
“efectivas,   proporcionadas   y   disuasorias”.  Estos   criterios   que   presiden   la
determinación del importe de la sanción de multa obligan, en el supuesto que nos
ocupa, a valorar todas las circunstancias que pudieran reflejar una menor culpabilidad
de la infractora o una disminución de la antijuridicidad de su conducta, sin que por ello
se deje de tutelar eficazmente el derecho fundamental vulnerado.

Atendiendo   a   lo   ordenado   en   la   citada   disposición,   es   preciso   tomar   en
consideración la reducida envergadura del Sindicato responsable de la infracción, un
sindicato de ámbito autonómico (la Comunidad Autónoma de Madrid) y con escaso
nivel de implantación cuyos recursos económicos no parecen ser abundantes a juzgar
por el dato de que la sede que ocupa es un local cedido por CGT. Tampoco puede
obviarse, a efectos del artículo 83.1 RGPD, que el sujeto presuntamente infractor es
un  sindicato,   una  asociación  sin  ánimo   de  lucro  al  tiempo que   una  institución  de
carácter social llamada a representar el interés general de un sector de la población. 

Por lo expuesto, se acuerda sancionar al reclamado con una multa administrativa

cuyo importe se fija en 3.000 euros. 

B.   Entre   los   poderes   correctivos   que   el   artículo   58.2   del   RGPD   atribuye   a   las
autoridades   de   control   figuran,   además   de   la   multa   administrativa   prevista   en   su
apartado   i),   el   de   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado”,
apartado d). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

El artículo 83.2 del RGPD permite que se impongan, junto con la sanción de
multa,   algunas   de  las  restantes  medidas  correctivas  recogidas  en  el  artículo   58.2
RGPD. Así, el artículo 83.2 establece que, en función de las circunstancias de cada
caso, “las multas administrativas se impondrán” “a título adicional o sustitutivo de las
medidas contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j)”. 

Así pues, “adicionalmente” a la sanción de multa, al amparo del artículo 58.2.d)
RGPD, se ordena a la reclamada que retire del canal de internet YouTube el video o
videos -existe una versión íntegra y otra parcial- relativo a la vista del incidente de
Medidas   Cautelares   XXXX/XXXX   del   procedimiento   de   Tutela   de   derechos
fundamentales y libertades públicas seguido ante la Sección 1ª de la Sala 1ª del TSJ
de ***LOCALIDAD.1, en el que fue parte demandante. Medida imprescindible pues, en
tanto la reclamada no proceda a la retirada de los videos, continuará perpetrando la
infracción del artículo 6.1.a) RGPD de la que es responsable.

El plazo otorgado a la reclamada para que proceda a retirar del canal YouTube
los videos aludidos es de 10 días naturales que se computarán desde aquél en que la
presente resolución sea ejecutiva.  

Se recuerda que el incumplimiento de las sanciones impuestas en la presente
resolución podría constituir una nueva infracción de la normativa de protección de
datos tipificada en el artículo  83.6 del RGPD, norma que dispone: “El incumplimiento
de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo 58, apartado 2, se
sancionará   de   acuerdo   con   el   apartado   2   del   presente   artículo   con   multas
administrativas de 20.000.000 Euros como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER al SINDICATO DE TRABAJADORES DE LA ADMINISTRACIÓN
PÚBLICA (STAP-CGT), con NIF G83122739, por una infracción del artículo 6.1.a), en
relación con el artículo 5.1.a), del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5.a) del RGPD,
una multa de 3.000 € (tres mil euros).

SEGUNDO:  ORDENAR  al  SINDICATO   DE   TRABAJADORES   DE   LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA (STAP-CGT), con NIF G83122739, que, en un plazo de
diez días naturales desde la ejecutividad de esta resolución, proceda a RETIRAR del
canal YouTube el video/los videos  de la vista del incidente de Medidas Cautelares
XXXX/XXXX, seguido ante la Sección 1ª de la Sala 1ª del TSJ de ***LOCALIDAD.1 en
el marco del procedimiento de Tutela de derechos fundamentales y libertades públicas
en el que esa entidad fue parte demandante. La orden de retirada comprende tanto la
versión íntegra del video como cualquier fragmento o versión parcial de aquél. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución al  SINDICATO DE TRABAJADORES
DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA (STAP-CGT), con NIF G83122739.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario   establecido   en   el   artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,
aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la
Ley   58/2003,   de   17   de   diciembre,   mediante   su   ingreso,   indicando   el   NIF   del
sancionado y el número de procedimiento que figura en el encabezamiento de este
documento, en la cuenta restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a
nombre   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria
CAIXABANK,  S.A..  En  caso  contrario,   se procederá  a  su  recaudación   en período
ejecutivo.

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

           

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

