1/16

 Expediente N.º: PS/00046/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Don  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 31 de julio de
2019 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La re-
clamación se dirige contra MINISTERIO DE JUSTICIA (D.G. PARA EL SERVICIO PÚ-
BLICO DE JUSTICIA) con NIF S2281361I (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

- Que el Ministerio de Justicia no había atendido una solicitud formulada el 28
de mayo de 2019. Asimismo, manifestaba que la Subdirección General de Relaciones
con la Administración de Justicia y el Ministerio Fiscal publicaron en el portal web del
Ministerio de Justicia la lista de admitidos/no admitidos de la convocatoria al examen
de acceso a la Abogacía, revelando el nombre y el DNI de los aspirantes (reconoce
que algún día después el Ministerio corrigió la lista por otra con los DNI protegidos).
Junto a la reclamación aportaba los escritos presentados ante la entidad reclamada
ejerciendo el derecho de acceso al expediente administrativo, no desprendiéndose de
la documentación aportada que hubiera solicitado el acceso a sus datos previsto en la
normativa de protección de datos. En lo que respecta a la publicación del listado con
los datos personales de los aspirantes no aportó documento alguno que acreditase la
revelación, en particular, de sus propios datos personales.

- Con fecha 18 de septiembre de 2019, se dictó Resolución de inadmisión al no

apreciarse indicios documentales suficientes de infracción.

. Con fecha 4 de noviembre de 2019, la parte reclamante interpuso Recurso de

reposición contra la resolución de inadmisión.

- Con fecha 20 de diciembre de 2019 se resolvió la inadmisión del recurso por

extemporáneo (la resolución se había notificado el 30/9/2019).

- Con fechas 14 y 15 de enero de 2020 se recibieron solicitud de información
(identificación de autoridades y personal asignado al expediente); solicitud de acceso
al expediente y solicitud de declaración de nulidad en virtud del art. 47.1a LPACAP.

- Con fecha 21 de enero de 2020 se contestó a la parte reclamante señalando
lo siguiente: Según lo dispuesto en el artículo 48.1 de la ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD), la Presidencia de la Agencia la dirige y dicta sus resoluciones. Conforme
a lo establecido en los artículos 27 a 28 del Real Decreto 428/1993, de 26 de marzo,
por el que se aprueba el Estatuto de la Agencia de Protección de Datos, corresponde
a la Inspección de Datos, cuyo titular es el Subdirector General de Inspección de Da-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

tos, las funciones inherentes al ejercicio de la potestad de inspección y el ejercicio de
los   actos   de   instrucción   relativos   a   los   expedientes   sancionadores.   El   código
010893/2019 es un número de referencia de un registro correspondiente a otra unidad
de esta Agencia, la Unidad de Evaluación y Estudios Tecnológicos. […] por cuanto se
refiere a la impugnación de las señaladas resoluciones de inadmisión y de la posterior
resolución del recurso de reposición, en virtud de lo dispuesto en el artículo 48.6 de la
mencionada LOPDGDD, los actos dictados por la Presidencia de la AEPD ponen fin a
la vía administrativa, siendo recurribles directamente ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo de la Audiencia Nacional. En todo caso, el régimen de recursos fue ex-
presamente indicado en cada una de las mencionadas resoluciones.

- Con fechas 28 de julio de 2021 y 25 de enero de 2022, la parte reclamante
solicita reunión con la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, pre-
sentando Sentencia de la Audiencia Nacional de fecha 8 de abril de 2021, número de
Recurso 000634/2020, sobre reclamación de cantidad por el funcionamiento de los
servicios públicos contra el Ministerio de Justicia, en la que se condena a ese Ministe-
rio al pago de 5000 euros a la parte reclamada; en los Fundamentos se indica: 

“El 18 de febrero de 2019 se publicó en el portal (web) del Ministerio de
Justicia el listado de aspirantes admitidos y excluidos para realizar la primera prue-
ba de evaluación de aptitud profesional para el ejercicio de la abogacía para el año
2019, cuya publicación incluyó el DNI completo de los interesados, entre ellos el
aquí demandante. Advertida dicha circunstancia, el 1 de marzo de 2019 se retiró la
referida publicación del portal de dicho Ministerio, se procedió a la notificación del
incidente a la Agencia Española de Protección de Datos, y se sustituyó en la pági-
na web el listado publicado por otro sin los datos de identidad completos, publicán-
dose también una nota informativa…

En el actual proceso solo puede estudiarse o considerarse el tema de la
protección de datos personales en cuanto presupuesto del anormal funcionamien-
to de los servicios públicos, pero las actuaciones del interesado ante la AEPD y el
expediente a que dieron lugar permanecen extramuros de este proceso

La Sala no puede atender a eventuales daños futuros o hipotéticos, si bien
hay base para reconocer la existencia de un daño moral por la lesión sufrida por el
demandante en sus derechos a la intimidad y a la protección de sus datos perso-
nales, cuyo daño moral es indemnizable en función de las circunstancias que con-
curren en el caso y en la parte actora, siendo así que en una ponderación de todas
las circunstancias concurrentes la Sala fija de manera discrecional la indemniza-
ción a que tiene derecho el demandante en la cantidad de 5.000 €,…”

SEGUNDO: Con fecha 14 de febrero de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelan-
te, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Ar-
tículo 83.5 del RGPD.

TERCERO: Notificado el citado acuerdo de inicio, la parte reclamada presentó escrito

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

solicitando ampliación de plazo para presentar alegaciones al acuerdo de inicio. Con-
cedida la ampliación solicitada, se recibió escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba lo siguiente:

“Que, visto y examinado por el reclamado el expediente remitido por la AEPD,

quedan acreditados los siguientes extremos: 

1. Con fecha 28 de mayo de 2019 D. A.A.A. solicita al Ministerio de Justicia el
acceso, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 53 de la LPACP, al Expediente Ad-
ministrativo que la Subdirección General de Relaciones con la Administración de Justi-
cia y el Ministerio Fiscal instruye en relación con la Orden PCI/1424/2018 de 28 de di-
ciembre, por la que se convoca la prueba de evaluación de aptitud profesional para el
ejercicio de la profesión de Abogado para el año 2019. El reclamante se identifica
como participante en la mencionada prueba de acceso. Asimismo, con base en el mis-
mo precepto legal, solicita la identificación de las autoridades y personal al servicio de
las Administraciones Públicas bajo cuya responsabilidad se tramite el procedimiento
referido y la identificación del Delegado de protección de Datos del Ministerio de Justi-
cia. 

2. Con fecha 17 de junio de 2019, el reclamante solicita al Ministerio de Justicia
trámite de audiencia “DPD” sobre incidente en materia de protección de datos, en vir-
tud de lo dispuesto en el artículo 37.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, (en adelante
LOPDPGDD) y artículo 82.1 LPACP, previa a la eventual presentación de reclamación
ante la AEPD, para conocer lo actuado por el Delegado de Protección de Datos del
Ministerio de Justicia, así como el régimen de responsabilidad establecido. Dicha soli-
citud fue debidamente atendida: se adjunta contestación del DPD (documento nº 1),
que no ha sido objeto de recurso ni queja por parte del interesado.

3. En fecha 31 de julio de 2019 D. A.A.A. interpone reclamación ante la AEPD
por presunta vulneración la LOPDGDD por parte del Ministerio de Justicia en cuanto a
la publicación en la página web de la lista de admitidos y excluidos a la prueba de apti-
tud para el acceso la profesión de Abogado convocada por la mencionada orden PCI/
1424/2018 de 28 de diciembre, sin proteger los dígitos sobre los “D. N. I.” de los candi-
datos, y de la lista de alumnos con los nombres completos, las universidades en las
que cursaron sus estudios y la notas que obtuvieron en el máster habilitante (Reg. de
entrada: 038471/2019). 

En la exposición de los hechos, por el reclamante se hace mención de la solici-
tud de trámite de audiencia formulada el 17 de junio de 2019 al Delegado de Protec-
ción de datos del Ministerio de Justicia, y de la de información dirigida a la Unidad de
Información y Transparencia de dicho Ministerio en fecha de 28 de mayo de 2019, cu-
yos escritos se adjuntan (documentos nº 2 y nº 3), y que fueron correctamente atendi-
dos (documentos nº 1 y nº 4) y que no han sido objeto de recurso ni queja por parte
del interesado.

A la mencionada reclamación no se adjuntan los documentos probatorios de
los hechos reclamados en materia de protección de datos personales, tan solo se
aporta como anexo la nota informativa publicada en la página web del Ministerio de
Justicia sobre las publicaciones provisionales y definitivas de admitidos y excluidos a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

las pruebas de aptitud profesional para el ejercicio de la profesión de abogado, procu-
rador y abogado comunitario, y la aplicación del principio de minimización de datos del
artículo 5.1.c) del Reglamento General de Protección de Datos (RGPD) (documento nº
5). 

4. En fecha 18 de septiembre de 2019, por la Directora de la AEPD se dicta re-
solución en relación con la reclamación presentada por el reclamante el 31 de julio de
2019 sobre vulneración de la LOPDGDD sobre los hechos que se han relacionado,
acordando la inadmisión por no apreciarse indicios racionales de la existencia de una
infracción en el ámbito competencial de la AEPD (Resolución E/08751/2019). 

5. El 27 de septiembre de 2019, por D. A.A.A. se solicita a la AEPD trámite de
audiencia con relación a la reclamación presentada el 31 de julio de 2019 (Reg. de en-
trada: 038471/2019) al objeto de facilitar al órgano instructor el “acceso a la vulnera-
ción REITERADA en materia de protección de datos por parte de la Subdirección Ge-
neral de la Administración de Relaciones con la Administración de Justicia y el Ministe-
rio Fiscal”. 

6. Con fecha de 4 de noviembre de 2019, por el reclamante se presenta recur-
so de reposición contra la Resolución de la Directora de la AEPD E/08751/2019, por
falta de motivación congruente, así como por no haber entrado en el fondo del asunto
de la reclamación planteada. 

7. En fecha 20 de diciembre de 2019, por la Directora de la AEPD se resuelve
inadmitir el recurso de reposición interpuesto por D. A.A.A. contra la Resolución dicta-
da con fecha de 18 de septiembre de 2019, por la que se archiva la reclamación E/
08751/2019, basándose en que el mencionado recurso de reposición fue presentado
el de 4 de noviembre de 2019, es decir, fuera del plazo legalmente establecido según
lo dispuesto en el artículo 30.4 de la LPACP (RR/00753/2019).

8. Con fechas 14 y 15 de enero de 2020, por el reclamante se solicita ante la
AEPD, información (identificación de autoridades y personal asignado al expediente);
solicitud de acceso al expediente, conforme a lo recogido en el artículo 53 a) de la
LPACP, acceso al expediente instruido en base a la reclamación presentada el 31 de
diciembre de 2019 contra el Ministerio de Justicia y resuelto por la resolución de inad-
misión del RR/00753/2019, y solicitud de declaración de nulidad en virtud del artículo
47.1. A) de la LPACAP. 

9. Con fecha 21 de enero de 2021, por la Subdirección General de Inspección
de Datos de la AEPD se da contestación a los escritos remitidos por D. A.A.A. con en-
trada AEPD 01523/2020, 01547/2020 y 01644/2020 en el que se da respuesta a la pe-
tición de identificación de las autoridades y personal bajo cuya responsabilidad se tra-
mitan los procedimientos referidos a los códigos “E/08751/2019”, “RR/00753/2019” y
la “brecha de seguridad con número de registro 010893/2019” y se aporta copia de los
expedientes solicitados; señalándose, además, por cuanto se refiere a la impugnación
de las resoluciones de inadmisión y de la posterior resolución del recurso de reposi-
ción, en virtud de los dispuesto en el artículo 48.6 de la LOPDGDD los actos dictados
por la AEPD ponen fin a la vía administrativa. 

10. Por la parte reclamante se solicita reunión con la directora de la AEPD, pre-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

sentando la Sentencia de la Audiencia Nacional de fecha 8 de abril de 2021, número
de Recurso 000634/2020, sobre reclamación de cantidad por el funcionamiento de los
servicios públicos contra el Ministerio de Justicia, en la que se condena a este al pago
de 5000 euros a la parte reclamada, de cuyos fundamentos se señalan los siguientes
párrafos: 

“El 18 de febrero de 2019 se publicó en el portal (web) del Ministerio de Justicia
el listado de aspirantes admitidos y excluidos para realizar la primera prueba de eva-
luación de aptitud profesional para el ejercicio de la abogacía para el año 2019, cuya
publicación incluyó el DNI completo de los interesados, entre ellos al aquí demandan-
te. Advertida dicha circunstancia, el 1 de marzo de 2019 se retiró la referida publica-
ción del portal de dicho Ministerio, se procedió a la notificación del incidente a la Agen-
cia Española de Protección de Datos, y se sustituyó en la página web el listado publi-
cado por otro sin los datos de identidad completos, publicándose también una nota in-
formativa…”. 

“En el actual proceso solo puede estudiarse o considerarse el tema de la pro-
tección de datos personales en cuanto presupuesto del anormal funcionamiento de los
servicios públicos, pero las actuaciones del interesado ante la AEPD y el expediente a
que dieron lugar permanecen extramuros de este proceso”.

- Por los antecedentes que obran en este Ministerio de Justicia, no consta que
el reclamante haya ejercitado, por los canales de contacto expresamente previstos,
ninguna solicitud de derechos en materia de protección datos personales (artículos 12
a 18 LOPDGDD) en relación con su participación en la prueba de aptitud para el acce-
so la profesión de Abogado convocada por la mencionada orden PCI/1424/2018 de 28
de diciembre. En todo caso, cabe apuntar que las fechas en que se produce la entrada
de las dos solicitudes dirigidas por el reclamante, en mayo y junio de 2019, al Ministe-
rio de Justicia como responsable del tratamiento de los datos (las cuales han motivado
la presentación de la reclamación ante la AEPD) son posteriores a la fecha del cierre
de la brecha de seguridad pues, como queda acreditado.

– Que, aun reconociéndose por parte este Ministerio de Justicia que las medi-
das de seguridad aplicadas hasta la fecha en la que se produce la publicación del lis-
tado de aspirantes admitidos y excluidos para las pruebas de acceso a la abogacía
cuyo examen tuvo lugar el pasado 6 de abril de 2019 conteniendo los datos de nom-
bre, apellidos y número de documento identificativo personal (DNI) no han sido sufi-
cientes, la crisis de seguridad se ha gestionado diligentemente, procediendo a la susti-
tución del listado en cuestión por la nueva publicación en la que se ha omitido este úl-
timo dato, además de publicar la mencionada nota de sustitución dada la imposibilidad
técnica de informar individualmente a los más de 6.000 afectados; y, asimismo, se han
realizado los correspondientes ensayos para comprobar la no repetición a igual ca-
suística y, finalmente, se ha procedido a informar de la brecha de seguridad a la AEPD
(documento nº 6). Además de lo anterior conviene subrayar que, con posterioridad al
registro de la mencionada brecha de seguridad, por parte de la Dirección General para
el Servicio Público de Justicia se han llevado a cabo de manera continuada medidas
exhaustivas de revisión y de control sobre las publicaciones que figuran en el portal
web del Ministerio de Justicia en relación con las convocatorias de las pruebas de eva-
luación de la aptitud para el ejercicio de las profesiones de la abogacía y la procura
(años 2014-2021); registrándose la última de estas acciones en el mes de enero de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

2022 (documento nº 7).

- Que por la propia AEPD se ha considerado en su momento que no había indi-
cios de que los hechos ocurridos fueran sancionables (documento nº 8), atendidas to-
das las circunstancias concurrentes; y que, al margen de la cuestión de fondo, esta
propia autoridad ha señalado la extemporaneidad (causa de inadmisión) de uno de los
escritos del interesado (documento nº 9).

- Debe tenerse además en cuenta que, desde que se dictaron dichas resolucio-
nes de la AEPD hasta el presente, no ha habido ningún elemento nuevo relativo al
fondo que conste en el expediente sancionador y que justifique el cambio de criterio
de la AEPD. Se invoca por tanto la confianza legítima, la firmeza de las resoluciones
administrativas y la ausencia de nuevos elementos justificativos de una eventual revi-
sión, para pedir que la AEPD no vaya contra sus propios actos en ausencia de nove-
dades relevantes. Por último, esta parte considera que la incoación del presente pro-
cedimiento sancionador, en ausencia de novedades relevantes, va contra los actos
propios emitidos por la propia AEPD cuando inadmitió por falta de indicios razonables
la reclamación del reclamante, habiendo resultado dicha resolución firme y sin que
conste declaración previa de nulidad.

SOLICITO que teniendo por presentado este escrito de alegaciones se tenga por for-
muladas las alegaciones que constan en el mismo, con el objeto de que sean tenidas
en cuenta en el procedimiento de referencia y especialmente en la resolución del mis-
mo con el acuerdo de cierre definitivo y archivo del expediente por la presunta infrac-
ción del artículo 5.1. f) del RGPD.

CUARTO:  Con fecha 15 de marzo de 2022, el instructor del procedimiento acordó
practicar las siguientes pruebas: 

1.   Se   dan   por   reproducidos   a   efectos   probatorios   la   reclamación   interpuesta   por
A.A.A. y su documentación, los documentos obtenidos y generados durante la fase de
admisión a trámite de la reclamación, y el informe de actuaciones previas de investiga-
ción que forman parte del procedimiento RR/00753/2019. 

2. Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo
de inicio del procedimiento sancionador referenciado, presentadas por MINISTERIO
DE JUSTICIA (D.G. DE RELACIONES CON LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA), y
la documentación que a ellas acompaña.

QUINTO:   Con   fecha  8   de   abril   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
impusiese   al   MINISTERIO   DE   JUSTICIA   (D.G.   DE   RELACIONES   CON   LA
ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA), por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEXTO:  Con   fecha  17  de   mayo   de   2022,   se   recibe   escrito   de   alegaciones   a   la
propuesta de resolución en el que se indica lo siguiente:

-  “Este  Ministerio   como  reclamado  se   reitera   en  todas  y  cada   una  de   las
alegaciones presentadas con fecha de 8 de marzo de 2022 contra el Acuerdo de inicio

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

de procedimiento sancionador, de fecha 15 de febrero de 2022, dictado por la Agencia
Española de Protección Datos (AEPD).

- Que, a la vista de los hechos probados, por este Ministerio de Justicia como
reclamado se pone de manifiesto la contradicción entre el hecho probado segundo
donde se relata que la AEPD, al no tener constancia de prueba en fecha 18 de
septiembre de 2019, puesto que la documentación aportada por el reclamante, en 31
de julio de 2019, “no acreditaba”, como se dice textualmente, “el ejercicio del derecho
de   acceso   recogido   en   el   RGPD   ni   la   publicación   referida”,   inadmitió   dicha
reclamación,   y   el   hecho   probado   tercero   en   donde   queda   acreditado   que   dicha
autoridad ya conocía desde el 1 de marzo de 2019 el hecho objeto de reclamación, es
decir, la publicación “en el portal web del Ministerio de Justicia el listado de aspirantes
admitidos   y   excluidos   para   realizar   la   primera   prueba   de   evaluación   de   aptitud
profesional para el ejercicio de la abogacía para el año 2019, cuya publicación incluyó
el DNI completo de los interesados”, así como la subsanación de los mismos gracias a
la rápida actuación del Ministerio de Justicia comunicando el incidente de seguridad. 

Por tanto, en consideración con lo anteriormente expuesto y atendiendo al
orden   de   los   mencionados   hechos   probados,   por   parte   de   este   Ministerio   como
reclamado se evidencia una flagrante contradicción que se revela en la acción dilatoria
llevada a cabo por la AEPD, en su actuación, desde el 1 de marzo de 2019 hasta el 18
de septiembre de  2019, fecha esta última  en la  que  por su parte  se acuerda  la
inadmisión de dicha reclamación por no apreciarse indicios racionales de la existencia
de una presunta infracción en materia de protección de datos.

-  Que,   en   relación   a   la   sucesión   cronológica   de   los   mencionados   hechos
probados, por este Ministerio de Justicia como reclamado se quiere llamar la atención
en cuanto a lo que parece como algo inexplicable desde el punto de vista jurídico en
materia de derecho sancionador sobre la actuación llevada a cabo por la AEPD al no
apreciar indicios de infracción administrativa en materia de protección de datos con
fecha de 18 de septiembre de 2019 para concluir el 14 de febrero de 2022 con la
apertura de procedimiento sancionador por el mismo hecho, y contando con la misma
información fáctica de la que ya tenía conocimiento previo.

En   este   sentido,   conviene   subrayar   que   en   materia   de   procedimiento
sancionador son los hechos son los que configuran la infracción correspondiente; lo
cual se trata de un principio fundamental al que ahora se opone la AEPD volviendo
sobre el mismo hecho que ha originado la reclamación de Don A.A.A. y que, en su
momento, no constituyó infracción en materia de protección de datos. De manera que
la AEPD va contra su propio criterio expresado en muchas de sus resoluciones.

- Que sobre la vulneración del principio de confianza legítima al que se alude
en el fundamento jurídico segundo, este Ministerio considera que existen principios y
argumentos suficientes aplicables al caso en contra de la actuación de la AEPD sobre
la apertura del expediente sancionador. 

A este respecto es válida la Sentencia del Tribunal Supremo, de 1 de febrero
de 1990, que establece que el principio de la confianza legítima ha de ser aplicado “no
tan solo cuando se produzca cualquier tipo de convicción psicológica en el particular
beneficiado [en este caso el Ministerio de Justicia], sino más bien cuando se basa en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

signos producidos por la Administración lo suficientemente concluyentes [Resolución
AEPD 18 de septiembre de 2019, de conformidad con lo establecido en el artículo
65.2 de la LOPDGDD] para que le induzcan razonablemente a confiar en la legalidad
de la actuación administrativa [en este caso el Ministerio de Justicia]”. 

De modo que, aunque el hecho que da origen a la reclamación ante la AEPD
haya constituido una “conducta antijurídica”, es evidente que, para la imposición de
una sanción del tipo que fuere, deben concurrir los elementos necesarios para ello;
pero en el  presente caso, como ha  quedado  acreditado, el  Ministerio  de Justicia
reparó y subsanó el incidente de seguridad, acción que, por otra parte, no constituyó,
en septiembre de 2019, objeto de reparo para la AEPD.

- Que, a mayor abundamiento, por este Ministerio de Justicia se pone de mani-
 
fiesto que no puede considerarse -tal como se expresa en el fundamento jurídico pri-
mero, como “elemento nuevo” que haya justificado el cambio de criterio de la AEPD- la
incorporación al expediente sancionador de la Sentencia de la Audiencia Nacional de
fecha 8 de abril de 2021, número de Recurso 000634/2020, sobre reclamación de
cantidad por el funcionamiento de los servicios públicos contra el Ministerio de Justica,
en cuyos fundamentos se acredita que el reclamante es uno de los afectados

- Por lo que se refiere al fundamento jurídico quinto, este Ministerio quiere re-
saltar en relación con la propuesta de resolución que la AEPD no ha tenido que anali-
zar la diligencia del responsable del tratamiento ni de las medidas de seguridad aplica-
das puesto que, como se dice textualmente, “no se solicitaría medidas correctivas ya
que los listados fueron retirados de forma inmediata” ; lo que, como reconocimiento a
la gestión diligente y la proactividad en el tratamiento de los datos por parte del res-
ponsable, contrasta sobremanera con la propuesta de sanción que por la Subdirección
General de Inspección de Datos se solicita a la Directora de la AEPD, máxime cuando
se reconoce, como ha quedado de manifiesto a lo largo del procedimiento, que no
constan ante dicha autoridad otras reclamaciones de terceros relacionadas con la pre-
sente.

En base a lo expuesto, solicita el archivo de las actuaciones

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: con fecha 31 de julio de 2019 interpuso reclamación ante la Agencia Espa-
ñola   de   Protección   de   Datos   contra   el  MINISTERIO   DE   JUSTICIA  por   no   haber
atendido una solicitud formulada el 28 de mayo de 2019. Asimismo, manifestaba que
la Subdirección General de Relaciones con la Administración de Justicia y el Ministerio
Fiscal publicaron en el portal web del Ministerio de Justicia la lista de admitidos/no
admitidos de la convocatoria al examen de acceso a la Abogacía, revelando el nombre
y el DNI de los aspirantes (reconoce que algún día después el Ministerio corrigió la
lista por otra con los DNI protegidos). Junto a la reclamación aportaba los escritos
presentados ante la entidad reclamada ejerciendo el derecho de acceso al expediente
administrativo,   no   desprendiéndose   de   la   documentación   aportada   que   hubiera

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

solicitado el acceso a sus datos previsto en la normativa de protección de datos. En lo
que respecta a la publicación del listado con los datos personales de los aspirantes no
aportó documento alguno que acreditase la revelación, en particular, de sus propios
datos personales.

SEGUNDO: A la vista de la documentación aportada que no acreditaba el ejercicio del
derecho de acceso recogido en el RGPD ni la publicación referida, la reclamación se
inadmitió, con fecha 18 de septiembre de 2019, de conformidad con lo establecido en
el artículo 65.2 de la LOPDGDD. Contra esta resolución, la parte reclamante interpuso
recurso de reposición extemporáneo que fue inadmitido.

TERCERO: El 18 de febrero de 2019, se publicó en el portal web del Ministerio de Jus-
ticia el listado de aspirantes admitidos y excluidos para realizar la primera prueba de
evaluación de aptitud profesional para el ejercicio de la abogacía para el año 2019,
cuya publicación incluyó el DNI completo de los interesados, entre ellos el del recla-
mante. Advertida dicha circunstancia, la parte reclamada, el 1 de marzo de 2019, retiró
la referida publicación del portal de dicho Ministerio, procedió a la notificación del inci-
dente a la Agencia Española de Protección de Datos, y se sustituyó en la página web
el listado publicado por otro sin los datos de identidad completos

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los dere-
chos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver este
procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

Respecto a que por la propia AEPD consideró, en su momento, que no había indicios
de que los hechos ocurridos fueran sancionables en la resolución de inadmisión de la
reclamación interpuesta por la parte reclamante, hay que señalar que esa resolución
se dictó teniendo en consideración la documentación presentada con la reclamación.
En esta documentación no se aportaba la publicación en el portal web del Ministerio de
Justicia de la lista de admitidos/no admitidos de la convocatoria al examen de acceso
a la Abogacía, revelando el nombre y el DNI de los aspirantes, ni el ejercicio del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

derecho de acceso que reconoce el RGPD. 

El artículo 65.2 de la LOPDGDD indica:

“La Agencia Española de Protección de Datos inadmitirá las reclamaciones
presentadas cuando no versen sobre cuestiones de protección de datos personales,
carezcan manifiestamente de fundamento, sean abusivas o no aporten indicios racio-
nales de la existencia de una infracción.”

Al no aportar indicios racionales de la existencia de la infracción, ni que fuese una de
las personas afectadas, se procedió a inadmitir la reclamación.

Añaden en sus alegaciones que no ha habido ningún elemento nuevo relativo al fondo
que conste en el expediente sancionador y que justifique el cambio de criterio de la
AEPD. El elemento nuevo, es la Sentencia de la Audiencia Nacional de fecha 8 de
abril de 2021, número de Recurso 000634/2020, sobre reclamación de cantidad por el
funcionamiento de los servicios públicos contra el Ministerio de Justicia, en cuyos fun-
damentos se señala lo siguiente: 

“El 18 de febrero de 2019 se publicó en el portal (web) del Ministerio de Justicia
el listado de aspirantes admitidos y excluidos para realizar la primera prueba de eva-
luación de aptitud profesional para el ejercicio de la abogacía para el año 2019, cuya
publicación incluyó el DNI completo de los interesados, entre ellos al aquí demandan-
te. Advertida dicha circunstancia, el 1 de marzo de 2019 se retiró la referida publica-
ción del portal de dicho Ministerio, se procedió a la notificación del incidente a la Agen-
cia Española de Protección de Datos, y se sustituyó en la página web el listado publi-
cado por otro sin los datos de identidad completos, publicándose también una nota in-
formativa…”. 

En los Fundamentos de la Sentencia reseñada, se acredita que el reclamante es uno
de los afectados.

Si bien la brecha de seguridad había sido comunicada, se había subsanado el inciden-
te y se había comunicado a los interesados, no se había recibido ninguna reclamación
por la afectación de los datos del reclamante.

En sus alegaciones, el Ministerio de Justicia motiva por qué, en su opinión, esta
sentencia no tendría la consideración de “elemento nuevo”. Argumenta que la misma
fue dictada en un procedimiento de responsabilidad patrimonial de la Administración
(por lo tanto con un objeto diferente al presente), y que, asimismo, la misma declara
que “as actuaciones del interesado ante la AEPD y el expediente a que dieron lugar
permanecen extramuros de este proceso”

Esta afirmación queda matizada por dos aspectos: en primer lugar, por el he-
cho de que, como se ha indicado más arriba, el Tribunal considera indiscutido que la
lista de admitidos y excluidos fue publicada en 18 de febrero de 2019 incluyendo el
DNI completo. En segundo, porque justo ese hecho probado es el que ocasiona el de-
recho a la indemnización de 5.000 euros reconocido al reclamante. Y declara que “En
el actual proceso solo puede estudiarse o considerarse el tema de la protección de da-
tos personales en cuanto presupuesto del anormal funcionamiento de los servicios pú-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

blicos.”

Por todo ello, no es sino hasta la recepción de la mencionada sentencia cuando
la AEPD tiene constatada formalmente la publicación de la lista de admitidos y exclui-
dos con vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD, toda vez que contenía el DNI com-
pleto de los aspirantes. De ahí que no pueda achacarse contradicción alguna a la ac-
tuación de la AEPD, habiendo actuado en cada momento procedimental en función en
la acreditación disponible. 

En función de los argumentos expuestos, en ningún caso puede entenderse
vulnerado el principio de confianza legítima. A este respecto, esta Agencia en ningún
momento decretó el archivo de actuaciones por haber constatado la inexistencia de un
incumplimiento de la normativa de protección de datos, sino, como ha quedado ex-
puesto, porque en su reclamación original, el reclamante no aportaba indicios razona-
bles de que la infracción se hubiera cometido. 

En relación con este aspecto, la propia entidad reclamada reconoce la existen-
cia de la brecha de seguridad. Por una parte, la reconoce expresamente, al indicar
que:

“Que, aun reconociéndose por parte este Ministerio de Justicia que las medidas
de seguridad aplicadas hasta la fecha en la que se produce la publicación del lis-
tado de aspirantes admitidos y excluidos para las pruebas de acceso a la aboga-
cía cuyo examen tuvo lugar el pasado 6 de abril de 2019 conteniendo los datos
de nombre, apellidos y número de documento identificativo personal (DNI) no
han sido suficientes…”

Por otra parte, afirma haber implementado medidas, tanto en relación con este
supuesto como para otros que se puedan producir, para evitar que este tipo de vulne-
raciones pueda repetirse.

Con ello, el único límite que tenía esta Agencia para proceder a la apertura de
expediente sancionador sería la prescripción de la infracción, algo que no concurre en
este supuesto, al tener la consideración de muy grave a efectos de prescripción con-
forme al artículo 72.1.a) de la LOPDGDD. 

En nada altera esta consideración la alegación de la reclamada sobre que la
sentencia de la sala de lo contencioso administrativo de la Audiencia Nacional de 8 de
abril de 2021 establezca una responsabilidad de carácter objetivo de la Administración.
Si bien es cierto ese carácter conforme a los artículos 32 y siguientes de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen jurídico del sector público, no lo es menos que
el artículo 34.1 de la mencionada Ley establece que “Sólo serán indemnizables las le-
siones producidas al particular provenientes de daños que éste no tenga el deber jurí-
dico de soportar de acuerdo con la Ley.”, lo que en este caso remarca el carácter anti-
jurídico de la lesión. 

Por lo demás, la sentencia sobre el principio de confianza legítima aportada por
el reclamado en sus alegaciones no hace sino reforzar la corrección de la imputación
contenida en esta resolución. En efecto, se afirma en el fundamento jurídico citado que
“el principio de la confianza legítima ha de ser aplicado “no tan solo cuando se produz-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

ca cualquier tipo de convicción psicológica en el particular beneficiado [en este caso el
Ministerio de Justicia], sino más bien cuando se basa en signos producidos por la Ad-
ministración lo suficientemente concluyentes”

A este respecto, conviene recordar de nuevo que la resolución inicial de inad-
misión de la reclamación por parte de la AEPD no se basó en absoluto en una compro-
bación de la legalidad de la actuación del Ministerio de Justicia, sino tan solo en la falta
de aportación por parte del reclamante de la acreditación de que la publicación de las
listas había tenido lugar con la inclusión completa del número del DNI. En conclusión,
la AEPD no declaró que no se   hubiesen producido los hechos o la infracción, sino
sencillamente que no había elementos probatorios que los acreditasen. Estos elemen-
tos, como ya se ha  indicado, se recibieron con posterioridad. 

En conclusión, la resolución inicial de inadmisión a trámite no era capaz de pro-

ducir ninguna “confianza legítima”, ya que solo inadmitía por falta de pruebas. 

III

Alega la parte reclamada en la propuesta que existe contradicción entre el Hecho pro-
bado segundo y el tercero. Como ya se ha señalado, el hecho segundo se refiere a la
falta de acreditación del ejercicio del derecho de acceso por la parte reclamante y la
publicación de los listados, lo cual dio lugar a la inadmisión de la reclamación. En
cuanto al hecho tercero, se refiere, en concreto, a la constatación de la publicación de
dichos  listados de aspirantes al examen de abogacía con el nombre, apellidos y DNI
concretos. Por tanto, no se trata de hechos contradictorios sino complementarios y su-
cesivos. 

En este mismo sentido se responde a su alegación referida a que los mismos hechos
se inadmiten el día 18 de septiembre de 2019 y se inicia procedimiento sancionador en
fecha 14 de febrero de 2022. La inadmisión se efectuó al carecer de indicios probato-
rios de que la parte reclamante hubiese ejercitado el derecho de acceso a sus datos;
mientras que el procedimiento sancionador tiene su origen en la constatación de la pu-
blicación de los listados de aspirantes referido.

En relación a la no imposición de medidas correctivas, se trata de una potestad de la
autoridad de protección de datos complementaria a la sanción, si fuese necesaria. En
el supuesto objeto de este procedimiento no es necesaria porque ya se había corregi-
do la actuación infractora, lo que no exime de declarar su comisión y sancionarla. 

Finalmente, el hecho de que haberse corregido la vulneración del derecho del recla-
mante, mediante la publicación posterior de las listas con el número de DNI protegido,
en nada altera la responsabilidad del reclamado, toda vez que la infracción ya había
sido cometida. 

IV

El artículo 5.1.f) del RGPD establece lo siguiente: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

“Artículo 5 Principios relativos al tratamiento 

1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los da-
tos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

La LOPDGDD señala en su artículo 5:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos, así como todas
las personas que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679”.

La Disposición adicional séptima de la LOPDGDD, establece, en referencia a la
identificación de los interesados en las notificaciones por medio de anuncios y publica-
ciones de actos administrativos, lo siguiente en su apartado 1:

“1. Cuando sea necesaria la publicación de un acto administrativo que contu-
viese datos personales del afectado, se identificará al mismo mediante su nombre y
apellidos, añadiendo cuatro cifras numéricas aleatorias del documento nacional de
identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente.
Cuando la publicación se refiera a una pluralidad de afectados estas cifras aleatorias
deberán alternarse…”

En el supuesto presente, el Ministerio de Justicia publicó, en fecha 18 de febre-
ro de 2019, en el portal web del Ministerio de Justicia, el listado de aspirantes ad-
mitidos y excluidos para realizar la primera prueba de evaluación de aptitud profe-
sional para el ejercicio de la abogacía para el año 2019, cuya publicación incluyó el
DNI completo de los interesados, entre ellos el de la parte reclamante. Advertida
dicha circunstancia, el 1 de marzo de 2019, se retiró la referida publicación del por-
tal de dicho Ministerio.

El artículo 83.5 del RGPD indica:

V

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volu-
men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

El artículo 58.2 del RGPD dispone: “Cada autoridad de control dispondrá de to-

dos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lu-
gar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de
cada caso particular;

Aplicable en este caso por ser el presunto infractor una entidad pública, es el

artículo 83.7 del RGPD indica:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud
del artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”

Asimismo, el artículo 77 “Régimen aplicable a determinadas categorías de res-

ponsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente: 

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados: 

(…) 
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comuni-

dades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

(…)
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 come-
tiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolu-
ción sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimis-
mo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efec-
tos de la infracción que se hubiese cometido. 

(…) 
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resolucio-
nes dictadas al amparo de este artículo. 

En el presente caso consta acreditado que los datos personales del reclamante
y de miles de participantes se publicaron en el portal web del Ministerio de Justicia en
la   lista   de   admitidos/no   admitidos  de   la   convocatoria   al   examen   de   acceso   a   la
Abogacía, revelando el nombre y el DNI de los aspirantes, pudiendo ser indebidamen-
te accedidos por terceras personas ajenas, vulnerando los principios de integridad y
confidencialidad, ambos establecidos en el citado artículo 5.1.f) del RGPD.

Por tanto, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD corresponde sancio-

nar con un apercibimiento al Ministerio de Justicia.

VI

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente mo-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

mento,   se   considera   que  la   parte   reclamada   ha   infringido   el   principio   de
confidencialidad al publicar  los datos de nombre, apellidos y DNI completo de los
aspirantes admitidos/no admitidos al examen de acceso a la Abogacía en su página
web.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte

reclamada, por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

El artículo 72.1.a) establece, a efectos de prescripción, que tendrán la conside-

ración de infracción muy grave:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-

tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

Entre los poderes correctivos que dispone el artículo 58 “Poderes” del RGPD,
en el apartado 2.d) se establece que cada autoridad de control podrá “ordenar al res-
ponsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a
las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada ma-
nera y dentro de un plazo especificado…”. 

En este caso, no se solicitaría medidas correctivas ya que los listados fueron

retirados de forma inmediata. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER al MINISTERIO DE JUSTICIA (D.G. DE RELACIONES CON LA
ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA),  por una infracción del  Artículo 5.1.f) del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento..

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la MINISTERIO DE JUSTICIA (D.G.
DE RELACIONES CON LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA).

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-050522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

