1/13

 Expediente N.º: EXP202307481 (AI/00289/2023)

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 02/06/23 se recibe en esta Agencia escrito de reclamación de
Dª A.A.A., a través de la COMISION EUROPEA SISTEMAS DE INTERCAMBIO DE
MERCADO INTERIOR (IMI- Austria). La reclamación se dirigía contra la entidad CAI-
XABANK, S.A., con CIF.: A08663619, titular de la página web, ***URL.1, (en adelante,
la parte reclamada), por la presunta vulneración de la normativa de protección de da-
tos: Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16,
relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de
Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD) y la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (LOPDGDD), y contra la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios
de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

Los motivos en que basaba la reclamación eran, con respecto a los incumplimientos
en la Política de Cookies de la página en cuestión, los siguientes:

-

La opción «Rechazo de Cookies» solo en la segunda capa:

Mientras que el banner proporciona un botón para aceptar todas las actividades
de tratamiento pertinentes y un botón que permite al interesado acceder a otras
opciones, el responsable del tratamiento ocultó deliberadamente la opción de
rechazar las actividades de tratamiento pertinentes.

Para rechazar el tratamiento, el denunciante tuvo que hacer clic en el botón
que da lugar a la segunda capa.  En otras palabras: el denunciante  puede
aceptar las actividades de tratamiento pertinentes con un clic en la primera
capa, pero necesita dos (o más) clics para desactivar y rechazar las actividades
de tratamiento pertinentes en la segunda capa.

El responsable ha decidido deliberadamente ocultar una opción de rechazo en
la primera capa del banner. No existe ninguna razón lógica, técnica o ética para
ocultar la opción de rechazo más allá de confundir a los interesados o hacer
que las denegaciones sean más gravosas e improbables.

- Diseño en el enlace:

El botón que da lugar a la opción de rechazar las actividades de tratamiento
pertinentes   utiliza   un   diseño   de   enlace   (por   ejemplo,   texto   en   negrita,
subrayado o subrayado), mientras que el botón «aceptar» utiliza un diseño
típico (cuadro con texto en él). Aceptar y seguir navegando es un botón azul
con texto blanco,  mientras que «configurar o rechazar su uso» es solo un
enlace en el texto del banner, lejos del botón «aceptar».
La retirada del consentimiento no es tan fácil como conceder el consentimiento:

-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

La opción de aceptar las actividades de tratamiento pertinentes ocupa un lugar
destacado   en   el   banner;   sin   embargo,   el   denunciante   no   pudo   encontrar
fácilmente la opción de retirar el consentimiento. No había ninguna pancarta
destacada de «retirada» ni ninguna opción similar.

SEGUNDO: Con fecha 05/07/23, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la LOPDGDD, por parte de esta Agencia, se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase, en el plazo de un
mes, sobre lo que se exponía en el escrito de reclamación.

TERCERO: Con fecha 18/07/23, la parte reclamada envía escrito de contestación a
esta Agencia en el que manifiesta, entre otras, lo siguiente:

“Esta reclamación se fundamenta en que el banner sobre consentimiento del
uso de cookies no incluye un botón de rechazo de cookies en primera capa, si
no que se incluye un enlace para poder configurar o rechazar el uso de cookies
en una segunda capa.

En   relación   con   esta   reclamación,   cúmplenos   indicarles   que,   a   nuestro
entender, la configuración del banner de cookies del referido sitio web se alinea
con   los   requerimientos   y   criterios   sentados   por   Agencia   Española   de
Protección de Datos y más concretamente con la denominada “tercera opción”
identificada en la Guía sobre el uso de las cookies, emitida por la Agencia en
junio de 2022, que se define como la posibilidad de ofrecer al usuario dos
opciones, una para aceptar expresamente las cookies utilizadas y otra para
configurar o rechazar el uso de cookies (página 21 de la referida Guía).

Se acompaña a continuación un detalle del formato de banner sobre el uso de
cookies al que nos referimos: Si el usuario pulsa sobre “MÁS INFORMACIÓN”
o sobre “CONFIGURAR O RECHAZAR SU USO” (nótese que estos enlaces se
incluyen   en   mayúsculas,   subrayados   y   con   otro   color   destacándolos),   el
usuario es dirigido a la segunda capa, la política de cookies, en la que puede
configurar el uso de cookies a su
propio criterio (***URL.1). 

Por defecto todas las cookies no necesarias aparecen desmarcadas, para que
el usuario seleccione individualmente las que desea instalar. Si no selecciona
ninguna, se entienden rechazadas todas las cookies no necesarias (clicando
en el botón “Guardar y Continuar”).

En   relación   con   lo   anterior,   cúmplenos   informarles   adicionalmente   que   el
banner anterior y la configuración sobre el uso de cookies fue revisada por
Autocontrol en mayo de 2023, dentro de su servicio “Cookie advice”, en el que
se destacó que esta configuración del banner de cookies y de los mecanismos
de aceptación y de configurar/rechazar el uso de cookies estaban alineados
con los criterios aplicables antes mencionados.

Por todo lo anterior, consideramos que no ha lugar a la reclamación formulada
ante   CaixaBank,   por   cuanto   el   banner   sobre   el   uso   de   cookies   y   su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

configuración se encuentran alineados a los criterios aplicables definidos por la
Agencia Española de Protección de Datos.

La configuración sobre el uso de cookies se ha ido revisando y adaptando a los
criterios publicados por la Agencia Española de Protección de Datos a medida
que estos se han ido actualizando. La última adaptación relevante del banner
de cookies y de la política de cookies se realizó en 2022 con motivo de la
adaptación a la Guía sobre el uso de cookies de junio de 2022, habiendo
realizado revisiones periódicas también con Autocontrol, la última de ellas en
mayo de 2023, como antes se indicó”.

CUARTO: Con fecha 23/08/23, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al apreciar posibles
indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos.

CUARTO: Con fecha 19/09/23, por parte de esta Agencia se accede a la página web,
***URL.1, diligenciándose las siguientes características sobre su “Política de Cookies”:

1.- Sobre la utilización de cookies no necesarias, antes de que el usuario preste
su consentimiento:

Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de
navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies ni realizar ninguna acción sobre
la página web en cuestión, se detecta la utilización de las siguientes cookies: 

cookie

Dominio

Descripción

utag_main

***DOMINIO.

1

Es una cookie proporcionada por Tea-
lium   que   almacena   una   identificación
única, registra una marca de tiempo de
cuando el usuario visita el sitio, la canti-
dad de páginas vistas y la cantidad de
visitas al sitio. Esto se hace para una
mejor experiencia de usuario.

Según  ***URL.2  esta   cookie   es   una
cookie técnica.

userAgentlnfo

***DOMINIO.

1

Esta cookie se identifica con las cookies
cuyo patrón es “userXXX”.

“User ID” es una cadena única, fija y sin
información   personal   identificable,   que
se   usa   para   representar   un   usuario.
Permite analizar grupos de sesiones en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

cookie

Dominio

Descripción

distintos dispositivos.

Según  ***URL.2    esta   cookie   es   una
cookie técnica.

__bg_cxbnk
___fpcachecc

***DOMINIO.

1

Cookie cuya finalidad no ha podido ser
identificada por esta Agencia. 

2.- Sobre el banner de información sobre cookies en la primera capa:

Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de
navegación y de cookies, sin realizar ninguna acción sobre la página web, aparece un
banner de información sobre cookies en la parte inferior de la página principal con el
siguiente mensaje:

Tu privacidad es importante para nosotros

CaixaBank utiliza cookies propias y de terceros para analizar tu navegación con fines

estadísticos, de personalización (e.g., idioma) y publicitarios, incluido el mostrarte
publicidad personalizada a partir de un perfil elaborado en base a tu navegación.

Pulsa para tener <<MÁS INFORMACIÓN>> o para <<CONFIGURAR O RECHAZAR
SU USO>>. También puedes aceptar todas las cookies pulsando el botón “Aceptar y

seguir navegando”

<<aceptar y seguir navegando>>

a.- Si se opta por aceptar las cookies que no sean técnicas o necesarias cliqueando en
la opción <<Aceptar y Seguir Navegando>>, se comprueba como la web empieza a
utiliza las siguientes cookies propias y de terceros que no son técnicas o necesarias: 

Cookie

Dominio

XXXXXXXX

dextp

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

ev_sync_dd

AMCV_

s_vi

s_ecid

demdex

prefix

VOYAGERID

dpm

s_fid

s_cc

mustShowFormExecuted

s_nr

s_vi__s

dpm

TDCPM

TDID

dextp

demdex

XXXXXXX

XXXXXXX

XXXXXXX

XXXXXXX

XXXXXXX

XXXXXXX

XXXXXXX

XXXXXXX

XXXXXXX

XXXXXXX

XXXXXXX

XXXXXXX

XXXXXXX
XXXXXX
XXXXXX
XXXXXX
XXXXXX
XXXXXX

b.- Si se desea seguir navegando sin autorizar la utilización de cookies que no sean
técnicas o necesarias, se debe acceder antes a la segunda capa, cliqueando en la
opción  <<CONFIGURAR   O   RECHAZAR   SU   USO>>,  a   través   del   cual,   la   web
despliega   un panel  de  control  donde  aparece,  entre  otra  información,   la siguiente
leyenda:

***URL.3

“(…)

COOKIES PROPIAS: Son   aquellas   respecto   de   las   que   CaixaBank   S.A.   es
responsable   de  
  En   este   sitio   web
utilizamos cookies propias con las siguientes finalidades:

información   que   se  

trata.

la  

_ 

Personalización: permiten   personalizar   algunas   características
del sitio web para diferenciar la experiencia de un usuario de la
de otros (por ejemplo, definir el idioma de navegación y el fondo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

de   pantalla,   recordar   las   últimas   búsquedas   realizadas   en   el
buscador, etc.).

_   Análisis: recogen   información   sobre   el   comportamiento   de   los   usuarios
durante la navegación (páginas más visitadas, tiempo de permanencia en el
sitio web, etc.) para, a partir del análisis de esa información, introducir mejoras
en los contenidos y servicios ofrecidos (por ejemplo, optimizar los tiempos de
respuesta en los espacios más visitados en CaixaBankNow).

COOKIES DE   TERCEROS:   Son   aquellas   respecto   de   las   que   terceros   ajenos   a
CaixaBank S.A. son responsables de la información que se trata. A continuación, se
detallan tanto los terceros como las finalidades para las que se utiliza la información:

_Personalización: permiten personalizar algunas características del sitio web para
diferenciar la experiencia de un usuario de la de otros (por ejemplo, definir el
idioma de navegación, recordar las últimas búsquedas realizadas en el buscador,
etc.).








Adobe Target Más información
YouTube Más información
Adobe Más información
Adobe Audience Manager Más información
Trade Desk Más información
Sizmek Más información

_ Análisis: recogen información sobre el comportamiento de los usuarios durante la
navegación (páginas más visitadas, tiempo de permanencia en el sitio web, etc.)
para, a partir del análisis de esa información, introducir mejoras en los contenidos
y servicios ofrecidos 










Adobe Target Más información
YouTube Más información
Adobe Más información
Facebook Más información
Adobe Audience Manage Más información
Trade Desk Más información
Sizmek Más información
Adobe Analytics Más información 

_ Publicidad comportamental: almacenan información sobre el comportamiento del
usuario, obtenida  mediante  la  observación  de  sus hábitos  de navegación  (por
ejemplo,   qué   páginas   visita),   para   desarrollar   un   perfil   específico   que   permite
mostrarle publicidad personalizada en función de sus gustos e intereses. 








Doubleclick Más información
Google Más información
Facebook Más información
Adobe Audience Manager Más información
Linkedin Más información
Trade DeskMás información

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13



Sizmek Más información

Se comprueba que los grupos de cookies (propios y de terceros) que no son técnicas
o necesarias se encuentran sin premarcar cuando se accede al panel de control.

Para la gestión de las cookies de forma granular, el usuario puede marcar los grupos
de cookies que desea permitir o no marcar ninguno.
Después la web ofrece el siguiente cuadro para seguir navegando una vez que el
usuario ha decidido qué cookies permite o no:

- Si desea rechazar todas las cookies que no sean técnicas o necesarias deberá

cliquear directamente en la opción <<Guardar y Continuar>>

- Si desea permitir la utilización de un determinado grupo de cookies que no
sean técnicas o necesarias, una vez aceptado el grupo de cookies, también
debe cliquear en la opción <<Guardar y Continuar>>.
También existe la posibilidad de aceptar todas las cookies que no sean técni-
cas o necesarias cliqueando en la opción <<Habilitar todo y seguir navegan-
do>>

-

 

(…)”.

3º.- Sobre la información suministrada en la “Política de Cookies”:

Si se accede a la “Política de Cookies” a través del enlace existente en el banner de
información sobre cookies <<Mas información>> o a través de enlace existente en la
parte inferior de la página principal, la web redirige al usuario a una nueva página
***URL.4   donde se proporciona información sobre: qué son las cookies; para qué
sirve la información recogida mediante las cookies; qué tipo de cookies existen y
cuáles son las cookies que utiliza el sitio web. También proporciona información de
cómo gestionar las cookies a través de los mecanismos existentes en el navegador
instalado en el equipo terminal.

Junto a esta información aparece también el panel de control de cookies indicado en el
punto anterior donde se puede gestionar, de forma granular, los diferentes grupos de
cookies.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

4º.- Sobre la posibilidad de modificar el consentimiento prestado sobre cookies,
en cualquier momento de la navegación web.

Si el usuario ha prestado el consentimiento inicial para que la web utilice cookies que
no son técnicas o necesarias y desea, en un momento determinado, modificar dicho
consentimiento, existe la posibilidad de acceder al panel de control de cookies situado
permanentemente en la parte inferior de la página <<Política de cookies>>. 

Si   se   cliquea   en   esta   opción,   aparece   el   panel   de   control   de   cookies   expuesto
anteriormente con los grupos de cookies que se han permitido utilizar marcados.

El usuario puede desmarcar todos los grupos de cookies, o solamente aquellos que no
desea volver a utilizar. Después debe cliquear en la opción <<Guardar y Continuar>>,
comprobando que la web deja de utilizar las cookies que han sido rechazadas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.

Competencia.

Respecto de la “Política de Cookies” de la página web***URL.1, es competente para
iniciar   y   resolver   este   Procedimiento,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos,   de   conformidad   con   lo   establecido   en   el   art.   43.1,   párrafo
segundo, de la LSSI.

La Disposición adicional cuarta de la LOPDGDD establece, sobre el "Procedimiento en
relación con las competencias atribuidas a la Agencia Española de Protección de
Datos por otras leyes",  que:  "Lo  dispuesto  en el  Título  VIII y en  sus normas de
desarrollo   será   de   aplicación   a   los   procedimientos   que   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran
atribuidas por otras leyes."

II.-

Nota previa

La Agencia Española de Protección de Datos ha actualizado la Guía sobre el uso de
las cookies para adaptarla a las Directrices 03/2022 sobre patrones engañosos del Co-
mité Europeo de Protección de Datos (CEPD). 

El Comité Europeo de Protección de Datos publicó en febrero de 2023 las Directrices
03/2022 sobre patrones engañosos en redes sociales. La Agencia incorpora a la nueva
versión de la Guía el criterio del Comité Europeo, que recoge que las acciones de
aceptar o rechazar cookies tienen que presentarse en un lugar y formato destacados,
y ambas acciones deben estar al mismo nivel, sin que sea más complicado rechazar-
las que aceptarlas. La Guía incluye nuevos ejemplos sobre cómo deben mostrarse es-
tas opciones ofreciendo indicaciones sobre, entre otros, el color, tamaño y lugar en el
que aparecen.

Los criterios recogidos en la Guía deberán implementarse, a más tardar, el 11 de ene-
ro de 2024, estableciéndose así un periodo transitorio de seis meses para introducir
los cambios necesarios para la utilización de cookies. Mientras tanto, se seguirá apli-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

cando los criterios marcados en la Guía sobre el uso de cookies publicada en el año
2020.

Sobre la “Política de Cookies” de la página web
 

    ***URL.1

III.- 

Establece el artículo 22 de la LSSI, respecto de los “Derechos de los destinatarios de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico” lo siguiente:

1. El destinatario podrá revocar en cualquier momento el consentimiento pres-
tado a la recepción de comunicaciones comerciales con la simple notificación
de su voluntad al remitente.

A tal efecto, los prestadores de servicios deberán habilitar procedimientos sen-
cillos y gratuitos para que los destinatarios de servicios puedan revocar el con-
sentimiento que hubieran prestado. Cuando las comunicaciones hubieran sido
remitidas por correo electrónico dicho medio deberá consistir necesariamente
en la inclusión de una dirección de correo electrónico u otra dirección electróni-
ca válida donde pueda ejercitarse este derecho quedando prohibido el envío de
comunicaciones que no incluyan dicha dirección.

Asimismo, deberán facilitar información accesible por medios electrónicos so-
bre dichos procedimientos.

2. Los prestadores de servicios podrán utilizar dispositivos de almacenamiento
y recuperación de datos en equipos terminales de los destinatarios, a condición
de que los mismos hayan dado su consentimiento después de que se les haya
facilitado información clara y completa sobre su utilización, en particular, sobre
los fines del tratamiento de los datos, con arreglo a lo dispuesto en la Ley Or-
gánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter perso-
nal.

Cuando sea técnicamente posible y eficaz, el consentimiento del destinatario
para aceptar el tratamiento de los datos podrá facilitarse mediante el uso de los
parámetros adecuados del navegador o de otras aplicaciones.

Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento o acceso de índole técnica
al solo fin de efectuar la transmisión de una comunicación por una red de co-
municaciones electrónicas o, en la medida que resulte estrictamente necesario,
para la prestación de un servicio de la sociedad de la información expresamen-
te solicitado por el destinatario.

Pues bien, en aplicación de lo estipulado en el artículo 22 de la LSSI y teniendo en
cuenta lo establecido en la Guía sobre Cookies- 2020, podemos constatar lo siguiente,
respecto de la “Política de Cookies” de la página web, ***URL.1

a).- Sobre la instalación de cookies en el equipo terminal previo al consenti-
miento:

El artículo 22.2 de la LSSI establece que se debe facilitar a los usuarios información
clara   y   completa   sobre   la   utilización   de   los   dispositivos   de   almacenamiento   y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

recuperación de datos y, en particular, sobre los fines del tratamiento de los datos.
Esta información debe facilitarse con arreglo a lo dispuesto el RGPD. 

Por tanto, cuando la utilización de una cookie conlleve un tratamiento que posibilite la
identificación del usuario, los responsables del tratamiento deberán asegurarse del
cumplimiento de las exigencias  establecidas  por la normativa sobre protección  de
datos.

No obstante, es necesario señalar que quedan exceptuadas del cumplimiento de las
obligaciones establecidas en el artículo 22.2 de la LSSI aquellas cookies necesarias
para la intercomunicación de los terminales y la red y aquellas que prestan un servicio
expresamente solicitado por el usuario.

En este sentido, el GT29, en su Dictamen 4/2012, interpretó que entre las cookies
exceptuadas estarían las Cookies de entrada del usuario” (aquellas utilizadas para
rellenar   formularios,   o   como   gestión   de   una   cesta   de   la   compra);   cookies   de
autenticación o identificación de usuario (de sesión); cookies de seguridad del usuario
(aquellas utilizadas para detectar intentos erróneos y reiterados de conexión a un sitio
web); cookies de sesión de reproductor multimedia; cookies de sesión para equilibrar
la   carga;   cookies   de   personalización   de   la   interfaz   de   usuario   y   algunas   de
complemento (plug-in) para intercambiar contenidos sociales.

Estas cookies quedarían excluidas del ámbito de aplicación del artículo 22.2 de la
LSSI, y, por lo tanto, no sería necesario informar ni obtener el consentimiento sobre su
uso. Por el contrario, será necesario informar y obtener el consentimiento previo del
usuario antes de la utilización de cualquier otro tipo de cookies, tanto de primera como
de tercera parte, de sesión o persistentes.

En la comprobación realizada por esta Agencia en la página web en cuestión se pudo
constatar que, al entrar en la web por primera vez, sin aceptar cookies ni realizar
ninguna acción sobre la misma, se utilizan 3 cookies, dos de las cuales han sido
detectadas   como   estrictamente   necesarias   (“utag_main”   y   “userAgentlnfo”)   y   otra
(__bg_cxbnk_fpcachecc), cuya finalidad no ha podido ser detectada.

Por tanto, en el presente caso, no se han obtenido evidencias de las que se infiera que
la   utilización   de   cookies   por   parte   de   la   página   web   en   cuestión,   previo   al
consentimiento del usuario, contradiga lo estipulado en la LSSI.

b).- Sobre el banner de información de cookies existente en la primera capa
(página principal):

El banner sobre cookies de la primera capa deberá incluir información referente a la
identificación   del   editor   responsable   del   sitio   web,   en   el   caso   de   que   sus   datos
identificativos no figuren en otras secciones de la página o que su identidad no pueda
desprenderse   de   forma   evidente   del   propio   sitio.   Deberá   incluir   también   una
Identificación genérica de las finalidades de las cookies que se utilizarán y si éstas son
propias o también de terceros, sin que sea necesario identificarlos en esta primera
capa. Además, deberá incluir información genérica sobre el tipo de datos que se van a
recopilar y utilizar en caso de que se elaboren perfiles de los usuarios y deberá incluir
información   y  el  modo en  que  el   usuario  puede  aceptar,  configurar  y  rechazar  la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

utilización   de   cookies,   con   la   advertencia,   en   su  caso,   de   que,   si   se   realiza   una
determinada acción, se entenderá que el usuario acepta el uso de las cookies.

En el caso que nos ocupa, en el banner de información sobre cookies existente en la
primera capa de la web, identifica de forma genérica, las finalidades para las que se
utilizarán las cookies y si éstas son propias o también de terceros.

“(…) CaixaBank utiliza cookies propias y de terceros para analizar tu navegación con
fines estadísticos, de personalización (e.g., idioma) y publicitarios, incluido el mostrarte
publicidad personalizada a partir de un perfil elaborado en base a tu navegación (…)”.

Por tanto, en el presente caso, con arreglo a las evidencias que se disponen en este
momento, se considera que la información proporcionada sobre la “política de cookies”
en el banner de información existente en la página principal, no se contradice con lo
estipulado en la LSSI.

c).- Sobre el consentimiento a la instalación de cookies en el equipo terminal:

Para   la   utilización   de   las   cookies   no   exceptuadas,   será   necesario   obtener   el
consentimiento del usuario de forma expresa. Este consentimiento se puede obtener
haciendo clic en, “aceptar” o infiriéndolo de una inequívoca acción realizada por el
usuario   que   denote   que   el   consentimiento   se   ha   producido   inequívocamente.   Por
tanto, la mera inactividad del usuario, hacer scroll o navegar por el sitio web, no se
considerará a estos efectos, una clara acción afirmativa en ninguna circunstancia y no
implicará la prestación del consentimiento por sí misma. 

Del mismo modo, el acceso a la segunda capa si la información se presenta por
capas,   así   como   la   navegación   necesaria   para   que   el   usuario   gestione   sus
preferencias   en   relación   con   las   cookies   en   el   panel   de   control,   tampoco   es
considerada una conducta activa de la que pueda derivarse la aceptación de cookies. 

No está permitido tampoco la existencia de “Muros de Cookies”, esto es, ventanas
emergentes que bloquean el contenido y el acceso a la web, obligando al usuario a
aceptar el uso de las cookies para poder acceder a la página y seguir navegando sin
ofrecer al usuario ningún tipo de alternativa que le permita gestionar libremente sus
preferencias sobre la utilización de las cookies.

Si la opción es dirigirse a una segunda capa o panel de control de cookies, el enlace
debe llevar al usuario directamente a dicho panel de configuración. Para facilitar la
selección,   en   el   panel   podrá   implementarse,   además   de   un   sistema   de   gestión
granular de cookies, dos botones más, uno para aceptar todas las cookies y otro para
rechazarlas todas. Si el usuario guarda su elección sin haber seleccionado ninguna
cookie, se entenderá que ha rechazo todas las cookies. En relación con esta segunda
posibilidad, en ningún caso son admisibles las casillas premarcadas a favor de aceptar
cookies. 

Si para la configuración de las cookies, la web remite a la configuración del navegador
instalado en el equipo terminal, esta opción podría ser considerada complementaria
para obtener el consentimiento, pero no como único mecanismo. Por ello, si el editor

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

se decanta por esta opción, debe ofrecer además y en todo caso, un mecanismo que
permita rechazar el uso de las cookies y/o hacerlo de forma granular.

En el caso que nos ocupa, aunque no existe un botón en el banner de información de
la primera capa que posibilite rechazar todas las cookies que no sean técnicas o
necesarias, si es posible rechazarlas de una sola vez a través del panel de control o
hacerlo de forma granular.

Por tanto, en el presente caso, con arreglo a las evidencias que se disponen en este
momento, se considera que la gestión de las cookies que no son técnicas o necesarias
por la web, no se contradice con lo estipulado en la LSSI.

d).- La posibilidad de retirar el consentimiento prestado previamente sobre la
utilización de cookies 

La retirada del consentimiento prestado previamente por el usuario podrá ser realizado
en cualquier momento. A tal fin, el editor deberá ofrecer un mecanismo que posibilite
retirar el consentimiento de forma fácil en cualquier momento. Se considerará que esa
facilidad existe, por ejemplo, cuando el usuario tenga acceso sencillo y permanente al
sistema de gestión o configuración de las cookies.

Si el sistema de gestión o configuración de las cookies del editor no permite evitar la
utilización de las cookies de terceros una vez aceptadas por el usuario, se facilitará
información sobre las herramientas proporcionadas por el navegador y los terceros,
debiendo advertir que, si el usuario acepta cookies de terceros y posteriormente desea
eliminarlas, deberá hacerlo desde su propio navegador o el sistema habilitado por los
terceros para ello. 

En el caso que nos ocupa, si es posible modificar dicho consentimiento prestado a la
utilización   de   cookies   no   técnicas   o   necesarias   en   cualquier   momento   de   la
navegación web, a través del enlace <<Política de cookies>>, existente en la parte
inferior de la pagina web, a través del cual aparece el panel de control sobre cookies
para poder modificar la selección inicialmente hecha.

Por tanto, En el presente caso, con arreglo a las evidencias que se disponen en este
momento, la posibilidad de retirar en cualquier momento, el consentimiento prestado, a
través del enlace existente en la parte inferior de la web <<Política de Cookies>> no se
contradice lo estipulado en el artículo 22 de la LSSI.

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad CAIXABANK, S.A y a la
parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

