1/6

 Procedimiento Nº: PS/00076/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  D.  A.A.A., en  nombre  y  representación  de D.  B.B.B.  (en adelante,   el
reclamante)  con   fecha   10   de   noviembre   de   2020   interpuso   reclamación   ante   la
Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra CLÍNICA
VIVANTA S.L con CIF B82809492 (en adelante, Vivanta o reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son que el reclamante lleva prestando sus
servicios como cirujano maxilofacial en la Clínica Vivanta, desde el mes de septiembre
del año 2009. 

Pues bien, la entidad reclamada Vivanta, a principios del año 2020 decidió hacer uso
de la imagen personal del reclamante con finalidad publicitaria de la clínica poniendo
en el escaparate de ésta un cartel de grandes dimensiones con su imagen sin que se
le consultara nada al respecto ni éste consintiera dicha actuación.

Asimismo, en numerosas ocasiones ha requerido a los encargados de la clínica para
que   procedieran   a   la   retirada   del   cartel   con   la   imagen   del   reclamante,   tanto
verbalmente como por medio de requerimiento notarial, sin que la reclamada haya
procedido a su retirada.

Así las cosas, la imagen sin consentimiento lleva expuesta al público desde principios
del   año   2020,   aproximadamente   un   año,   sin   que   la   reclamada   atienda   a   los
requerimientos para su retirada.

Junto   a   la   reclamación   aporta   el   requerimiento   notarial   efectuado.   En   el   citado
requerimiento obran diversas fotografías que acreditan la exposición del cartel que
motiva la presentación de la reclamación.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la  AEPD,   consistentes   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubiere designado, se dio
traslado de la reclamación a la entidad reclamada para que procediese a su análisis y
diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un mes.

TERCERO: Con fecha de 4 de diciembre de 2020 se solicitó a la reclamada que
aportara a esta Agencia la siguiente información:

1. La decisión adoptada a propósito de esta reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

2. En el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a

22 del RGPD, acreditación de la respuesta facilitada al reclamante.
Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado
la reclamación.
Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares, fechas de implantación y controles efectuados para
comprobar su eficacia.

3.

4.

5.   Cualquier otra que considere relevante.

El   escrito   se   notificó   a   la   parte   reclamada   electrónicamente   siendo   la   fecha   de
aceptación de la notificación el 4 de diciembre del 2020, tal como acredita el certificado
expedido por la FNMT que obra en el expediente. 

Transcurrido   el   plazo   concedido   a   la   reclamada   sin   que   hubiera   respondido   a   la
solicitud de información, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 65.2 de la
LOPDGDD, se firma con fecha 10 de febrero de 2021 el acuerdo de admisión a trámite
de la presente reclamación.

TERCERO: Con fecha 16 de marzo de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la reclamada, por la
presunta infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 b) del RGPD.

SEXTO:  Notificado el acuerdo de inicio, la entidad reclamada, mediante escrito de
fecha 29 de marzo de este año, formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones: 

a)

“D. B.B.B. el 22 de enero de 2019 firmó un Contrato de Cesión de Derechos de
Imagen con CLÍNICAS VIVANTA en el cual prestaba su consentimiento, cedien-
do su imagen a la misma por un periodo de 24 meses. Asimismo, se señala que
la imagen solamente podrá ser utilizada a través de medios publicitarios (televi-
sión, prensa, gráfica y exteriores, web, mailing, dípticos o cualquier tipo de so-
porte o formato. Además de, medios pedagógicos (presentaciones, manuales y
protocolos entre otros). Se adjunta contrato firmado entre las partes como docu-
mento n º UNO. 

b) Con fecha de 16 de octubre de 2020, se notifica por medio de correo certificado
a   CLÍNICAS   VIVANTA,  en  concreto,  la  ubicada  en  C/  ***DIRECCIÓN.1  DE
***LOCALIDAD.1, requerimiento notarial por parte de la representación de D.
B.B.B.  solicitando   la   retirada   de   la   imagen   alegando   la   inexistencia   de
consentimiento expreso para la utilización de la misma para dicha finalidad,
extremo que no es cierto ya que como se mencionaba en el punto anterior, D.
B.B.B. firmó un contrato de Cesión de Imagen el 22 de enero de 2019, con una
vigencia de 24 meses.

c) CLÍNICAS   VIVANTA   una   vez   recibido   el   requerimiento,   procedió   a   dar   las
instrucciones internas para la retirada de las imágenes en las que aparece el
denunciante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

d) Actualmente no existe pública ninguna imagen del denunciante en CLÍNICAS
VIVANTA, se aportan las fotos como documentos n º DOS, TRES y CUATRO,
de las fachadas de las tres Clínicas de las que hace mención D. B.B.B.. 

CLÍNICAS   VIVANTA,   considera   que   ha   tomado   las   medidas   de   diligencia
suficientes, y en ningún momento ha cometido infracción alguna en cuanto a la
licitud del tratamiento de los datos de D. B.B.B., en concreto de su imagen, ya que
se   solicitó   su   consentimiento   expreso   para   las   finalidades   mencionadas   en   el
presente   documento   con   la   firma   del   contrato   de   Cesión   de   Imagen   que   se
adjunta. 

Asimismo, una vez realizado el requerimiento notarial se procedió a la retirada de
las imágenes que, actualmente, no se muestran en ninguna de las fachadas de
CLÍNICAS VIVANTA. 

Por otro lado, y ya mencionado en la alegación primera del presente documento,
no se procedió al envío de información solicitado en la notificación de la AEPD de
fecha 4 de diciembre de 2020 por un error procedimental interno, ya solventado, y
por ello esta parte facilita dicha información en el presente escrito”. 

HECHOS PROBADOS

1º.   En   fecha   10   de   noviembre   de   2020   se   recibe   en   la  AEPD   escrito   del
reclamante sobre que la entidad reclamada a principios del año 2020 hizo uso de su
imagen personal para fines publicitarios de la clínica, colocando en su escaparate un
cartel   de   grandes   dimensiones   con   su   imagen,   sin   que   se   le   consultara   nada   al
respecto, ni consintiera dicha actuación. 

2º. Se acredita que el reclamante requirió a la entidad reclamada para que
procediera a la retirada del cartel con su imagen, por medio de requerimiento notarial.
En el citado requerimiento obran diversas fotografías del reclamante.

3º. La reclamada aporta, en fecha 29 de marzo de 2021 el contrato firmado por
el reclamante de Cesión de Derechos de Imagen con CLÍNICAS VIVANTA en el cual
prestaba su consentimiento, cediendo su imagen a la misma por un periodo de 24
meses. Asimismo, se señala que la imagen solamente podrá ser utilizada a través de
medios publicitarios (televisión, prensa, gráfica y exteriores, web, mailing, dípticos o
cualquier tipo de soporte o formato. Además de, medios pedagógicos (presentaciones,
manuales y protocolos entre otros). 

El contrato firmado entre las partes es de fecha 22 de enero de 2019, donde

consta el nombre del reclamante con su DNI y su firma.  

4º. Se acredita por parte de la reclamada que recibió requerimiento notarial del
reclamante el 16 de octubre de 2020, para la retirada de las imágenes, procediendo a
su retirada.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

5º.  Actualmente no existe pública ninguna imagen del reclamante en Clínicas
Vivanta, se aportan las fotos como documentos n º dos, tres y cuatro, de las fachadas
de las tres Clínicas de las que hace mención el reclamante. 

 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

La   Ley   39/2015,   de   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones
Públicas (LPACAP) establece en su artículo 89.1 que se “resolverá la finalización del
procedimiento, con archivo de las actuaciones, sin que sea necesaria la formulación
de la propuesta de resolución, cuando en la instrucción del procedimiento se ponga de
manifiesto que concurre alguna de las circunstancias siguientes: 

a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción”. 

III

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del Artículo 6
del RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los supuestos en los
que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
(…)” 

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

  La   Ley   Orgánica   3/2018,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   Garantía   de   los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

IV

En el supuesto que nos ocupa, tras el estudio pormenorizado de los documentos
obrantes en el presente procedimiento, y las alegaciones de la entidad reclamada,
debemos señalar que consta en el expediente el contrato de Cesión de Derechos de
Imagen   con   la   reclamada  de   fecha   22   de   enero   de   2019,   con   el   nombre   del
reclamante, su DNI y suscrito mediante su firma,
Por otro lado, consta que una vez que recibió la reclamada el requerimiento notarial
solicitando la retirada de las imágenes del reclamante procedieron a la retirada de las
mismas.  
Asimismo, hay que señalar que actualmente no existe pública ninguna imagen del
reclamante en Clínicas Vivanta. 
Por lo tanto, procede el archivo del presente procedimiento sancionador. 

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ARCHIVAR   el   procedimiento   sancionador  PS/00076/2021,   instruido   a
CLÍNICA VIVANTA S.L  con NIF  B82809492,  por haber acreditado que el  reclamante
formalizo un contrato de Cesión de Derechos de Imagen.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la   presente   resolución   a  CLÍNICA  VIVANTA  S.L  con   CIF
B82809492.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/6

recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

