 

Processo n.º 9687/ 2018         

AUTORIZAÇÃO N.º 7255/ 2018 

Monsaraz Vinhos, sa notificou à Comissão Nacional de Protecção de Dados (CNPD) um tratamento 
de  dados  pessoais,  decorrente  da  utilização  de  dispositivos  de  geolocalização  em  viaturas  no 
contexto  laboral  para  fins  de  gestão  da  frota  em  serviço  externo,  para  fins  de  proteção  de  bens 
quando a carga transportada é de valor superior ou igual a 10 mil Euros, para fins de participação 
criminal em caso de furto. 

A  geolocalização  das  viaturas  é  realizada  no  âmbito  da  atividade  de  transporte  de  mercadorias/ 
distribuição de bens. 

São tratadas as seguintes categorias de dados:dados de geolocalização da viatura.         

Há recurso a processamento externo da informação, realizado pela empresa Guardsat - Localização 
automática de veiculos, lda.. 

O  responsável  pelo  tratamento  declarou  estarem  implementadas  as  medidas  de  segurança 
previstas nos artigos 14.º e 15.º da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro, alterada pela Lei n.º103/2015, 
de  24 de  agosto  –  Lei de  Proteção de  Dados Pessoais (LPD) e  as especificamente decorrentes da 
Deliberação n.º 7680/2014 da CNPD. 

Afirmou também não haver Comissão de Trabalhadores para efeitos de pronúncia nos termos do 
n.º 4 do artigo 21.º do Código do Trabalho (CT). 

O responsável pelo tratamento declarou igualmente que o tratamento de dados notificado e aqui 
em análise cumpre os limites e condições estabelecidos na Deliberação n.º 7680/2014 da CNPD. 

A  CNPD  já  se  pronunciou,  na  sua  Deliberação  7680/2014,  de  28  de  outubro,  sobre  os  princípios 
aplicáveis  aos  tratamentos  de  dados  pessoais  decorrentes  da  utilização  de  tecnologias  de 
geolocalização no contexto laboral. 

Aí  analisa  em  pormenor  as  potencialidades  das  tecnologias  de  geolocalização,  o  seu  uso  pelas 
entidades empregadoras e o impacto que podem ter na privacidade dos trabalhadores, bem como 
as  disposições 
legais  aplicáveis  a  estes  tratamentos  de  dados  pessoais,  estabelecendo 
consequentemente os preceitos enquadradores da utilização de dispositivos de geolocalização nas 
viaturas e os requisitos exigíveis para realizar os tratamentos de dados pessoais daí resultantes em 
conformidade com a lei. 

Na  medida  em  que  a  localização  de  uma  pessoa  e  o  seu  histórico  de  movimentações  são  dados 
atinentes à vida privada, eles revestem a natureza de dados sensíveis, nos termos do n.º 1 do artigo 
7.º da LPD, podendo ser tratados, designadamente quando haja disposição legal habilitante. 

Por  outro  lado,  as  tecnologias  de  geolocalização  permitem,  no  contexto  laboral,  monitorizar 

 

remotamente os trabalhadores,  pelo que configuram um meio de vigilância à distância, tal como 
previsto no artigo 20.º do CT,  cuja utilização só pode ocorrer para fins de  proteção de  pessoas e 
bens ou quando estiverem em causa particulares exigências inerentes à natureza da atividade que 
o justifiquem.  

O tratamento de dados pessoais aqui em apreciação integra-se precisamente nas condições legais 
acima elencadas, pelo que a sua legitimidade radica nas disposições conjugadas do n.º 2 do artigo 
7.º da LPD e no n.º 2 do artigo 20.º do CT. 

Consideram-se adequados e pertinentes os dados pessoais tratados, de acordo com a alínea c) do 
n.º  1  do  artigo  5.º  da  LPD,  para  os  fins  declarados,  os  quais  específicos  e  legítimos,  em 
conformidade com o disposto na alínea b) do n.º 1 do artigo 5.º da LPD. 

No  respeito  pelos  princípios  da  transparência  e  da  boa-fé,  o  responsável  pelo  tratamento  está 
obrigado  a  dar  conhecimento  prévio  aos  trabalhadores  da  existência  de  dispositivos  de 
geolocalização  nas  viaturas  que  lhes  disponibiliza  para  o  exercício  da  atividade  profissional  e/ou 
para uso pessoal, em conformidade com o n.º 1 do artigo 10.º da LPD. 

Nos  termos  e  com  os  fundamentos  expostos  na  Deliberação  n.º  7680/2014,  fica  o  responsável 
obrigado a cumprir as seguintes condições específicas para o tratamento dos dados: 

  O responsável pelo tratamento deve manter à disposição da CNPD, dos trabalhadores e dos 
seus representantes, uma descrição pormenorizada das tecnologias de geolocalização por 
si  utilizadas,  contendo  uma  descrição  objetiva  do  seu  funcionamento  e  de  quais  os 
procedimentos concretos adotados em cumprimento da presente autorização (n.º 126); 

  Os dados pessoais decorrentes da utilização de dispositivos de geolocalização não podem 
ser  usados  para  controlo  do  desempenho  do  trabalhador  nem  para  qualquer  outra 
finalidade,  competindo  ao  responsável  pelo  tratamento  tomar  as  medidas  necessárias, 
inclusivamente  por  via  contratual  junto  da  entidade  subcontratada  e  junto  dos  seus 
próprios funcionários, para assegurar que não existe desvio à finalidade declarada (n.ºs 52, 
86, 104,114); 

  Sempre  que  houver  processamento  interno  da  informação,  ele  não  deverá  ser  realizado 
pelo departamento de recursos humanos, mas sim por aqueles que forem mais adequados 
à prossecução dos fins em vista, salvo nas situações em que a dimensão das entidades não 
permitir comprovadamente essa separação inequívoca (n.ºs 112 a 114); 

  Sempre  que  houver  subcontratação  de  serviços,  o  responsável  pelo  tratamento  deve 
escolher  uma  entidade  que  lhe  dê  garantias  suficientes  de  cumprimento  das  medidas 
técnicas  exigidas.  As  operações  de  tratamento  devem  ser  reguladas  por  um  contrato, 
devendo o responsável pelo tratamento dar instruções precisas que permitam proceder ao 
tratamento de dados nas condições exigíveis, cf. artigo 14.º da LPD (n.ºs 115 e 116); 

  Devem  os  dados  pessoais  ser  tornados  não  identificáveis  no  prazo  de  1  (uma)  semana, 

 

devendo o responsável pelo tratamento tomar as medidas necessárias para garantir esse 
resultado, incluindo junto das entidades subcontratadas para a prestação do serviço, que 
devem  disponibilizar  os  relatórios  de  forma  a  não  permitir  a 
identificação  dos 
trabalhadores (n.ºs 95, 98 e 100); 

  Após o procedimento de não identificabilidade, é admissível o tratamento de informação 
estatística,  desde  que  tal  não  assuma  um  carácter  discriminatório  relativamente  aos 
trabalhadores (n.º 98); 

  Quando a viatura estiver a ser utilizada para fins privados, não pode haver conhecimento e 
monitorização  da  sua  geolocalização,  pelo  que  o  responsável  pelo  tratamento  está 
obrigado a adotar uma solução técnica que permita ao trabalhador acionar um mecanismo 
(quando  entra  em  modo  privado)  que  torne  a  informação  sobre  a  sua  geolocalização 
inacessível à entidade empregadora, (a menos que ocorra um furto) e novamente aberta 
quando retomar a atividade profissional (n.ºs 140, 141, 142, 144, 148); 

  Devem ser adotadas medidas adequadas que impeçam o acesso à informação por pessoas 
não autorizadas, devendo ser estabelecidos perfis de acesso específicos de acordo com as 
finalidades  do  tratamento,  bem  como  contas  de  utilizador  individuais  que  permitam 
identificar univocamente o indivíduo (n.ºs 130 a 132); 

  Todos  os  acessos  aos  dados  gerados  pelos  dispositivos  de  geolocalização  devem  ficar 
devidamente registados, através de logs, que identifiquem quem, quando e a que acedeu, 
os quais devem ser conservados pelo prazo de 90 dias (n.ºs 133 a 135). 

Assim, com os fundamentos da Deliberação n.º 7680/2014, nas condições acima determinadas e 
nos termos das disposições conjugadas do n.º 2 do artigo 7.º, da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º 
e do n.º 1 do artigo 20.º da LPD, a CNPD autoriza o seguinte tratamento de dados pessoais: 

Responsável pelo 
tratamento 

Monsaraz Vinhos, sa 

Finalidade 

gestão da frota em serviço externo; proteção de bens quando a carga 
transportada é de valor superior ou igual a 10 mil Euros; participação 
criminal em caso de furto 

Categorias de dados tratados  Dados de geolocalização da viatura.     

Prazo de conservação 
dos dados 

1 (uma) semana 

Comunicação de dados a 
terceiros 

não há, sem prejuízo da comunicação às autoridades competentes em 
caso de furto da viatura 

Interconexões de dados 

Não há 

 

Exercício do direito de 
acesso 

Lisboa, 24-05-2018 

A Presidente 

 

Filipa Calvão 

 

Por  solicitação  escrita 
responsável,  no  seguinte 
endereço/contacto: Rua Professor Mota Pinto, apartado 3 7200-412 
Reguengos de Monsaraz 

junto  do 

 

