 

 

 

         Αθήνα, 05-02-2018 
     Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/1005/05-02-2018      
 

.  
 

 

ΑΡΧΗ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 

 

 

Α Π Ο Φ Α Σ Η   9/2018 (Τµήµα) 

 

Η  Αρχή  Προστασίας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνεδρίασε  σε 

σύνθεση  Τµήµατος  στην  έδρα  της  την  Τετάρτη  31.1.2018  και  ώρα  10:00  µετά  από 

πρόσκληση  του  Προέδρου  της,  προκειµένου  να  εξετάσει  την  υπόθεση  που 

αναφέρεται στο ιστορικό της παρούσης.  

Παρέστησαν  ο  Αναπληρωτής  Πρόεδρος,  Γεώργιος  Μπατζαλέξης,  κωλυοµένου  του 

Προέδρου  της  Αρχής,  Κωνσταντίνου  Μενουδάκου,  και  τα  αναπληρωµατικά  µέλη 

Παναγιώτης  Ροντογιάννης,  Χαράλαµπος  Τσιλιώτης  και  Γρηγόριος  Τσόλιας,  ως 

εισηγητής,  σε  αναπλήρωση  των  τακτικών  µελών  Αντωνίου  Συµβώνη,  Σπυρίδωνος 

Βλαχόπουλου και Χαράλαµπου Ανθόπουλου αντίστοιχα, οι οποίοι, αν και εκλήθησαν 

νοµίµως  εγγράφως,  δεν  παρέστησαν  λόγω  κωλύµατος.  Παρούσες  χωρίς  δικαίωµα 

ψήφου  ήταν  η  Φερενίκη  Παναγοπούλου,  νοµικός  ελεγκτής  -  δικηγόρος,  ως  βοηθός 

εισηγητή,  και  η  Ειρήνη  Παπαγεωργοπούλου,  υπάλληλος  του  τµήµατος  διοικητικού, 

ως γραµµατέας. 

 

 

Η Αρχή έλαβε υπόψη της τα παρακάτω: 

Με το υπ’ αρ. πρωτ. … (ΑΠ∆ΠΧ Γ/ΕΙΣ/7853/01.11.2017) έγγραφο ο ΟΚΑΝΑ ζητεί 

από  την Αρχή την άδεια προκειµένου να  χορηγήσει ως υπεύθυνος επεξεργασίας, µε 
βάση  τις  διατάξεις  του  ν.  2472/1997  για  την  Προστασία  του  ατόµου  από  την 
επεξεργασία  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  στον    Α  ενηµέρωση  αναφορικά  µε 

τις ιατρικές εξετάσεις που έχει διεξαγάγει η εν διαστάσει σύζυγός του Β. Σύµφωνα µε 

τους ισχυρισµούς του Α, η εν διαστάσει σύζυγός του είναι έγκυος στο παιδί τους που 

 

2 

συνελήφθη  εντός  του  γάµου  τους  και  κατά  τη  διάρκεια  της  εγκυµοσύνης  κάνει 

καθηµερινή  χρήση  ναρκωτικών  ουσιών,  οι  οποίες  –κατά  τους  ισχυρισµούς  του– 

επιβαρύνουν  τη  φυσιολογική  ανάπτυξη  του  εµβρύου.  Με  την  αίτησή  του  ζητεί  την 

πρόσβαση  στα  αποτελέσµατα  των  ιατρικών  εξετάσεων  που  έχουν  άµεση  σχέση  µε 

την εγκυµοσύνη της Β.  

Με το υπ’ αριθ. πρωτ. ΑΠ∆ΠΧ Γ/ΕΙΣ/8565/29.11.2017 συµπληρωµατικό έγγραφο, Α 

διευκρινίζει  ότι  ζητεί  τα  αιτούµενα  στοιχεία  προκειµένου  να  αντικρούσει  αίτηση 

ασφαλιστικών µέτρων µε προσωρινή διαταγή της Β κατά του ιδίου που έχει ασκήσει 

η  ίδια  ενώπιον  του  Μονοµελούς  Πρωτοδικείου  Αθηνών  (αρ.  καταθ.  δικογρ.  …—

Τµήµα Ασφαλιστικών Μέτρων) µε ορισθείσα δικάσιµο την ….  

Με την υπ’αριθ. πρωτ. 148/2017 απόφασή της η Αρχή δεν παρέσχε την άδεια 

στον  ΟΚΑΝΑ  να  χορηγήσει  αντίγραφα  των  ιατρικών  εξετάσεων  της  Β,  τα  οποία 

περιέχουν  ευαίσθητα  προσωπικά  της  δεδοµένα,  για  χρήση  στο  πλαίσιο  της  µεταξύ 

τους  ως  άνω  ένδικης  διαφοράς.  Με  την  ως  άνω  απόφαση  η  Αρχή  διέταξε  να 

διαβιβασθούν  στον  Εισαγγελέα  Πληµ/κων  Αθηνών  αντίγραφο  της  παρούσης 

αποφάσεως, της καταγγελίας του αιτούντος, και κάθε σχετικό έγγραφο του φακέλου 

της υποθέσεως, για τους λόγους που αναφέρονται στο σκεπτικό.    

Με 

τα 

υπ’αριθ. 

πρωτ. 

ΑΠ∆ΠΧ/Γ/ΕΙΣ/196/10.1.2018 

και 

ΑΠ∆ΠΧ/Γ/ΕΙΣ/356/15.1.2018 ο Α ενηµερώνει την Αρχή ότι γεννήθηκε το κοινό τους 

τέκνο  και  ως  εκ  τούτου  ζητεί  τώρα  τα  δεδοµένα  υγείας  της  Β,  προκειµένου  να 

ασκήσει αγωγή επιµέλειας του τέκνου τους.  

Η  Αρχή,  µετά  από  εξέταση  των  στοιχείων  του  φακέλου,  αφού  άκουσε  τον 

εισηγητή  και  τις  διευκρινίσεις  από  τη  βοηθό  εισηγητή,  η  οποία  παρέστη  χωρίς 

δικαίωµα ψήφου και αποχώρησε µετά από τη συζήτηση της υποθέσεως και πριν από 

τη διάσκεψη και τη λήψη αποφάσεως, κατόπιν διεξοδικής συζητήσεως, 

 

ΣΚΕΦΤΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ 

 

1. Επειδή, οι διατάξεις των άρθρων 2 στοιχ. β΄, 4 παρ. 1 και 7 παρ. 2 στοιχ. γ΄ του ν. 

2472/1997  καθορίζουν  τους  όρους  και  τις  προϋποθέσεις  για  τη  νόµιµη  επεξεργασία 

ευαίσθητων προσωπικών δεδοµένων που αφορούν στην υγεία. Με τις διατάξεις των 

άρθρων  5  παρ.  3  και  13  παρ.  3  στοιχ.  β΄  του  ν.  3418/2005  (Κώδικας  Ιατρικής 

∆εοντολογίας)  προβλέπεται  η  κατ’  εξαίρεση  χορήγηση  ιατρικών  πιστοποιητικών  σε 

τρίτο  πρόσωπο,  εφόσον  έχει  έννοµο  συµφέρον  και  το  αποδεικνύει  και  οι 

 
 

2

 

3 

προϋποθέσεις άρσεως του ιατρικού απορρήτου.  

2. Σύµφωνα µε τους ισχυρισµούς του Α, ο ίδιος ζητεί να έχει πρόσβαση στα δεδοµένα 

υγείας  της  εν  διαστάσει  συζύγου  του  προκειµένου  να  τα  χρησιµοποιήσει  προς 

υπεράσπιση  της  ασκήσεως  αγωγής  επιµέλειας  του  τέκνου  τους  που  πρόκειται  να 

υποβάλει ενώπιον αρµοδίου δικαστηρίου.  

Κατά  πάγια  διοικητική  πρακτική    της  Αρχής  (βλ.  ενδεικτ.  Αποφάσεις  8,  9/2005  και 

81/2009,  αναρτηµένες  στην  ιστοσελίδα  της  Αρχής),  για  τη  χορήγηση  άδειας 

επεξεργασίας  ευαίσθητων  προσωπικών  δεδοµένων  ο  τρίτος  πρέπει  να  επικαλείται 

αλλά  και  να  αποδεικνύει  την  επιδίωξη  του  εννόµου  συµφέροντος  και  την 

αναγκαιότητα  χορηγήσεως  των  αιτούµενων  στοιχείων  µε  την  προσκόµιση  του 

σχετικού  δικογράφου  στην  Αρχή,  ενώ  θα  πρέπει  να  διευκρινίζεται  πότε  είναι  η 

ορισθείσα  δικάσιµος  ή  πότε  λήγει  η  προθεσµία  καταθέσεως  προτάσεων.  Στην 

παρούσα  υπόθεση,  κατ’  εξαίρεση  και  λόγω  του  προβληθέντος  ισχυρισµού  του 

αιτούντος  πατέρα  ότι  το  τέκνο  του    βρίσκεται  σε  κίνδυνο  λόγω  της  χρήσεως 

ναρκωτικών ουσιών της µητέρας του κρίνεται ως αναγκαία η χορήγηση της επίδικης 

βεβαίωσης  για  την  υποβολή  του  δικογράφου  αιτήσεως  επιµέλειας  του  ανηλίκου 

τέκνου  του  ενώπιον  αρµοδίου  δικαστηρίου  (βλ.  και  Αποφάσεις  130/2012  και 

149/2017).  

5. Συνεπώς, η χορήγηση της ανωτέρω βεβαιώσεως κρίνεται εν προκειµένω αναγκαία 

και πρόσφορη για την υπεράσπιση των ανωτέρω δικαιωµάτων αποκλειστικά ενώπιον 

του αρµόδιου δικαστηρίου, αποκλειοµένης αυστηρά οποιασδήποτε άλλης χρήσεως.  

Ο  ΟΚΑΝΑ  βαρύνεται,  ως  υπεύθυνος  επεξεργασίας,  µε  την  υποχρέωση  να 

ενηµερώσει    ότι  ευαίσθητα  προσωπικά  της  δεδοµένα  πρόκειται  να  ανακοινωθούν 

στον εν διαστάσει σύζυγο της Α, σύµφωνα µε τα οριζόµενα στη διάταξη του άρθρου 

11 παρ. 3 του ν.2472/1997.  

Κατ’  ακολουθία  των  ανωτέρω  η  αιτούµενη  άδεια  µπορεί  να  παρασχεθεί  για  τον 

αποκλειστικό  ως  άνω  σκοπό  χρήσεως  των  ευαίσθητων  προσωπικών  δεδοµένων  του 

εν λόγω υποκειµένου αυτών. 

 

 

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ 

Η  Αρχή  παρέχει  την  άδεια  στον  ΟΚΑΝΑ  προκειµένου  να  χορηγήσει  ευαίσθητα 

δεδοµένα  της  Β  στον  Α,  αποκλειστικά  και  µόνο  για  τη  δικαστική  χρήση  που 

περιγράφεται  στο  σκεπτικό  της  παρούσης  αποφάσεως,  αφού  προηγουµένως  ο 

 
 

3

 

4 

ΟΚΑΝΑ ενηµερώσει την Β. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

Ο Αν. Πρόεδρος 

Η Γραµµατέας 

 

 

 

 

 

 

Γεώργιος Μπατζαλέξης 

Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 

 

4

