1/5

 N/Ref.: E/00189/2020 - E/01017/2020 – A61VM 101580

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones seguidas con motivo de la reclamación presentada en la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos,   por   presunta   vulneración   del   Reglamento   (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD, en adelante) y teniendo
como base los siguientes

HECHOS

 :  Con fecha  20 de noviembre de 2019 y número de registro de entrada
PRIMERO
 
055021/2019, tuvo entrada en esta Agencia una reclamación presentada por  A.A.A.
(en lo sucesivo, el reclamante) contra el responsable del directorio telefónico ***URL.1,
por una presunta vulneración de los arts. 6 y 17 del RGPD. 

Los motivos en que el reclamante basa la reclamación son:

 Publicación   en   el   mencionado   directorio   web   de   los   datos   personales   del
reclamante (nombre, apellidos, teléfono y dirección de su antiguo negocio, ya
cerrado), sin su consentimiento.

 Ausencia de respuesta a sendas solicitudes de supresión cursadas en fechas
25/09/2019 y 28/10/2019 a través de la dirección de e-mail indicada en el portal
web, ***EMAIL.1.

Los datos publicados se encuentran accesibles a través de la URL:

***URL.2.

 :  Según   su   política   de   privacidad   a   fecha   de   presentación   de   la
SEGUNDO
 
reclamación, el responsable de los tratamientos de datos personales llevados a cabo
en la mencionada plataforma era PLUSIDEAS LTD., establecida en ***PAÍS.1. 

TERCERO: Teniendo en cuenta el posible carácter transfronterizo del tratamiento, con
fecha  30 de enero de 2020 se acordó el archivo provisional del procedimiento y la
remisión   de  la   reclamación   a  la   autoridad   de   control   de  ***PAÍS.1,  la  Information
Commissioner’s Office (ICO), por ser la competente para actuar como autoridad de
control principal, a tenor de lo dispuesto en el artículo 56.1 del RGPD.

CUARTO: Esta remisión se realizó, a través del “Sistema de Información del Mercado
Interior” (IMI).  

La autoridad de control de ***PAÍS.1 aceptó actuar como autoridad principal.

En este caso sólo actúa esta Agencia como autoridad de control interesada. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

QUINTO: Con fecha 1 de enero de 2021, ***PAÍS.1 ha dejado de pertenecer a la Unión
Europea,   y,   por   consiguiente,   su   autoridad   de   control,   ICO,   ya   no   participa   en   el
mecanismo de cooperación y coherencia establecido en el Capítulo VII del RGPD. Por
su parte, la entidad PLUSIDEAS LTD. ha cesado en su condición de establecimiento
principal del responsable del tratamiento en la Unión Europea, y no consta información
sobre la existencia de un nuevo establecimiento principal del responsable en la Unión. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I - Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (RGPD), de plena aplicación desde el 25 de mayo de 2018,
reconoce a cada autoridad de control, es competente para resolver esta reclamación la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, de conformidad con el
artículo 12.2, apartados i) y j) del Real Decreto 428/1993, de 26 de marzo, por el que
se   aprueba   el   Estatuto   de   la  Agencia   de   Protección   de   Datos   y   la   Disposición
transitoria primera de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

II - Sistema de Información del Mercado Interior (IMI)

El   Sistema   de   Información   del   Mercado   Interior   se   encuentra   regulado   por   el
Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de
octubre   de   2012   (Reglamento   IMI),   y   su   objetivo   es   favorecer   la   cooperación
administrativa transfronteriza, la asistencia mutua entre los Estados miembros y el
intercambio de información.

III - Determinación del alcance territorial

Según especifica el artículo 66 de la LOPDGDD:

“1. Salvo en los supuestos a los que se refiere el artículo 64.3 de esta ley orgánica,
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   deberá,   con   carácter   previo   a   la
realización   de   cualquier   otra   actuación,   incluida   la   admisión   a   trámite   de   una
reclamación   o   el   comienzo   de   actuaciones   previas   de   investigación,   examinar   su
competencia y determinar el carácter nacional o transfronterizo, en cualquiera de sus
modalidades, del procedimiento a seguir.

2.  Si  la  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos  considera  que  no  tiene  la
condición   de   autoridad   de   control   principal   para   la   tramitación   del   procedimiento
remitirá, sin más trámite, la reclamación formulada a la autoridad de control principal
que considere competente, a fin de que por la misma se le dé el curso oportuno. La
Agencia Española de Protección de Datos notificará esta circunstancia a quien, en su
caso, hubiera formulado la reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

El acuerdo por el que se resuelva la remisión a la que se refiere el párrafo anterior
implicará el archivo provisional del procedimiento, sin perjuicio de que por la Agencia
Española de Protección de Datos se dicte, en caso de que así proceda, la resolución a
la que se refiere el apartado 8 del artículo 60 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV   -   Establecimiento   principal,   tratamiento   transfronterizo   y   autoridad   de   control
principal 

El artículo 4.16 del RGPD define «establecimiento principal»:

“a) en lo que se refiere a un responsable del tratamiento con establecimientos en más
de un Estado miembro, el lugar de su administración central en la Unión, salvo que las
decisiones   sobre   los   fines   y   los   medios   del   tratamiento   se   tomen   en   otro
establecimiento del responsable en la Unión y este último establecimiento tenga el
poder de hacer aplicar tales decisiones, en cuyo caso el establecimiento que haya
adoptado tales decisiones se considerará establecimiento principal;

b) en lo que se refiere a un encargado del tratamiento con establecimientos en más de
un Estado miembro, el lugar de su administración central en la Unión o, si careciera de
esta, el establecimiento del encargado en la Unión en el que se realicen las principales
actividades de tratamiento en el contexto de las actividades de un establecimiento del
encargado en la medida en que el encargado esté sujeto a obligaciones específicas
con arreglo al presente Reglamento”

Por su parte el artículo 4.23 del RGPD considera «tratamiento transfronterizo»:

“a) el tratamiento de datos personales realizado en el contexto de las actividades de
establecimientos en más de un Estado miembro de un responsable o un encargado
del tratamiento en la Unión, si el responsable o el encargado está establecido en más
de un Estado miembro, 

o b) el tratamiento de datos personales realizado en el contexto de las actividades de
un único establecimiento de un responsable o un encargado del tratamiento en la
Unión, pero que afecta sustancialmente o es probable que afecte sustancialmente a
interesados en más de un Estado miembro”

El   RGPD   dispone,   en   su   artículo   56.1,   para   los   casos   de   tratamientos
transfronterizos, previstos en su artículo 4.23), en relación con la competencia de la
autoridad de control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la
autoridad   de   control   del   establecimiento   principal   o   del   único   establecimiento   del
responsable   o   del   encargado   del   tratamiento   será   competente   para   actuar   como
autoridad de control principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de
dicho responsable o encargado, con arreglo al procedimiento establecido en el artículo
60.

En el caso examinado, como se ha expuesto, la entidad establecida en ***PAÍS.1
PLUSIDEAS LTD. era el establecimiento principal en la Unión Europa del responsable
del   tratamiento,   en  la   fecha   en  la   que  se  presentó  la   reclamación,   por   lo   que   la
autoridad de control de este país, ICO, era la competente para actuar como autoridad
de control principal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

V - Autoridad de control interesada

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.22) del RGPD, es Autoridad de
control interesada, la autoridad de control a la que afecta el tratamiento de datos
personales debido a que:

a.- El responsable o encargado del tratamiento está establecido en el territorio
del Estado miembro de esa autoridad de control;

b.- Los interesados que residen en el Estado miembro de esa autoridad de
control   se   ven   sustancialmente   afectados   o   es   probable   que   se   vean
sustancialmente afectados por el tratamiento, o

c.- Se ha presentado una reclamación ante esa autoridad de control.

En   el   presente   procedimiento   actúan   en   calidad   de   “autoridad   de   control
interesada” las autoridades de control enumeradas en el hecho cuarto, además de
esta Agencia, que es la que ha recibido la reclamación.

VI – Responsables fuera de la Unión Europea

El art. 3.2 del RGPD delimita de la siguiente forma su alcance en lo que respecta a
los tratamientos de responsables o encargados que no se encuentran establecidos en
la Unión Europea:

“El presente Reglamento se aplica al tratamiento de datos personales de interesados
que residan en la Unión por parte de un responsable o encargado no establecido en la
Unión, cuando las actividades de tratamiento estén relacionadas con:

a)

la   oferta   de   bienes   o   servicios   a   dichos   interesados   en   la   Unión,
independientemente de si a estos se les requiere su pago, o

b) el control de su comportamiento, en la medida en que este tenga lugar en la

Unión.”

VII - Cuestión reclamada y razonamientos jurídicos

En este caso, se ha presentado en la Agencia Española de Protección de Datos
una   reclamación   por   una   presunta   vulneración   de   los   arts.   6   y   17   del   RGPD,
relacionada   con   un   tratamiento   de   carácter   transfronterizo   de   datos   personales
realizado en el directorio telefónico ***URL.1.

La citada reclamación se trasladó a ICO –la autoridad de control de ***PAÍS.1–por
ser   la  competente  para  actuar   como  autoridad   de   control   principal,   a  tenor   de   lo
dispuesto en el artículo 56.1 del RGPD. ICO aceptó el caso, pero no consta ninguna
comunicación posterior procedente de esta autoridad con relación al mismo.

Desde el 1 de enero de 2021,  ***PAÍS.1  ha dejado de  pertenecer  a la Unión
Europea,   y,   por   consiguiente,   su   autoridad   de   control,   ICO,   ya   no   participa   en   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

mecanismo de cooperación y coherencia establecido en el Capítulo VII del RGPD. Por
su parte, la entidad PLUSIDEAS LTD. ha cesado en su condición de establecimiento
principal del responsable del tratamiento en la Unión Europea, y no consta información
sobre la existencia de un nuevo establecimiento principal del responsable en la Unión.

En consecuencia, el responsable ha pasado a encontrarse fuera de la Unión, y, a
este respecto, el art. 3.2 de la RGPD determina que sólo le será de aplicación esta
normativa a tratamientos cuyas actividades estén relacionadas con la oferta de bienes
o   servicios   a   dichos   interesados   en   la   Unión,   o   bien   con   el   control   de   su
comportamiento, en la medida en que este tenga lugar en la Unión. 

El examen del portal web y de las circunstancias del caso no permite afirmar que el
responsable haya ofrecido ningún bien o servicio al reclamante, con carácter particular.
Por   ello,   esta  Agencia   no   se   considera   competente   para   seguir   adelante   con   la
tramitación del caso y la investigación de las cuestiones que han quedado abiertas. En
conclusión, procede el archivo de las presentes actuaciones, así como la clausura del
expediente.

De acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección

de Datos, 

SE ACUERDA:

PRIMERO:   PROCEDER  AL ARCHIVO   de  la   presente  reclamación,  presentada   en
fecha 20 de noviembre de 2019 y número de registro de entrada 055021/2019.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al RECLAMANTE 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado
por   el   art.   114.1.c)   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1103-070820

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

