 

 

1/9 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 95/2023 du 6 juillet 2023 

Numéro de dossier : DOS-2021-06714 

Objet  :  Plainte  relative  à  un  refus  d’inscription  à  une  activité  de  loisirs  en  raison  de 
l’absence de communication d’un statut vaccinal (covid-19) 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de messieurs Dirk Van Der Kelen et Romain Robert, membres;  

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

LCA) ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

La plaignante : 

Madame X, ci-après "la plaignante". 

La défenderesse :  L’ASBL Y,  ci-après  "la défenderesse". 

 

Décision quant au fond  95/2023 – 2/9 

I.  Faits et procédure 

1. 

Le 7 octobre 2021, la plaignante a introduit une plainte auprès de l’Autorité de protection 

des  données  (APD)  contre  la  défenderesse.  La  défenderesse  est  une  association  qui 

organise des cours de danse. 

2. 

L'objet de la plainte concerne le refus par la défenderesse de réinscrire la plaignante comme 

membre pour l’année 2021-2022 dès lors que celle-ci s’est opposée à lui communiquer si oui 

ou non elle était alors  vaccinée contre le  virus du  covid-19.  Plus généralement, la plainte 

interroge  la  question  de  savoir  sur  quelle  base  la  défenderesse  aurait  été  autorisée  à 

solliciter cette information . 

3.  Des pièces produites à l’appui  de la plainte, il  ressort  qu’en  août 2021, la défenderesse  a 

informé les membres de l’association de la reprise prochaine des cours après l’interruption 

forcée de ceux-ci pendant la crise sanitaire liée à la pandémie du virus du covid-19. Elle les  

informait  également  de  ce  que  l'Association  Interfédérale  du  Sport  Francophone  (AISF) 

insistait pour que les professeurs, moniteurs ainsi que tous les membres soient vaccinés. La 

défenderesse  écrivait  ainsi  « Voici  les  conseils  que  I'AISF  vient  de  nous  envoyer.  Nous 

espérons que vous les accueillerez favorablement afin que nous puissions reprendre notre 

prochaine saison en toute sérénité et rassurer certains de nos membres. Tous les membres 

du comité étant d'ores et déjà vaccinés ». 

4. 

La plaignante a réagi à ce mail en précisant qu'elle respecterait scrupuleusement la loi mais 

qu'aucune disposition connue alors n'imposait de produire une preuve de vaccination pour 

participer à l’un ou l’autre cours de danse tel celui dispensé par la défenderesse. 

5. 

La  plaignante  indique  que  le  23  septembre  2021,  elle  s’est  rendue  dans  les  locaux  de  la 

défenderesse  pour  procéder  à  sa  réinscription  auxdits  cours.  La  plaignante  indique  qu’à 

cette occasion, la responsable de la défenderesse lui a oralement demandé de préciser si 

elle était ou non vaccinée contre le covid-19. La plaignante expose avoir refusé de fournir 

cette information. A la suite de ce refus, la plaignante  ajoute que la défenderesse n’a pas 

voulu procéder à sa réinscription.  

6. 

En octobre et novembre 2021, des courriers ont été échangés entre le conseil consulté par 

la  plaignante  et  la  défenderesse  au  sujet  dudit  refus  d’inscription,  du  paiement  de  la 

cotisation  et  des  communications  relatives  aux  activités  de  la  défenderesse  dont  la 

plaignante  n’aurait  pas  été  informée.  Il  ressort  de  cette  correspondance  qu’in  fine  la 

plaignante a pu participer aux cours, la défenderesse déniant qu’elle ait jamais eu l’intention 

de  conditionner  l’accès  à  ses  cours  à  la  vaccination  de  ses  membres  (dont  la  plaignante) 

contre le virus du covid-19 , ni d’exiger de connaître leur statut vaccinal. La défenderesse 

assure  n’avoir  pas  demandé  cette  information  lors  du  passage  de  la  plaignante  le  23 

Décision quant au fond  95/2023 – 3/9 

septembre 2021 (point 5). Elle ajoute que tout au plus, elle a transmis à ses membres des 

recommandations visant à préserver la santé de tous.  

7. 

Le 1er mars 2022, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne (SPL) 

de l’APD sur la base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre 

Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

8. 

Le 30 mars 2022, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

9.  A  cette  même  date,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont 

également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs 

conclusions. 

10.  Au  départ  des  faits  dénoncés  dans  la  plainte,  la  Chambre  Contentieuse  y  invite  la 

défenderesse  à  faire  valoir  ses  arguments  au  regard  des  manquements  potentiels  que 

révèlent  les  faits  rapportés,  en  particulier  au  regard  de  la  base  de  licéité  sur  laquelle  elle 

estime pouvoir fonder le traitement du statut vaccinal de la plaignante (article 9, combiné à 

l’article 6 du RGPD). La Chambre Contentieuse invite également les parties à l’éclairer sur 

les données personnelles demandées lors de l’inscription ainsi que sur l’information fournie 

aux personnes concernées quant au traitement de leurs données d’inscription en application 

des articles 12 à 14 du RGPD. Les pièces du dossier sont transmises aux parties à l’occasion 

de ce courrier. 

11.  La date limite pour la réception des conclusions en réponse de  la défenderesse a été fixée 

au 12 mai 2022, celle pour les conclusions en réplique de la plaignante au 3 juin 2022 et celle 

pour les conclusions en réplique de la défenderesse au 27 juin 2022. 

12.  Le  14  avril  2022,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la 

défenderesse.  L’argumentation  de  la  défenderesse  s’appuie  sur  les  réponses  qu’elle  a 

fournies au conseil de la plaignante (point 6). Elle nie avoir demandé à la plaignante si oui ou 

non cette dernière était vaccinée et avoir refusé dans un premier temps à tout le moins, son 

inscription sur la base du refus de cette dernière de lui répondre quant à sa vaccination.  

13.  Le 30 mai 2022, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la plaignante. 

Cette dernière maintient que cette information lui a bien été demandée et déplore  l’attitude 

mensongère de la défenderesse. 

14.  Le 23 juin 2022, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique et de synthèse 

de  la  défenderesse  qui  contiennent  la  même  ligne  de  défense  que  celle  développée  aux 

points 6 et 12 ci-dessus.  

 

Décision quant au fond  95/2023 – 4/9 

II.  Motivation  

15.  L'APD  est  l'autorité  belge  notamment  responsable  du  contrôle  du  respect  du  RGPD  en 

application de l'article 8 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne (UE), 

de l'article 16 du Traité sur le Fonctionnement de l'Union Européenne (TFUE) et de l'article 

51 du RGPD. 

16. 

Il découle à cet égard de l’article 4 de la LCA et de son exposé des motifs  que l’APD est 

« compétente pour exercer les missions et mandats de contrôle du respect des principes 

fondamentaux  de  protection  des  données  à  caractère  personnel  tels  qu’établis  dans  le 

Règlement 2016/679. (…) »1. 

17.  Aux termes de l’article 77 du RGPD, il est prévu que « sans préjudice de tout autre recours 

administratif  ou  juridictionnel,  toute  personne  concernée  a  le  droit  d'introduire  une 

réclamation auprès d'une autorité de contrôle, en particulier dans l'État membre dans lequel 

se  trouve  sa  résidence  habituelle,  son  lieu  de  travail  ou  le  lieu  où  la  violation  aurait  été 

commise, si elle considère que le traitement de données à caractère personnel la concernant 

constitue une violation du présent règlement ».  

18.  Avant d’examiner le bien-fondé de la plainte, la Chambre Contentieuse tient à  cet égard à 

préciser ce qui suit  au regard de sa compétence (points 19-22).  

19.  La Chambre Contentieuse constate qu’ il ressort de la plainte déposée que la plaignante n’a 

pas communiqué son statut vaccinal à la défenderesse et que la défenderesse n’a donc pas 

traité cette  donnée à caractère personnel la concernant.  

20.  Cette absence de traitement ne prive toutefois pas la plaignante du droit de déposer plainte, 

droit qui lui est reconnu par l’article 77 du RGPD rappelé ci-dessus (point 17), complété en ce 

qui concerne son droit de déposer plainte auprès de l’APD par les articles 56 et suivants de 

la LCA.  

21.  A cet égard, la Chambre Contentieuse rappelle que dans un arrêt du 7 octobre 2021, la Cour 

de cassation a ainsi énoncé : « 3. Il ressort incontestablement de l'ensemble des dispositions 

légales  susmentionnées  qu'une  personne  concernée  a  le  droit  d'introduire  une  plainte 

auprès de l'Autorité de protection des données contre une pratique de traitement dont elle 

estime  qu'elle  viole  ses  droits  en  vertu  du  RGPD  (...).  C'est  également  le  cas  lorsque  les 

données à caractère personnel de la personne concernée elle-même n'ont pas été traitées 

mais que cette dernière n'a pas obtenu l'avantage ou le service car, précisément en raison 

de  l'existence  de  la  pratique  constituant  présumément  une  violation,  elle  a  refusé  de 

1 Travaux préparatoires : à compléter  

 

Décision quant au fond  95/2023 – 5/9 

consentir au traitement »2. La considération émise par la Cour de cassation est précisément 

celle dénoncée dans le cas d’espèce. 

22.  La Chambre Contentieuse a par ailleurs, à plusieurs reprises déjà, considéré que, même en 
l’absence  d’un  traitement  effectif  de  ses  données,  une  personne  pouvait,  sous  certaines 

conditions, se voir reconnaître un intérêt à agir et consécutivement, voir sa plainte déclarée 

recevable3. La Chambre Contentieuse considère qu’en l’espèce, la plaignante disposait d’un 

intérêt à agir suffisant dès lors qu’elle était directement concernée par la demande qu’aurait 

faite  la  défenderesse  et  que  la  communication  de  l’information  demandée  –  par  ailleurs 

sensible au sens commun comme au sens de la règlementation en matière de protection des 

données (voy. infra) - était susceptible de conditionner son accès à une activité disponible 

en principe à tous, moyennant certes quelques données de gestion de l’affiliation mais, hors 

pandémie  du  covid-19,  libre  d’accès  pour  le  surplus  sans  interférence  du  statut  vaccinal. 

Partant, le simple fait que la plaignante n’ait pas fourni d’information sur son statut vaccinal 

(point 5) et ne soit pas une personne concernée au sens de l’article 4.1 du RGPD n’est pas 

déterminant dans la présente décision de la Chambre Contentieuse de classer la plainte sans 

suite (voy. infra)  et ne constitue,  en l’espèce,  pas un  motif technique de classement sans 

suite (défaut de recevabilité). 

23.  Quant au fond, la Chambre Contentieuse rappelle - sans que ces rappels ne constituent une 

quelconque mesure correctrice ou sanction au sens de l’article 100.1. de la LCA - que tout 

traitement  de  donnée  à  caractère  personnel  doit,  en  exécution  du  principe  de  licéité 

consacré à l’article 5.1. a) du RGPD, pouvoir s’appuyer sur une des bases de licéité de l’article 

6.1.  du  RGPD.  Lorsque  le  responsable  de  traitement  envisage  de  traiter  une  donnée  qui 

ressort des « catégories particulières de données », il doit en sus respecter les conditions de 

l’article 9 lu en combinaison avec l’article 6 du RGPD (et à la lumière du considérant 51). Cette 

base de licéité doit à la fois exister et être identifiée par le responsable de traitement avant 

l’opérationnalisation du  traitement. 

24.  L’article 9 du RGPD (catégories particulières de données) prévoit pour sa part en son § 1er, 

une interdiction de traitement des données dites « sensibles » en ces termes : « le traitement 

des  données  à  caractère  personnel  qui  révèle  l'origine  raciale  ou  ethnique,  les  opinions 

politiques, les convictions religieuses ou philosophiques ou l'appartenance syndicale, ainsi 

que le traitement des données génétiques, des données biométriques aux fins d'identifier 

une personne physique de manière unique, des données concernant la santé ou des données 

concernant la vie sexuelle ou l'orientation sexuelle d'une personne physique sont interdits »4. 

 

2  C’est  la  Chambre  Contentieuse  qui  souligne.  Voy.  à  cet  égard  la  décision  126/2021  de  la  Chambre  Contentieuse : 

https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/classement-sans-suite-n-126-2021.pdf 

3  Voy.  à  cet  égard  plus  particulièrement  les  décisions  suivantes  de  la  Chambre  Contentieuse :    30/2020,  80/2020  et 

117/2021. 

4  C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. 

Décision quant au fond  95/2023 – 6/9 

L’article 9.2. prévoit un certain nombre d’hypothèses dans lesquelles cette interdiction peut, 

en combinaison avec l’article 6 du RGPD, être levée.  

25.  Avant de pouvoir considérer qu’une base de licéité fait ou non défaut comme le dénonce la 

plaignante, il est donc essentiel de qualifier les données traitées - ou dont le traitement est 

envisagé - pour déterminer si le respect seul de l’article 6 du RGPD doit être vérifié ou si, en 

présence  de  données  relevant  de  l’article  9.1.  du  RGPD  (soit  de  données  qualifiées  de  « 

sensibles »), c’est le respect de l’article 9.2 lu en combinaison avec l’article 6 du RGPD qu’il 

convient de contrôler5. 

26.  Quant à la qualification du statut vaccinal, la Chambre Contentieuse rappelle qu’il ressort du 

considérant 35 du RGPD qui explicite l’article 4.15 que les données à caractère personnel 

concernant la santé comprennent l'ensemble des données se rapportant à l'état de santé 

d'une personne concernée qui révèlent des informations sur son état de santé physique ou 

mentale  passé,  présent  ou  futur.  La  notion  de  « données  concernant  la  santé »  doit  faire 

l'objet  d'une  large  interprétation.  Elle  englobe  non  seulement  l'état  de  santé  actuel  de  la 

personne concernée, mais aussi l'évolution possible de sa santé dans le futur.  

27.  Dans une décision 143/20216 prise à l’époque des faits dénoncés dans la plainte qui aboutit 

à  la  présente  décision,  la  Chambre  Contentieuse  a  conclu  que  le  statut  vaccinal  était 

constitutif d’une donnée concernant la santé au sens de l’article 9.1. du RGPD. La Chambre 

Contentieuse  y  souligne  qu’il  est  avéré  que  le  risque  de  contamination  au  covid-19  est 

particulièrement élevé et que les personnes qui ne sont pas vaccinées encourent un risque 

important  d'être  contaminées  à  l'avenir,  avec  pour  conséquence  une  possible  évolution 

grave de la maladie. Ceci explique également selon la Chambre Contentieuse que le statut 

vaccinal de la personne concernée soit repris dans son dossier médical. En d’autres termes, 

la notion de donnée de santé ne se réduit pas au fait d'être malade ou non. Il est clair pour la 

Chambre Contentieuse que le statut vaccinal d'une personne constitue indéniablement une 

donnée de santé au sens de l’article 9.1. du RGPD. 

28.  Enfin, la Chambre Contentieuse rappelle encore qu’en cas de collecte directe de données à 

caractère personnel auprès de la personne concernée comme en l’espèce, le responsable 

de traitement est tenu de fournir à cette dernière les éléments d’information listés à l’article 

13.1  et  13.2.  du  RGPD  sauf  si  et  dans  la  mesure  où  la  personne  concernée  en  a  déjà 

connaissance  (article  13.4.  du  RGPD).  Ces  informations  pourraient  par  exemple  être 

mentionnées sur le formulaire d’inscription.  

 

5  Voy.  à  cet  égard 

les  développements  de 

la  Chambre  Contentieuse  dans  sa  décision  49/2023 :    

https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-49-2023.pdf  

6   https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-143-2021.pdf  

 

III.  Quant aux mesures correctrices et sanctions 

29.  Aux termes de l’article 100 de la LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de:  

Décision quant au fond  95/2023 – 7/9 

1° classer la plainte sans suite;  

2° ordonner le non-lieu;   

3° prononcer une suspension du prononcé;   

4° proposer une transaction;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ses droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de 

celles-ci aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un 

organisme international; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des 

suites données au dossier; 

16°  décider  au  cas  par  cas  de  publier  ses  décisions  sur  le  site  internet  de  l'Autorité  de 

protection des données. 

30.  En matière de classement sans suite, la Chambre contentieuse doit motiver sa décision par 

étape et7: 

-  prononcer  un  classement  sans  suite  technique  si  le  dossier  ne  contient  pas  ou  pas 

suffisamment  d’éléments  susceptibles  d’aboutir  à  une  sanction  ou  s’il  comporte  un 

obstacle technique l’empêchant de rendre une décision; 

-  ou prononcer un classement sans suite d’opportunité, si malgré la présence d’éléments 

susceptibles d’aboutir à une sanction, la poursuite de l’examen du dossier ne lui semble 

7  Cour des marchés (Cour d’appel de Bruxelles), 2 septembre 2020, 2020/AR/329, p. 18. 

 

Décision quant au fond  95/2023 – 8/9 

pas opportune compte tenu des priorités de l’APD telle que spécifiées et illustrées dans 

la Politique de classement sans suite de la Chambre Contentieuse8. 

31.  En cas de classement sans suite sur la base de plusieurs motifs (respectivement, classement 

sans suite technique et/ou d’opportunité), les motifs du classement sans suite doivent être 

traités en ordre d’importance9. 

32.  Dans le cas présent, la Chambre Contentieuse décide de procéder  à un classement sans 

suite pour motif technique tiré de l’absence de tout manquement au RGPD ou aux lois dont 

elle est chargée de veiller au respect pouvant être constaté dans le chef de la défenderesse.  

33.  En effet, les parties sont en désaccord sur la question de savoir si cette information relative 

au  statut  vaccinal  (laquelle  constitue  une  donnée  personnelle  au  sens  de  l’article  4.1.  du 

RGPD,  sensible  au  sens  de  l’article  9.1  par  ailleurs)  a  ou  non  été  demandée.  La  Chambre 

Contentieuse n’est pas en mesure de trancher si oui ou non cela a été le cas dès lors que ces 

propos  auraient  été  tenus  oralement.  Contrairement  à  d’autres  cas  dans  lesquels  la 

Chambre  Contentieuse  a  conclu  à  l’un  ou  l’autre  manquement  même  en  l’absence  de 

traitement, la Chambre Contentieuse  n’est  en l’espèce  pas en possession de preuve que 

cette information aurait été effectivement demandée (mais non collectée) via un formulaire 

qui solliciterait des données contraires au principe de minimisation  par exemple ou via un 

document à compléter qui ne fournirait aucune information requise par les articles 13 ou 14 

du RGPD.   

34.  Partant, la Chambre Contentieuse classe la plainte sans suite pour motif technique sur la 

base de l’article 100.1.1° de la LCA. 

 
 
 

IV. Publication de la décision  

35.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des  données  (APD).  Toutefois,  il  n’est  pas  nécessaire  à  cette  fin  que  les  données 

d’identification des parties soient directement mentionnées. 

8   https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-

contentieuse.pdf . 

 

9  Politique de classement sans suite de la Chambre Contentieuse, 18/06/2021, point 3(«Dans quels cas ma plainte est-elle 
sur 

susceptible 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-
contentieuse.pdf  

Contentieuse?»), 

disponible 

Chambre 

classée 

d’être 

suite 

sans 

par 

la 

 

Décision quant au fond  95/2023 – 9/9 

 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération: 

-  En vertu de l'article 100.1.1°de la LCA, de classer la présente plainte sans suite.  

 

 

Conformément à l'article 108, § 1 de la LCA, un recours contre cette décision peut être introduit, 

dans un délai de trente jours à compter de  sa notification, auprès de la Cour des Marchés (Cour 

d'appel  de  Bruxelles),  avec 

l'Autorité  de  protection  des  données  (APD)  comme  partie 

défenderesse.  

Un  tel  recours  peut  être  introduit  au  moyen  d'une  requête  interlocutoire  qui  doit  contenir  les 

informations énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire10. La requête interlocutoire doit être 

déposée au greffe de la Cour des Marchés conformément à l'article 1034quinquies du C. jud.11, ou 

via le système d'information e-Deposit du ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.). 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke HIJMANS  

Président de la Chambre Contentieuse 

 
10  La requête contient à peine de nullité: 

l'indication des jour, mois et an; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d’entreprise; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat. 

11  La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre  

recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

