 

 

 

 

DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

PRESSEMITTEILUNG  
 

 

 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

24. Februar 2022 

 Mastodon: Landesregierung zieht im Fedivers um  

und richtet Social-Media-Account beim LfDI ein 

 

LfDI-PeerTube-Server bald im Testbetrieb 

 

Der direkte und digitale Austausch mit der Bürgerschaft ist für 

viele  staatliche  Stellen  von  großer  Bedeutung,  direkte  und 

bürgernahe Kommunikation ist heute auch immer digital. Dass 

digitale  Kommunikation  auch  möglich  ist,  ohne  dabei  die 

personenbezogenen  Daten  der  Bürger_innen  gewerblichen 

Plattformen  zu  Zwecken  der  Werbung  und  Nachverfolgung 

(Profiling) zu überlassen, zeigt die Landesregierung bereits seit 

dem  Jahr  2020.  Seit  über  zwei  Jahren  nutzt  die 

Landesregierung  von  Baden-Württemberg  für  ihre  digitale 

Kommunikation  die  Social-Media-Plattform  Mastodon,  die 

datenschutzfreundliche 

Alternative 

zu 

gewerblichen 

Plattformen.  

 

Nun ist die Landesregierung mit ihrem Mastodon-Account auf 

den Server des Landesbeauftragten für den Datenschutz und 

die 

Informationsfreiheit  umgezogen.  Über  den  neuen 

Mastodon-Account  @RegierungBW@bawü.social 

unter 

https://bawü.social/@RegierungBW  ist  die  Landesregierung 

künftig zu erreichen.  

- 2 - 

 

LfDI  Stefan  Brink: 

„Digitale  Kommunikation 

ist  heute 

selbstverständlich,  auch  für  unsere  Verwaltung.  In  Baden-

Württemberg  nehmen  viele  staatliche  Stellen  die  Rechte  der 

Bürger_innen  ernst  und  nutzen  auch  datenschutzfreundliche 

Social Media-Kanäle für ihre Kommunikation. Wir bauen dafür 

Brücken 

in  die  datenschutzfreundliche  digitale  Welt  mit 

unserem  Mastodon-  und  bald  auch  mit  unserem  PeerTube-

Angebot. Ich danke der Landesregierung für ihren Umzug auf 

unseren  Server,  zeigt  es  doch,  dass  Datenschutz  und 

Digitalisierung 

zusammengehören 

und 

zusammen 

funktionieren.“ 

 

Auf  dem  LfDI-Sever  https://bawü.social/  können  öffentliche 

Stellen einen eigenen Social-Media Account einrichten. Bereits 

einen eigenen Account haben hier das Umweltministerium, das 

Landwirtschaftsministerium,  das  Verkehrsministerium,  die 

Landeszentrale für politische Bildung, zahlreiche Hochschulen 

wie  die  Hochschule  der  Medien  in  Stuttgart  und  die  Uni 

Tübingen,  sowie  Kommunen  wie  die  Stadt  Freiburg  und  als 

erste  Kultureinrichtung  die  Städtischen  Museen  Freiburg.  Der 

Landesbeauftragte 

selbst 

ist 

über 

den 

Account 

https://bawü.social/@lfdi zu erreichen. 

 

Derzeit  baut  der  Landesbeauftragte  Brink  einen  zusätzlichen 

PeerTube  Server  auf  und  geht  damit  demnächst  in  den 

Testbetrieb.  PeerTube 

ist  eine  datenschutzfreundliche 

Alternative zu YouTube und damit ein Ort, um Videos zu zeigen 

und diese Inhalte im Internet zu teilen – und das ohne mitsamt 

seiner Daten „verwertet“ zu werden. Auch können via PeerTube 

Livestreams  angeboten  werden.  Künftig  sollen  wie  bei  der 

Mastodon-Instanz des LfDI öffentliche Stellen auch hier einen 

eigenen Account einrichten können. 

 

Weitere Informationen 

Die  Mikroblogging-Plattform  Mastodon  ist  eine  datenschutz-

freundliche,  dezentrale  und  verteilte  Alternative  zu  Twitter. 

Kurznachrichten,  die  auf  Twitter  „tweets“  heißen,  heißen  auf 

- 3 - 

Mastodon „Toots“ (Deutsch: „Tröts“). Die maximale Länge einer 

Nachricht beträgt 500 Zeichen. Bilder und Videos können auch 

hier gezeigt werden. Man kann andere Nutzer_innen mit einem 

@-Zeichen  direkt  ansprechen  und  mit  Hashtags  (#)  Inhalte 

verschlagworten.  Die  Plattform  ist  dezentral  aufgebaut  –  im 

Prinzip  wie  ein  E-Mail-Dienst:  jeder  kann  eine  eigene  Instanz 

betreiben  oder  sich  einer  bestehenden  Instanz  anschließen. 

Eine  Kommunikation  ist  über  die  Grenzen  der  Instanzen 

möglich. 

 

Auf  dem  LfDI-Server  können  nur  öffentliche  Stellen  einen 

Account  einrichten.  Privatpersonen,  die  sich  über  Account 

informieren  möchten,  finden  auf  der  Mastodon-Info-Seite 

ausgewählte Instanzen, viele weitere Instanzen gibt es z. B. in 

dieser  Mastodon-Instanz-Liste.  Dort  ist  es  auch  möglich  z.  B. 

nach deutschsprachigen Instanzen zu suchen. 

 

 

