1/7

 Procedimiento Nº: EXP202312119 (PS/00518/2023) 

RESOLUCIÓN DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 07/07/23, A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante), presenta
escrito de reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.

La   reclamación   se   dirige   contra   la   entidad   CARSO   TRADING,   S.L.,   con   CIF.:
B12940946,  (en   adelante,   la   parte   reclamada),   por   la   presunta   vulneración   de   la
normativa   de   protección   de   datos:   Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección de las Personas Físicas
en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de
estos Datos (RGPD),  la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD).

Los hechos que manifiesta el reclamante son los siguientes:

“El día 22/04/23 recibí una comunicación comercial por correo electrónico en
mi   dirección,   sin   que   previamente   se   hubiera   solicitado   o   expresamente
autorizado, y sin existir una relación contractual previa. A pesar de que nunca
debería   haber   recibido   ese   correo,   el   día   24/04/23   escribí   al   emisor   para
solicitarle que cesara en sus envíos y para ejercer mi derecho de acceso a la
dirección   de   correo   que   indica   en   su   política   de   privacidad
soporte@posicionar.org, éste ha continuado enviándome sus SPAM y no ha
contestado al ejercicio de mis derechos.

Las direcciones seomultiple.com y prensamadrid.com tienen la misma política
de privacidad, ya que son un marco de la dirección posicionar.org.

Junto a los escritos de reclamación, se acompaña la siguiente documentación:

- Copia del correo electrónico comercial recibido desde la dirección ***EMAIL.1

el 22/04/23.

- Copia del correo electrónico enviado por parte del reclamante a la dirección
soporte@posicionar.org  con fecha 24/04/23 en el cual solicita el derecho de
acceso a sus datos personales, así como su oposición al tratamiento de sus
datos personales con fines de mercadotecnia.

- Copia del correo electrónico comercial recibido desde la dirección ***EMAIL.2

el 03/07/23.

SEGUNDO: Con fecha 13/09/23, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la LOPDGDD, por parte de esta Agencia, se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada para que procediese a su análisis e informase, en el plazo de un mes,
sobre lo que se exponía en el escrito de reclamación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (LPACAP),  según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y
Dirección Electrónica, fue enviado a la parte reclamada el día 13/09/23 a través del
servicio   de   notificaciones   electrónicas,   “NOTIFIC@”,   siendo   rechazado   de   forma
automática   el   día   24/09/23,   como   consta   en   el   acuse   de   recibo   que   obra   en   el
expediente.

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, se envió
una copia por correo postal a la dirección indicada en el Registro Mercantil Central
como dirección social:  ***DIRECCION.1,  fue devuelta a destino el 04/10/23, con el
mensaje   de   “desconocido”,   como   consta   en   el   acuse   de   recibo   que   obra   en   el
expediente, no habiéndose recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 27/07/23, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD.

CUARTO: Con fecha 13/11/23, por parte de esta Agencia se realizan las siguientes
comprobaciones diligenciadas: 

a).- Con respecto a las indicaciones que se incluyen en los correos publicitarios, no
hay constancia de la existencia de ningún mecanismo que posibilite la oposición al
tratamiento de los datos con fines promocionales (dirección de correo electrónico u
otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este derecho).

b).- Con respecto a la información suministrada en la Política de Privacidad de la
página   web  https://prensamadrid.com/  se   puede   leer   la   siguiente   información:
CONTACTO: soporte@posicionar.org (CARSO TRADING SL).

QUINTO: Con fecha 21/12/23, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada con arreglo a lo
dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por las presuntas infracciones del
artículo 15 del RGPD tipificada en el artículo 83.5 de la citada norma.

En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder,
atendidas las evidencias existentes en ese momento y sin perjuicio de lo que resultase
de la instrucción ascendería a un total de 1.000 euros (mil euros).

La notificación del acuerdo de apertura de expediente se practicó conforme a las
normas establecidas en la LPACAP. Según Certificado de la Sociedad Estatal Correos
y Telégrafos, S.A., el escrito de incoación de expediente enviado a la dirección social,
***DIRECCION.1, 
fue   devuelta   a   destino   el   02/01/24,   con   el   mensaje   de
“desconocido”, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 08/01/24 se realizó la notificación del acuerdo de inicio mediante anuncio en
el Tablón Edictal único del Boletín Oficial del Estado, de acuerdo con el artículo 44 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

la LPACAP. En dicho anuncio se informa a la parte reclamada sobre la posibilidad de
obtener copia del acuerdo de apertura.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna a la incoación del expediente, en
esta Agencia. 

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción de la LSSI atribuida al reclamado y la sanción que podrían
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero: Consta en el expediente correo electrónico comercial recibido en la dirección
***EMAIL.3,  enviado   desde   la   dirección  ***EMAIL.1  el   22/04/23,   conteniendo   el
siguiente mensaje:

“Hola  A.A.A.,   soy  B.B.B.  del   Departamento   de   Prensa.   ¿Cómo   estás?   Te
contacto porque quiero explicarte cómo  ***EMPRESA.1  puede aparecer en
más de 50 periódicos digitales como noticia, por una única cuota mensual de
99 eur sin permanencia (…)”.

Segundo: Consta en el expediente copia del correo electrónico enviado por parte del
reclamante ***EMAIL.3 a la dirección soporte@posicionar.org   con fecha 24/04/23,
en el cual solicita el derecho de acceso y su oposición al tratamiento de sus datos
personales con fines de mercadotecnia:

“Mediante   el   presente   escrito   con   firma   electrónica   cualificada   ejerzo   mis
derechos de acceso, oposición y limitación del tratamiento, de conformidad con
lo previsto en el Reglamento General de Protección de Datos (…)”.

Tercero: Consta en el expediente correo electrónico comercial recibido en la dirección
***EMAIL.3,  enviado   desde   la   dirección  ***EMAIL.2  el   03/07/23,   conteniendo   el
siguiente mensaje:

“Hola {{nombre}, mi nombre es B.B.B.. Me gustaría hablar contigo acerca de
cómo   podemos   mejorar   el   posicionamiento   de   tu   negocio   en   internet   y   la
reputación publicando noticias reales en más de 60 periódicos digitales de gran

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

autoridad.   ¿Podrías   proporcionarme   un   teléfono   para   ofrecerte   hasta   dos
meses gratuitos? Gracias”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.

Competencia.

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Síntesis de los hechos acaecidos:

II.

Según expresa el reclamante, el día 22/04/23 recibió una comunicación comercial por
correo   electrónico   sin   que   previamente   se   hubiera   solicitado   o   expresamente
autorizado,   y   sin   existir   una   relación   contractual   previa.   Un   día   después,   el   día
24/04/23,   se   puso   en   contacto   con   el   emisor,   mediante   correo   electrónico,   para
solicitarle que cesara en sus envíos y para ejercer su derecho de acceso a los datos
personales que pudiera tener de él no recibiendo respuesta alguna. Pese a todo ello,
el día 03/07/23 volvió a recibir un nuevo correo electrónico publicitario del emisor.

Atención del derecho de acceso del interesado

III

El artículo 15 “Derecho de acceso del interesado” del RGPD establece: 

“1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y,
en   tal   caso,   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales   y   a   la   siguiente
información: a) los fines del tratamiento; b) las categorías de datos personales
de que se trate; c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que
se   comunicaron   o   serán   comunicados   los   datos   personales,   en   particular
destinatarios en terceros países u organizaciones internacionales; d) de ser
posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de no ser
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; e) la existencia del
derecho   a   solicitar   del   responsable   la   rectificación   o   supresión   de   datos
personales   o   la   limitación   del   tratamiento   de   datos   personales   relativos   al
interesado, o a oponerse a dicho tratamiento; f) el derecho a presentar una
reclamación ante una autoridad de control; g) cuando los datos personales no
se hayan obtenido del interesado, cualquier información disponible sobre su
origen; h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales
casos,   información   significativa   sobre   la   lógica   aplicada,   así   como   la
importancia   y   las   consecuencias   previstas   de   dicho   tratamiento   para   el
interesado. 

2.   Cuando   se   transfieran   datos   personales   a   un   tercer   país   o   a   una
organización internacional, el interesado tendrá derecho a ser informado de las
garantías adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia. 

3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales
objeto de tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia
solicitada   por   el   interesado   un   canon   razonable   basado   en   los   costes
administrativos.   Cuando   el   interesado   presente   la   solicitud   por   medios
electrónicos,  y  a   menos  que   este   solicite   que  se   facilite  de   otro   modo,  la
información se facilitará en un formato electrónico de uso común. 

4.   El   derecho   a   obtener   copia   mencionado   en   el   apartado   3   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros”.

En el presente caso, la parte reclamante solicitó, a través de un correo electrónico
dirigido a  soporte@posicionar.org, el 24/04/23, el acceso a los datos, que sobre él,
poseía la entidad, no recibiendo respuesta alguna.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone se considera que
los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a   la   parte
reclamada por vulneración del artículo 15 del RGPD. 

IV.

Sanción

La citada infracción del artículo 15 del RGPD supone la comisión de la infracción
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD que, bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas”, dispone: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior,   optándose   por   la   de   mayor   cuantía:   (…)   b)   los   derechos   de   los
interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)” 

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72.1.k) “Infracciones consideradas “muy
graves” de la LOPDGDD indica: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679   se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las
infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes: (…) k) El impedimento o
la   obstaculización   o  la  no  atención   reiterada   del   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 (…)”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer una sanción de  1.000
euros, (mil euros), por la infracción del artículo 15 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 de la citada norma.

V

Medidas

Se estima procedente imponer al responsable que en el plazo de un mes proceda a
atender   debidamente   la   solicitud   de   derecho   de   acceso   ejercitada   por   la   parte
reclamante, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo   especificado…”,  e   informe,   en   dicho   plazo,   a   esta  Agencia   de   las   medidas
tomadas al respecto. 

La imposición de esta medida es compatible con dirigir un apercibimiento, según lo
dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   podría   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, 

RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a la entidad CARSO TRADING, S.L., con CIF.: B12940946, por
la vulneración del artículo 15 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de la citada
norma, una sanción de 1.000 euros (mil euros).

SEGUNDO: ORDENAR a la entidad CARSO TRADING, S.L., con CIF.: B12940946,
que en el plazo de un mes, proceda a atender debidamente la solicitud de derecho de
acceso ejercitada por la parte reclamante, en base a lo estipulado en el artículo 15 del
RGPD, así como que informe a esta Agencia en el mismo plazo sobre las medidas
adoptadas.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a CARSO TRADING, S.L.,

CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
restringida  Nº   IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo. Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la
fecha   de   ejecutividad   se   encuentra   entre   los   días   1   y   15   de   cada   mes,   ambos
inclusive,   el   plazo   para  efectuar   el  pago   voluntario   será  hasta  el   día  20  del   mes
siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días 16 y último de
cada   mes,   ambos   inclusive,   el   plazo   del   pago   será  hasta  el   5  del   segundo   mes
siguiente o inmediato hábil posterior.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. 

De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso   contencioso-
administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

