1/6

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00126/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Don  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 21 de noviembre de
2018   interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
motivada por el tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un sistema de
videovigilancia   cuyo   presunto   titular   es  B.B.B.  con   NIF  ***DNI.1  (en   adelante   el
reclamado) instaladas en ***DIRECCION.1.

“instalación   de   cámara   en   la   ventana   del   salón   enfocando   hacia   zona   de

tránsito, sin contar con autorización alguna al respecto” (folio nº 1).

Aporta prueba documental (fotografías nº 1,2 y 3) que acreditan la instalación
de un dispositivo, provisto de cable que pudiera entrar en el interior de la vivienda del
denunciado.

SEGUNDO: En fecha 30/11/18 se procedió a TRASLADAR la reclamación a la parte
denunciada, para que tuviera conocimiento de los hechos y alegara en derecho al
respecto, constando como “Notificado” en el sisma informático de este organismo.

TERCERO:   En   fecha   26/12/18   se   recibe   escrito   de   alegaciones   de   la   parte
denunciada, “negando la tenencia de cualquier tipo de cámara”, señalando que se
trata de una falsa denuncia de la parte denunciante.

CUARTO: Con fecha 22 de marzo de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta infracción del Artículo 5 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO:  En fecha 24/04/19 se recibe en este organismo escrito del Letrado Don
C.C.C. (ICAM) alegando lo siguiente:

“La   manifestación   mantenida   en   el   Hecho   II   no   es   cierta,   por   cuanto   mi
representante   NO   ha   instalado   cámara   alguna   en   su   ventana   orientada   a   zonas
comunes.

Las fotografías que se aportan de contrario en los procedimientos anteriores no
acreditan que hayan sido puestas por mi patrocinado, más aún si cabe, cuando es él,
el Sr. B.B.B., el que ya denunció que había cámaras que miraban hacia su puerta y
por ello, es el denunciante el que tiene la carga la prueba.

Dado que la vivienda en la que reside mi representado es un bajo, la altura de
la ventana del salón es perfectamente accesible a cualquiera persona de pie, por lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

que cualquiera puede haber puesto ahí la cámara para sacar una foto y manifestar
que la HA COLOCADO ÉL.

Las evidencias que se contienen en el Acuerdo de Inicio del procedimiento
sancionador y que se dan por ciertas en el Fundamento IV, se concluye fuera de
contexto   dando   por   hecho   que   ha   sido   mi   representado   el   que   ha   instalado   las
cámaras, pero lo cierto es que existen indicios suficientes para demostrar que ha sido
el denunciante el que ha manejado a su antojo tales dispositivos.

Se dice en el mismo FJ IV que “de las fotografías aportadas se infiere que el
cable de conexión tiene toma de contacto en el interior de la vivienda del denunciado,
sin que explicación lógica haya realizado al respecto”, pero lo cierto es que en las
fotografías en la ventana está cerrad y el cable no apunta hacia dentro de la vivienda,
sino hacia fuera..

A la vista de todo lo manifestado y de toda la documental aportad, entendemos
que procede el inmediato Archivo del presente inicio de procedimiento sancionador.
Como se ha manifestado la denuncia presentada es completamente falsa y tampoco
existe   indicio   alguno   que   haga   presagiar   que   esa   cámara   la   haya   colocado   mi
representado, ni que por supuesto, siga allí colocada”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:   En   fecha  19/11/18  se   recibe   en   este   organismo   reclamación   del
mencionado   reclamante   aseverando   que   en   el   inmueble   de   su   titularidad   se   ha
“instalado una cámara de video-vigilancia” en la ventana de su salón orientada hacia el
exterior, sin contar con permiso alguno.

SEGUNDO: Consta identificado como principal responsable el vecino de la localidad
Don B.B.B., el cual niega los hechos que se le imputan.

TERCERO:   Consta   acreditada   la   instalación   de   una   pequeña   cámara   de   video-
vigilancia en el exterior de la ventana del inmueble del denunciado, si bien no se
puede concretar si el cable de conexión se introduce en la vivienda del denunciado.

CUARTO: No consta acreditado que el dispositivo obtuviera imágenes de persona
física identificada o identificable.

QUINTO:  Entre   las   partes   existe   una   mala   relación,   que   ha   originado   diversas
denuncias cruzadas, existiendo en el trasfondo de la misma un tema inmobiliario.

SEXTO: No consta acreditado que existiera cartel informativo indicando que se trataba
de una zona video-vigilada.

3/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha de entrada en
esta Agencia (19/11/18) por medio de la cual se trasladaba esencia que en el inmueble
de   su   titularidad   se   ha   “instalado   por   parte   de   un   vecino   una   cámara   de   video-
vigilancia” en la ventana de su salón orientada hacia el exterior, sin contar con permiso
alguno.

Los hechos descritos pueden suponer una afectación al contenido del artículo

5c) RGPD. “Los datos personales serán:

c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

La parte denunciada en escrito de alegaciones (24/04/19) procede a negar los
hechos, manifestando que el dispositivo en cuestión no es de su titularidad, que todo
obedece a una presunta falsa denuncia de la parte denunciante.

Cabe indicar que nos encontramos ante dos versiones totalmente distintas de
los  hechos,   con   un   resultado   en   común,   nadie  ha   instalado   la   cámara   objeto   de
denuncia.

Llegados a este punto, caben dos opciones, la primera un tercero ajeno a las
partes ha colocado el dispositivo en la ventana (sin motivo alguno) y, la segunda, una
de las dos partes miente.

La parte  denunciada,  no aporta prueba documental  (fotografía con fecha y
hora) que acredite que a día de la fecha no existe el dispositivo en cuestión, como
hubiera   sido   aconsejable  y   como   por   otra   parte   se   le  indicó   expresamente   en   el
Acuerdo de Inicio.

El hecho de un anterior procedimiento entre las partes, no es suficiente para
desvirtuar los hechos que se analizan en este procedimiento, más allá de acreditar la
mala relación entre los mismos, si bien ahora se tornan los roles de denunciante y
denunciado.

Las   pruebas   aportadas   por   el   denunciante   a   priori   eran   suficientes   para
acreditar   la   comisión   de   una   presunta   infracción   administrativa,   pues   acreditan   la
instalación   de   una   cámara   en   la   ventana   del   denunciado,   orientadas   de   manera
desproporcionada y sin autorización alguna hacia zonas comunes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

Como   se   ha   indicado   anteriormente,   cabían   dos   opciones   lógicas,
considerando este organismo, que ambas partes han actuado con la consecuente
buena fe que se las presupone, pudiendo por tanto haber sido un “desconocido” el
que por algún extraño motivo que no se va a analizar colocó la cámara en cuestión, y
luego la retiró sin más.

El artículo 89.1 d) Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente: “El órgano
instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo de las actuaciones,
sin que sea necesaria la formulación de la propuesta de resolución, cuando en la
instrucción   procedimiento   se   ponga   de   manifiesto   que   concurre   alguna   de   las
siguientes circunstancias:

d)Cuando no exista o no se haya podido identificar a la persona o personas

 
responsables o bien aparezcan exentos de responsabilidad (…)”.

III

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
    los
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de
 
hechos  que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las  propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

5/6

IV

De acuerdo con lo expuesto, analizadas las alegaciones y pruebas aportadas, cabe
concluir que no es posible determinar el responsable de la instalación de la cámara en
cuestión, motivo por el que procede decretar el ARCHIVO del presente procedimiento.

No obstante lo anterior, dado que ambas partes han acudido por unos hechos
similares   a   este   organismo,   se   les   advierte   sobre   las   consecuencias   de
instrumentalizar esta Agencia para el tema que les enfrenta “la cuestión inmobiliaria” o
cualquier   otra   “rencilla   personal”,   debiendo   los  mismos  dirimirse   en   las  instancias
judiciales oportunas.

La Sentencia de la Audiencia Nacional de 1 de abril de 2011, recurso 2223/2010,  en
su Fundamento de Jurídico IV, último párrafo recoge lo siguiente:  “La importancia y
trascendencia de la normativa de protección de datos y la relevancia de los derechos
constitucionales que se encuentran en juego, aconsejan que no se pongan al servicio
de rencillas particulares que deben solventarse en ámbitos distintos que deben tener
relevancia solo en el ámbito domestico que le es propio y no un ámbito como el
jurisdiccional.  La   seriedad   que   conlleva   el   ejercicio   de   la   potestad   sancionadora
aconseja que se pongan en marcha los mecanismos administrativos y jurisdiccionales
correspondientes   solo   cuando   se   suponga   que   se   ha   producido   una   verdadera
violación   del   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos.   Tal   circunstancia   no
concurre en el caso presente”. 

Dicho lo anterior cualquier “nueva” reclamación por un tema de cámaras de
video-vigilancia en el mencionado inmueble deberá ser previamente denunciada ante
la Policía Nacional (Málaga) para que una vez realizadas las pesquisas oportunas
traslade   en   su   caso   los   hechos   a   esta   Agencia,   asumiendo   en   su   defecto   las
consecuencias legales oportunas.

Por último, se recomienda a la parte denunciada que aporte prueba documental
(con fecha y hora) que acredite la ausencia de dispositivo alguno en su ventana, que
se procederá a incorporar al presente expediente administrativo, dando con ello por
finalizado el mismo.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER a decretar el ARCHIVO del presente procedimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don B.B.B. y a la parte denunciante
Don A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

