01.02.2022
Plenara EDPB – ianuarie 2022
 
În cadrul Plenarei Comitetului European pentru Protecția Datelor, desfășurată on-line în luna ianuarie 2022, a fost adoptată Ghidul nr. 1/2022 privind drepturile persoanelor vizate - dreptul de acces .
Acest document urmărește să vină în sprijinul persoanelor fizice, dar și al operatorilor, cu clarificări și exemple practice de aplicare, pentru a da eficiență prevederilor art. 15 din Regulamentul General privind Protecția Datelor.
Ghidul se află în procedură de consultare publică până la data de 11 martie 2022.
Mai multe informații sunt disponibile la adresa:
https://edpb.europa.eu/news
 
Direcția juridică și comunicare
ANSPDCP