GZ: DSB-D124.482/0005-DSB/2019 vom 4. September 2019 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Maja A*** 

(Beschwerdeführerin) vom 28. März 2019 gegen die Verzeichnis24 XX YY GmbH 

(Beschwerdegegnerin), vertreten durch ***, Rechtsanwalt ***, wegen Verletzung im 

Grundrecht auf Geheimhaltung wie folgt: 

-  Der Beschwerde wird s t a t t g e g e b e n  und es wird festgestellt, dass die 

Beschwerdegegnerin die Beschwerdeführerin dadurch im Grundrecht auf Geheimhaltung 

verletzt hat, indem die Beschwerdegegnerin die personenbezogenen Daten der 

Beschwerdeführerin (die E-Mail-Adresse: majaa***xxyy@mail***.com und die Information, 

dass es sich bei der Beschwerdeführerin um die Verfasserin eines bestimmten Kommentars 

zu einem bestimmten Unternehmen auf der Plattform der Beschwerdegegnerin handelt) an 

eine dritte Person offengelegt hat. 

Rechtsgrundlagen: §§ 1 Abs. 1 und Abs. 2 sowie 24 Abs. 1 und Abs. 5 des 

Datenschutzgesetzes – DSG, BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; §§ 16 sowie 18 Abs. 4 des E-

Commerce-Gesetzes - ECG, BGBl. I Nr. 152/2001 idgF; Art. 5 Abs. 1 sowie Art. 6 Abs. 1 der 

Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 

4.5.2016, S. 1. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Mit verfahrenseinleitender Eingabe vom 28. März 2019 behauptete die 

Beschwerdeführerin eine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung.  

Zusammengefasst habe die Beschwerdeführerin eine anonyme Bewertung über ein 

Unternehmen auf der Plattform der Beschwerdegegnerin verfasst. Eine Dame, die diese 

Bewertung gelesen habe, habe die Beschwerdegegnerin kontaktiert und wissen wollen, wer 

diese Bewertung geschrieben habe. Daraufhin habe diese Dame die E-Mail-Adresse der 

Beschwerdeführerin (gemeint offenbar: von der Beschwerdegegnerin) erhalten. Die 

Beschwerdeführerin habe in Folge auch eine E-Mail erhalten, auf die sie nicht reagiert habe. 

In Folge habe diese Dame die Beschwerdeführerin gegoogelt und sie bei ihrem Arbeitgeber 

kontaktiert. Laut Auskunft der Beschwerdegegnerin seien die Daten der Beschwerdeführerin 

durch einen Systemfehler übermittelt worden. Vermutlich habe die Dame die Daten der 

Beschwerdeführerin am 18. oder 19. März 2019 erhalten. 

2. Mit Stellungnahme vom 23. April 2019 brachte die Beschwerdegegnerin 

zusammengefasst vor, dass die Beschwerdeführerin die Plattform der Beschwerdegegnerin 

genutzt habe; deshalb seien der Beschwerdegegnerin die personenbezogenen Daten der 

Beschwerdeführerin und auch die E-Mail-Adresse „majaa***xxyy@mail***.com“ bekannt.  

Die Datenschutzbehörde sei unzuständig, da die Beschwerdegegnerin als 

Bewertungsplattform ein Medium iSd § 9 DSG sei. Die Bewertungsplattform diene der 

Bewertung von Unternehmen und sonstigen Organisationen sowie des 

Meinungsaustausches zwischen den Nutzern. Auch die Weitergabe des Nicknames und der 

E-Mail-Adresse an eine dritte Person, die ebenfalls eine „Meinung“ zum von der 

Beschwerdeführerin bewerteten Unternehmen habe, sei vom Medienprivileg umfasst; 

dadurch sei nämlich ein Diskurs zwischen diesen beiden Personen ermöglicht worden. 

Darüber hinaus bestehe die Verpflichtung, „Name und Adresse eines Nutzers“ iSd § 18 

Abs. 4 ECG an Dritte herauszugeben. Für derartige Anfragen von Unternehmen, die 

bewertet werden würden, sei ein interner Prozess definiert. Bei solchen Anfragen gehe die 

Beschwerdegegnerin an sich so vor, dass nicht die Daten des Bewerters an den Dritten 

offengelegt werden würden, sondern der Bewerter von der Beschwerdegegnerin kontaktiert 

und um sein Einverständnis gefragt werde, ob einer Weitergabe der Daten an eine dritte 

Person zugestimmt werde. Das Programm „B***“ diene zur Abwicklung dieser Anfragen.  

Im konkreten Fall sei es korrekt, dass nicht das bewertete Unternehmen an die 

Beschwerdegegnerin herangetreten sei, sondern eine dritte Person, die Kontakt zur 

Beschwerdeführerin aufnehmen habe wollen. Dies deshalb, da die dritte Person ähnliche 

Erfahrungen mit dem bewerteten Unternehmen gemacht und sich mit der 

Beschwerdeführerin „absprechen“ habe wollen. Es sei durch die Sachbearbeiterin zu einer 

Verwechslung der im Programm „B***“ abgelegten Vorlagen und dadurch zu einer 

Offenlegung des Nutzernamens, eines Nicknames sowie der E-Mail-Adresse 

„majaa***xxyy@mail***.com “ gekommen. Aus welchen Gründen und mit welchen Mitteln die 

dritte Person in Folge im Internet recherchiert habe, entziehe sich der Kenntnis der 

Beschwerdegegnerin. 

Die Beschwerdeführerin habe die genannte E-Mail-Adresse wohl in Verzeichnissen oder 

sonstigen Diensten oder auf Websites veröffentlicht, sodass jede dritte Person, die diese E-

Mail-Adresse im Internet recherchiert, auch die beruflichen Kontaktdaten der 

Beschwerdeführerin recherchieren könne und dann auch ihre Telefonnummer erfahre. So sei 

die E-Mail-Adresse etwa auch in einem öffentlich zugänglichen Dokument (abrufbar auf der 

Webpage der Universität O***) zu finden. Es bestehe daher kein Geheimhaltungsinteresse 

an der E-Mail-Adresse, die sie unter Verwendung von Vor- und Nachnamen selbst im 

Internet veröffentliche. Darüber hinaus sei die E-Mail-Adresse im Rahmen von E-Mail-

Übertragungen (ohne Verschlüsselung) für jedermann sichtbar und erfassbar. Wenn die 

Beschwerdeführerin eine E-Mail-Adresse erstelle, die ihren Vor- und Nachnamen enthalte, 

setze die Beschwerdeführerin ein Verhalten, mit dem sie selbst in die „Öffentlichkeit“ trete. 

Durch die Verwendung eines E-Mail-Dienstes von E*** LL.C. und die Verwendung von Vor- 

und Nachname in der Adresse gebe sie zu erkennen, dass sie selbst kein 

Geheimhaltungsinteresse an Vor- und Nachnamen habe. 

Darüber hinaus habe die Beschwerdegegnerin die Daten zwar irrtümlich weitergegeben, 

aber die Weitergabe der sehr eingeschränkten Daten sei durch das berechtigte Interesse der 

dritten Person gerechtfertigt. Die dritte Person habe glaubhaft erklärt, in einer ähnlichen 

Situation gewesen zu sein, wie die Beschwerdeführerin und habe sich in Verbindung setzen 

wollen, um die Situation zu erörtern. Die Beschwerdegegnerin habe nicht damit rechnen 

können, dass die dritte Person die Beschwerdeführerin nicht bloß per E-Mail kontaktiere, 

sondern diese gewissermaßen ausforsche und schließlich per Telefon kontaktierte. 

3. Die Beschwerdeführerin replizierte darauf – nach Parteiengehör zu den Ergebnissen des 

Ermittlungsverfahrens – in ihrer Stellungnahme vom 9. Juni 2019 zusammengefasst, dass 

Bewertungsseiten wie jene der Beschwerdegegnerin den Zweck hätten, anonym zu 

schreiben, andernfalls sie ihren richtigen Namen angeben könne. Die Behauptung, dass man 

nicht ahnen hätte können, dass die unbekannte Person die Beschwerdeführerin ausfindig 

mache, sei „naiv“. Ihre Daten würden deshalb erfragt werden, um sie im Anschluss zu 

suchen. Sie habe nicht damit gerechnet, dass ihre Daten einfach herausgegeben werden 

würden. 

B. Beschwerdegegenstand 

Ausgehend vom Vorbringen der Beschwerdeführerin ergibt sich, dass 

Beschwerdegegenstand die Frage ist, ob die Beschwerdegegnerin die Beschwerdeführerin 

dadurch im Recht auf Geheimhaltung verletzt hat, indem die Beschwerdegegnerin die 

personenbezogenen Daten der Beschwerdeführerin (die E-Mail-Adresse 

majaa***xxyy@mail***.com  und die Information, dass es sich bei der Beschwerdeführerin 

um die Verfasserin eines bestimmten Kommentars zu einem bestimmten Unternehmen auf 

der Plattform der Beschwerdegegnerin handelt) an eine dritte Person offengelegt hat. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1. Die Beschwerdegegnerin ist Betreiberin der Plattform https://www.****verzeichnis24.at/. 

Auf dieser Plattform ist es möglich, nach Unternehmen zu suchen, weitere Informationen zu 

diesen zu erhalten (u.a. Kontaktinformationen) und diese unter Verwendung eines 

Pseudonyms zu bewerten (in Form einer Fünf-Sterne-Bewertung sowie in Form eines 

Kommentars). 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf einer amtswegigen 

Recherche der Webpage https://www.****verzeichnis24.at/ (abgerufen am 3. September 

2019). 

2. Die Beschwerdeführerin hat am 29. März 2019 auf der genannten Plattform unter dem 

Pseudonym „***“ eine Bewertung zu einem Unternehmen abgegeben. Daraufhin wurde die 

Beschwerdegegnerin als Betreiberin der Plattform von einer dritten Person kontaktiert, die 

sich in Bezug auf das seitens der Beschwerdeführerin bewertete Unternehmen mit dieser 

austauschen wollte. Die Beschwerdegegnerin hat in Folge die Information 

„majaa***xxyy@mail***.com “ an diese dritte Person offengelegt.  

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf den insofern 

übereinstimmenden Stellungnahmen der Beschwerdeführerin vom 28. März 2019 und der 

Beschwerdegegnerin vom 23. April 2019. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Zur Zuständigkeit der Datenschutzbehörde und zum „Medienprivileg“ 

a) Allgemeines 

Der nationale Gesetzgeber beschränkt das nach Art. 85 Abs. 1 DSGVO vorzusehende 

„Medienprivileg“ in § 9 Abs. 1 DSG, indem das Privileg nur Medienunternehmen oder 

Mediendiensten zugänglich ist, sofern personenbezogene Daten zu journalistischen 

Zwecken durch Medieninhaber, Herausgeber und Medienmitarbeiter oder Arbeitnehmer 

eines Medienunternehmens oder Mediendienstes verarbeitet werden (vgl. dazu den 

Bescheid der DSB vom 13. August 2018, GZ DSB-D123.077/0003-DSB/2018). 

Um der Bedeutung des Rechts auf freie Meinungsäußerung in einer demokratischen 

Gesellschaft Rechnung zu tragen, müssen Begriffe wie Journalismus, die sich auf diese 

Freiheit beziehen, im Ergebnis weit ausgelegt werden (ErwGr. 153 letzter Satz DSGVO).  

Eine Verarbeitung personenbezogener Daten für journalistische Zwecke liegt nach dem 

Verständnis des EuGH vor, wenn die Verarbeitung ausschließlich zum Ziel hat, 

Informationen, Meinungen oder Ideen in der Öffentlichkeit zu verbreiten (vgl. das Urteil des 

EuGH vom 14. Februar 2019, C-345/17, Buivids, Rn. 53 und die dort angeführte Rsp). 

Der EuGH hält gleichzeitig fest, dass nicht davon ausgegangen werden kann, dass jegliche 

im Internet veröffentlichte Information, die sich auf personenbezogene Daten bezieht, unter 

den Begriff der „journalistischen Tätigkeiten“ fällt (vgl. das Urteil des EuGH vom 14. Februar 

2019, a.a.O., Rn 58). 

Für die Annahme einer journalistischen Zwecksetzung gilt daher, dass nicht jede Art einer 

Publikation Ausnahmen oder Abweichungen von den datenschutzrechtlichen Regelungen 

der DSGVO rechtfertigt. Publikationen müssen vielmehr ein Mindestmaß an journalistischer 

Bearbeitung aufweisen. Art. 85 DSGVO ist daher nicht einschlägig, wenn es um die 

Publikation von bloßen Datensammlungen oder -auflistungen geht (zB Adress-, Telefon- 

oder Branchenverzeichnisse). Gleiches gilt für die Publikation von amtlichen Mitteilungen 

oder die Publikation von sonstigen, aus anderen Quellen unverändert übernommenen 

Dokumenten.  

Von Bedeutung ist die Hürde des Mindestmaßes an Bearbeitung vor allem für Online-

Informationsangebote. In seiner Rechtsprechung zu Bewertungsportalen hat etwa der 

deutsche BGH (vgl. das Urteil des deutschen BGH vom 23. Juni 2009, VI ZR 196/08) ein 

hinreichend journalistisch-redaktionelles Niveau, welches eine datenschutzrechtliche 

Privilegierung rechtfertigen könnte, erst dann angenommen, „wenn die meinungsbildende 

Wirkung für die Allgemeinheit prägender Bestandteil des Angebots und nicht nur 

schmückendes Beiwerk ist“ (vgl. das Urteil des deutschen BGH vom 23. Juni 2009, VI ZR 

196/08). Diese Anforderungen überzeugen und müssen auch unter Art. 85 DSGVO gelten 

(vgl. Buchner/Tinnefeld in Kühling/Buchner [Hrsg], Datenschutz-Grundverordnung [2017] 

Art. 85, Rz. 24 f mwN). 

b) In der Sache 

Bei der verfahrensgegenständlichen Verarbeitung handelt es sich um eine Offenlegung von 

personenbezogenen Daten (E-Mail-Adresse: „majaa***xxyy@mail***.com “) an eine dritte 

Person. Laut Beschwerdegegnerin erfolgte diese Offenlegung zwecks „Ermöglichung eines 

Diskurses“ zwischen Beschwerdeführerin und der dritten Person zu einem auf der Plattform 

bewerteten Unternehmen. 

Selbst bei einer weiten Auslegung des Begriffs „Journalismus“ kann 

verfahrensgegenständlich jedoch keine „Verarbeitung zu journalistischen Zwecken“ erkannt 

werden, da ein Mindestmaß an journalistischer Bearbeitung iSd obigen Überlegungen nach 

Ansicht der Datenschutzbehörde nicht erreicht wird. 

Bei anderer Betrachtung wäre auch jegliche Offenlegung von personenbezogenen Daten, 

die im Zusammenhang mit einer (wie auch immer gestalteten) Vermittlung von Kontakten 

und der folgenden Kontaktaufnahme zwecks „Diskurs“ besteht, als „Verarbeitung zu 

journalistischen Zwecken“ dem Schutzbereich der DSGVO entzogen, obwohl sich 

Ausnahmen in Bezug auf die Einschränkungen in das Grundrecht auf Datenschutz nach 

gefestigter Rsp des EuGH auf das absolut Notwendige zu beschränken haben (vgl. das 

Urteil des EuGH vom 14. Februar 2019 a.a.O Rn 64 und die dort angeführte Rsp). 

Die DSB verkennt nicht, dass der EuGH nach gefestigter Rsp (vgl. dazu das Urteil vom 

16. Dezember 2008, C-73/07) davon ausgeht, dass journalistische Tätigkeiten nicht bloß 

„klassischen Medienunternehmen“ vorbehalten sein sollen und das österreichische 

„Medienprivileg“ nach § 9 Abs. 1 DSG jedoch eine solche Eingrenzung des Privilegs auf 

gewisse Berufsgruppen vornimmt. Allerdings führt auch eine Interpretation des § 9 Abs. 1 

DSG im Lichte der einschlägigen Rsp des EuGH zu keinem anderen Ergebnis, weil – wie 

oben dargelegt – eine Privilegierung aufgrund des fehlenden Mindestmaßes an 

journalistischer Bearbeitung nicht in Betracht kommt. 

Sofern die Beschwerdegegnerin in diesem Zusammenhang auf den Bescheid der DSB vom 

13. August 2018 a.a.O. verweist und ausführt, dass die DSB davon ausgeht, dass 

Userkommentare dem Medienprivileg zugänglich seien, ist festzuhalten, dass es sich im 

zitierten Fall um Userkommentare eines durch ein Medienunternehmen betriebenen Online-

Forums gehandelt hat und die Speicherung der Userkommentare den Zweck verfolgte, eine 

Diskussion im Hinblick auf einen journalistischen (Online-) Artikel zu ermöglichen; 

gegenständlich liegt jedoch ein anderer Sachverhalt und ein anderer Verarbeitungszweck 

vor. 

Da § 9 Abs. 1 DSG nicht zur Anwendung kommt, ist die Zuständigkeit der 

Datenschutzbehörde gegeben. 

2. Zur etwaigen Ausgeschlossenheit eines schutzwürdigen Interesses der 

Beschwerdeführerin in Folge einer allgemeinen Verfügbarkeit der personenbezogenen 

Daten: 

a) Allgemeines 

Ein Geheimhaltungsanspruch ist nach § 1 Abs. 1 DSG ausgeschlossen, wenn Daten infolge 

ihrer allgemeinen Verfügbarkeit oder wegen ihrer mangelnden Rückführbarkeit auf den 

Betroffenen einem Geheimhaltungsanspruch nicht zugänglich sind. 

Zu berücksichtigen ist, dass die ganz generelle Annahme des Nichtvorliegens einer 

Verletzung schutzwürdiger Geheimhaltungsinteressen für zulässigerweise veröffentlichte 

Daten nicht mit den Bestimmungen der DSGVO vereinbar ist (vgl. bereits den Bescheid der 

DSB vom 31. Oktober 2018, GZ: DSB-D123.076/0003-DSB/2018 mwN). 

Es gilt der Grundsatz des Vorrangs des Unionsrechts gegenüber dem österreichischen 

Recht (Anwendungsvorrang). Besondere Bedeutung hat dieser dort, wo unmittelbar 

anwendbares Unionsrecht auf entgegenstehendes nationales Recht trifft. Der 

Anwendungsvorrang bedeutet, dass im Konfliktfalle der Regel des (unmittelbar 

anwendbaren) Unionsrechts, nicht jener des österreichischen Rechts zu folgen ist (vgl. 

VfSlg 15.448, 19.661 mwN; Mayer/Kucsko-Stadlmayer/Stöger, Bundesverfassungsrecht11 

[2015] Rz 246/9).  

Dieser Grundsatz ist von allen österreichische Behörde automatisch zu beachten, sie haben 

das nationale Recht in solchen Fällen daher unangewendet zu lassen. Auf den Rang des 

österreichischen Rechts kommt es nicht an, Unionsrecht geht im Konfliktfall auch nationalen 

Verfassungsrecht vor (vgl. VfSlg. 15.427; 17.347; Mayer/Kucsko-Stadlmayer/Stöger, 

Bundesverfassungsrecht11 [2015] Rz 246/9).  

Nach der Rechtsprechung des EuGH zur Richtlinie 95/46/EG betreffend einer 

Datenverarbeitung von Daten, die nur in Medien veröffentlichtes Material als solches 

enthalten, fällt diese Datenverarbeitung in den Anwendungsbereich der Richtlinie und ist von 

deren sachlichen Schutzbereich nicht ausgenommen (vgl. das Urteil des EuGH vom 

12. Februar 2007, C-73/07, Satakunnan Markkinapörssi und Satamedia Rn. 62; vgl. das 

Urteil des OGH vom 27. Juni 2016, 6 Ob 48/16a). Auch der Anwendungsbereich der 

(unmittelbar anwendbaren) DSGVO kennt keine diesbezügliche Ausnahme hinsichtlich 

„allgemein verfügbarer Daten“ (vgl. Kriegner, Anmerkungen zu § 1 DSG nach Inkrafttreten 

der Datenschutz-Grundverordnung [DSGVO], wbl 2019, S 81 ff). 

Ebenso wenig kennt Art. 8 der EU-GRC eine entsprechende Einschränkung des Schutzes 

personenbezogener Daten in Folge allgemeiner Verfügbarkeit. 

Die Verbundenheit zwischen dem Grundrecht auf Datenschutz nach § 1 DSG und der 

DSGVO zeigt sich einerseits darin, dass die in § 1 Abs. 3 Z 1 und Z 2 DSG genannten 

Betroffenenrechte nunmehr in der DSGVO „ausgestaltet“ sind und andererseits darin, dass 

§ 4 Abs. 1 DSG allgemein auf die DSGVO verweist. 

Aus all dem folgt, dass § 1 Abs. 1 DSG im Lichte der unionsrechtlichen Vorgaben 

einschränkend zu interpretieren ist, sodass allgemein verfügbare Daten nicht ipso facto vom 

Geltungsbereich datenschutzrechtlicher Vorschriften ausgenommen sind. Vielmehr bedarf es 

für die Verarbeitung auch dieser Daten eine entsprechende Rechtfertigung im Sinne des § 1 

Abs. 2 bzw. Art. 6 Abs. 1 DSGVO oder Art. 9 Abs. 2 DSGVO).  

b) In der Sache 

Vor dem Hintergrund dieser Überlegungen können die Ausführungen der 

Beschwerdegegnerin, dass an der verfahrensgegenständlichen E-Mail-Adresse, die aus dem 

Vor- und Nachnamen der Beschwerdeführerin besteht, kein Geheimhaltungsinteresse 

gegeben ist, dahingestellt bleiben.  

Zur bloßen Vollständigkeit ist allerdings zu erwähnen, dass der Umstand, dass eine Person 

irgendwo im gesamten Internet mit einer E-Mail-Adresse auftritt (was auch Zweck der 

Verwendung einer E-Mail-Adresse ist), oder eine solche E-Mail-Adresse bloß registriert, 

nach Ansicht der DSB nicht zur Folge haben kann, dass das Geheimhaltungsinteresse an 

dieser E-Mail-Adresse bzw. an Vor- und Nachnamen (sollte dieser als Bestandteil der 

Adresse verwendet werden) überhaupt auszuschließen ist: 

So kommt es nämlich darauf an, ob die personenbezogenen Daten rechtmäßig veröffentlicht 

wurden und ob diese Veröffentlichung nur innerhalb einer bestimmten Gruppe erfolgte (etwa 

gegenüber einer Universität, oder gegenüber dem E-Mail-Host-Service), oder gegenüber 

dem Internet als solches (etwa auf einer von der betroffenen Person betriebenen öffentlich 

zugänglichen Webpage; vgl. Jahnel, Handbuch Datenschutzrecht [2010] Rz 2/1 mwN). 

In diesem Zusammenhang ist auch auf § 107 Abs. 2 TKG 2003 hinzuweisen, der ohne 

Einwilligung (und ohne bestehender Kundenbeziehung) die Zusendung von elektronischer 

Post (also meistens Werbeangebote) untersagt; aus leg. cit. gibt sich somit die bereits vom 

Gesetzgeber getroffene grundsätzliche Wertung, dass E-Mail-Adressen (und auch der 

Umgang mit diesen) schützenswert sind. 

Davon abgesehen ist festzuhalten, dass im gegenständlichen Fall nicht bloß die E-Mail-

Adresse der Beschwerdeführerin an die dritte Person, sondern auch die Information, dass es 

sich bei der Beschwerdeführerin („Maja A***“, wie aus der E-Mail-Adresse ersichtlich) um die 

Verfasserin eines bestimmten Kommentars zu einem bestimmten Unternehmen handelt, 

offengelegt wurde; diese Information ist zweifelsfrei nicht als „allgemein verfügbar“ zu 

qualifizieren (vgl. den Bescheid der DSB vom 12. April 2019, DSB-D123.591/0003-

DSB/2019; demnach sind auf einer Website öffentlich gemachte „Textpassagen“ eines 

Journalisten mit diesem insgesamt verknüpft und daher als personenbezogene Daten zu 

qualifizieren; vgl. zum weiten Verständnis des Begriffs „personenbezogene Daten“ auch das 

Urteil des EuGH vom 20. Dezember 2017, C-434/16, Nowak, 34 f). 

3. Zur Zulässigkeit der Offenlegung 

a) Allgemeines 

Nach § 1 Abs. 2 DSG sind Beschränkungen des Geheimhaltungsanspruchs nur zulässig, 

wenn die Verwendung personenbezogener Daten im lebenswichtigen Interesse des 

Betroffenen oder mit seiner Zustimmung erfolgt, bei überwiegenden berechtigten Interessen 

eines anderen oder bei Vorhandensein einer qualifizierten gesetzlichen Grundlage. 

b) In der Sache 

Im vorliegenden Fall erfolgte die verfahrensgegenständliche Offenlegung jedenfalls nicht im 

lebenswichtigen Interesse der Beschwerdeführerin. Ebenso wenig liegt eine Einwilligung vor.  

Fraglich ist, ob eine qualifizierte gesetzliche Grundlage (in Form einer gesetzlichen 

Verpflichtung iSv Art. 6 Abs. 1 lit. c DSGVO) für die Offenlegung vorliegt: 

In diesem Zusammenhang ist zu beachten, dass die Beschwerdegegnerin, wie diese selbst 

vorbringt, als Hosting-Provider gemäß § 18 Abs. 4 ECG den Namen und die Adresse eines 

Nutzers ihres Dienstes, mit dem sie Vereinbarungen über die Speicherung von Informationen 

abgeschlossen hat, auf Verlangen dritten Personen zu übermitteln hat, sofern diese ein 

überwiegendes rechtliches Interesse an der Feststellung der Identität eines Nutzers und 

eines bestimmten rechtswidrigen Sachverhalts sowie überdies glaubhaft machen, dass die 

Kenntnis dieser Informationen eine wesentliche Voraussetzung für die Rechtsverfolgung 

bildet. 

Die genannten Voraussetzungen sind im gegenständlichen Fall jedoch nicht erfüllt, da die 

Beschwerdegegnerin selbst vorbringt, dass der Zweck der Veröffentlichung bloß darin lag, 

einen „Diskurs“ zwischen Beschwerdeführerin und der dritten Person zu ermöglichen, den 

die Beschwerdegegnerin ausdrücklich als „Meinungsaustausch“ über das auf der Plattform 

bewertete Unternehmen unter den Anwendungsbereich des Medienprivilegs von § 9 Abs. 1 

DSG subsumiert. 

Weiters bringt die Beschwerdegegnerin vor, dass die dritte Person ein „Interesse an den 

Daten bekundet“ hat; eine solche „Interessensbekundung“ ist nach dem ausdrücklichen 

Wortlaut von § 18 Abs. 4 ECG jedoch gerade nicht ausreichend, vielmehr müssen die obigen 

ersichtlichen Voraussetzungen für eine Bekanntgabe nach § 18 Abs. 4 ECG vorliegen (vgl. 

etwa RIS-Justiz RS0129335, wonach es geboten ist, dass für die Anwendung von § 18 

Abs. 4 ECG der Hosting-Provider zumindest in Form einer groben Prüfung zu beurteilen hat, 

ob eine Anspruch nach § 1330 ABGB nicht gänzlich auszuschließen ist). 

Eine Interessenabwägung iSv „berechtigten Interessen“ nach § 1 Abs. 2 DSG bzw. Art. 6 

Abs. 1 lit. f DSGVO kommt nicht in Frage; bei anderer Betrachtung würde die Bestimmung 

von § 18 Abs. 4 ECG und die darin vorgesehenen Voraussetzungen für eine Bekanntgabe 

dadurch ausgehöhlt, indem ganz allgemein eine Interessenabwägung ohne die in § 18 

Abs. 4 ECG normierten Voraussetzungen möglich wäre.  

Davon abgesehen ist auch nicht erkennbar, inwiefern die berechtigten Interessen der dritten 

Person, die sich „austauschen“ wollte („[…] weil sie ähnliche Erfahrungen mit dem 

bewerteten Unternehmen gemacht hat“), gegenüber den berechtigten Interessen der 

Beschwerdeführerin an der Wahrung ihrer (je nach Blickwinkel) Anonym- bzw. 

Pseudonymität im Internet, überwiegen: 

So ist es Bewertungsplattformen inhärent, dass Personen (wie gegenständlich die 

Beschwerdeführerin) anonym bzw. pseudonym eine gewisse Bewertung abgeben können, 

ohne Nachteile im sozialen oder wirtschaftlichen Bereich befürchten zu müssen; die Grenze 

zieht wiederum § 18 Abs. 4 ECG, der es ermöglicht, sich gegen unsachliche Bewertungen 

zur Wehr zu setzen. 

Letztlich ist darauf hinzuweisen, dass die Beschwerdegegnerin laut eigenen Angaben selbst 

einen entsprechenden internen Prozess etabliert hat, um für derartige Anfragefälle (von 

dritten Personen) eine Einwilligung (und somit einen anderen Erlaubnistatbestand) vor einer 

Offenlegung einzuholen und dass es im vorliegenden Fall nur aufgrund eines Versehens zur 

Offenlegung gekommen ist. Mit anderen Worten: Die Beschwerdegegnerin ist sich offenbar 

ohnedies bewusst, dass die vorherige Anfrage um Einwilligung das verhältnismäßigere Mittel 

gegenüber der Offenlegung basierend auf berechtigten Interessen ist. 

Im Ergebnis erfolgte die Offenlegung der verfahrensgegenständlichen Daten der 

Beschwerdeführerin ohne Erlaubnistatbestand und war daher unrechtmäßig. 

Es war daher spruchgemäß eine Verletzung im Grundrecht auf Geheimhaltung festzustellen. 

