Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
De Minister van LNV
mevrouw drs. C.J. Schouten
per e-mail

Datum

27 januari 2021

Ons kenmerk
z2020-21691

Uw brief van

16 december 2020

Uw kenmerk
-

Onderwerp

Advies over het conceptbesluit verbetering identificatie en registratie van honden

Geachte mevrouw Schouten,
Bij e-mail van 16 december 2020 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in
artikel 36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het
concept-besluit tot wijziging van het Besluit houders van dieren en het Besluit diergeneeskundigen in
verband met het verbeteren van de identificatie en registratie van honden en het registeren van chippers
(hierna: het concept).
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.
De AP is voornemens dit advies openbaar te maken op de website www.autoriteitpersoonsgegevens.nl
zodra de tekst van het (gewijzigde) concept openbaar is. De AP verneemt graag het moment waarop
openbaarmaking wordt verwacht, zodra dit bekend is.
Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,

drs. C. E. Mur
Bestuurslid

1