1(11)

Apotea AB

Diarienummer:
IMY-2022-3271
Datum:
2024-12-19

Beslut efter tillsyn enligt
dataskyddsförordningen – Apotea AB
Integritetsskyddsmyndighetens beslut
Integritetsskyddsmyndigheten konstaterar att Apotea AB, med organisationsnummer
556651-6489, behandlat personuppgifter i strid med 32.1 dataskyddsförordningen1
genom att inte ha vidtagit lämpliga tekniska och organisatoriska åtgärder för att
säkerställa en lämplig säkerhetsnivå för personuppgifter vid användning av
analysverktyget Meta-pixeln under perioden 22 juni 2020–9 maj 2022.
Integritetsskyddsmyndigheten ger Apotea AB en reprimand enligt artikel 58.2 b
dataskyddsförordningen för överträdelsen.

Redogörelse för tillsynsärendet
Bakgrund
Den 11 maj 2022 lämnade Apotea AB (Apotea) in en anmälan om personuppgiftsincident till Integritetsskyddsmyndigheten (IMY). Av anmälan framgick bland annat att
Apotea använt Meta Platforms Ireland Limiteds (Metas) analysverktyg Meta-pixeln på
sin webbplats www.apotea.se (webbplatsen) för att förbättra sin annonsering mot
kunder och mäta trafik på webbplatsen. Apotea uppgav att en potentiell personuppgiftsincident inträffat eftersom mer information än bolaget haft kännedom om förts
över till Meta. Apotea upptäckte incidenten genom information från en utomstående.
IMY inledde tillsyn i maj 2022 mot bakgrund av de uppgifter som förekom i incidentanmälan. Tillsynen har avgränsats till frågan om Apotea har vidtagit lämpliga tekniska
och organisatoriska åtgärder i enlighet med artikel 32 i dataskyddsförordningen.
Handläggningen vid IMY har skett genom skriftväxling.

Postadress:
Box 8114
104 20 Stockholm

Vad Apotea har uppgett
Apotea har i huvudsak uppgett följande gällande den fråga som IMY granskar.

Webbplats:
www.imy.se
E-post:
imy@imy.se
Telefon:
08-657 61 00

Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer med
avseende på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande av
direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning).
1

Page 1 of 11

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2022-3271
Datum: 2024-12-19

2(11)

Personuppgiftsansvar
Apotea är personuppgiftsansvarig för den behandling av personuppgifter som
förekommit i samband med användandet av Meta-pixeln (tidigare Facebook-pixeln)
och den efterföljande delningen av personuppgifter till Meta (tidigare Facebook).
Ändamålet med behandlingen
Personuppgiftsbehandlingen vid användandet av Meta-pixeln har skett för ändamålen
intressebaserad annonsering och analys. Marknadsföringen avsåg Apoteas sortiment
av icke läkemedelsprodukter genom kampanjerbjudanden och handlade således om
ett begränsat urval av produkter från Apoteas produktkatalog. Marknadsföringen har
uteslutande skett genom annonser på Metas sociala plattformar Facebook och
Instagram och endast skett på gruppnivå. Apoteas syfte har varit att använda en
begränsad version av Meta-pixeln på webbsidan men den 22 juni 2020 utökades
behandlingen, genom aktivering av Meta-pixelns funktion för automatisk avancerad
matchning (AAM-funktionen), på grund av ett handhavandefel. Den 9 maj 2022 tog
Apotea omedelbart bort analysverktyget från webbsidan efter att bolaget fått
information om den oavsiktliga delningen.
Vilka uppgifter som förts över till Meta
Den utökade personuppgiftsbehandlingen har inneburit ett potentiellt röjande av fler
personuppgifter än som var avsett. Apoteas avsikt var att samla in uppgifter om
kunders och webbplatsbesökares IP-adresser samt interna produkt-id för produkter
som placerades i kundkorgen. Den utökade användningen av Meta-pixeln har lett till
att behandlingen även omfattat uppgifter om namn, adress, mejladress, telefonnummer och IP-adress om ett begränsat antal kunder. Apotea har inte delat känsliga
personuppgifter, uppgifter om ekonomi, personnummer eller andra integritetskänsliga
personuppgifter. Apotea har inte heller fört över uppgifter om kunder som nekat
användning av kakor eller använt sig av annonsblockerare. Samtliga uppgifter, utom
produkt-id, har krypterats genom hashning2 innan de fördes över till Meta. Meta har
försökt matcha informationen med sin egen hashade information, vilket enbart kunnat
ske om individen haft ett konto på Facebook. Efter matchningsprocessen har
uppgifterna raderats.
Samtliga produkter hos Apotea är klassificerade baserat på typ av produkt. Dessa
klassificeringar består av exempelvis handelsvaror, medicintekniska produkter
(inklusive självtester), receptfria läkemedel och receptbelagda läkemedel. Utöver
klassificeringen kategoriseras produkterna i samband med att en ny produkt läggs till i
produktkatalogen genom val av en av de kategorier som finns inlagda i systemet. Det
är något som sker oaktat användningen av Meta-pixeln och utgör en del av Apoteas
interna rutiner för att underlätta regelefterlevnad. Kategoriseringen sköts direkt i det
digitala systemet av en särskild grupp inom Apotea.
Apotea har gett Meta tillgång till ett varuregister med utvalda interna artikel-ID för varor
som Apotea säljer. Det har på så sätt varit möjligt för Meta att i begränsad utsträckning
koppla kundernas personuppgifter till köp av produkter med dessa artikel-id.
Varuregistret innehöll dock enbart uppgifter om handelsvaror och hade rensats från
produktkategorier som bedömdes känsliga. Registret innehöll inga uppgifter om varor
som klassificerats som medicintekniska produkter såsom självtester och kondomer,

Hashning är en kryptografisk envägsfunktion som kan användas för att åstadkomma pseudonymisering, som är en
möjlig säkerhetsåtgärd enligt artikel 32 i dataskyddsförordningen, genom att personuppgifter ersätts med en så kallad
hashsumma. Det innebär att de ersatta personuppgifterna inte är tillgängliga i klartext och att det behövs
kompletterande uppgifter för att det ska gå att identifiera den registrerade.
2

Page 2 of 11

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2022-3271
Datum: 2024-12-19

3(11)

receptbelagda läkemedel och icke receptbelagda läkemedel. Meta har därmed endast
kunnat koppla personuppgifterna till köp av varor som inte ingår i dessa kategorier.
Det går inte att utesluta en mindre felmarginal i den begränsade produktkatalogen där
exempelvis enstaka felkategoriserade produkter skulle kunna förekomma. Det är dock
osannolikt att en sådana felkategoriserade produkter skulle matchas mot en kund
eftersom Meta har ett automatiserat system som tar bort sådana produkter och de
utesluts därför innan matchningsprocessen vilket innebär att de inte kan kopplas till en
kunds köp.
Incidentens omfattning
Det är inte möjligt att uppge ett exakt antal registrerade som berörts av händelsen då
en stor del av underlaget som skulle behövas för en sådan uträkning har gallrats eller
endast lagras av Meta. Uppskattningsvis har maximalt 238 234–379 959 kunder
påverkats av händelsen. Beräkningen utgår från antalet kunder under den aktuella
perioden, uppgifter från Meta om urvalet vid användning av AAM-funktionen och en
uppskattning av hur många kunder som använder sig av annonsblockerare. I praktiken
kan antalet påverkade vara lägre eftersom ett visst antal kunder nekat till användningen av cookies och andra har saknat konto på Facebook och Instagram vilkets
krävts för att en matchning skulle vara möjlig.
Det är inte självklart att händelsen utgör en personuppgiftsincident eftersom det inte är
klarlagt att det skett en obehörig åtkomst till personuppgifter. Apotea har haft ett avtal
med Meta om överföringen och Meta är därmed behörigt att ta emot uppgifterna. Såväl
den begränsade som utökade överföringen till Meta är tillåten enligt dataskyddsförordningen. Eftersom beslutet om att utvidga behandlingen inte skett i enlighet med
Apoteas interna rutiner har bolaget valt att anmäla händelsen som en personuppgiftsincident.
Teknisk och organisatorisk säkerhet
Apotea har både före och efter incidenten haft tekniska och organisatoriska åtgärder
på plats för att förebygga obehörig och otillåten behandling av personuppgifterna.
Åtgärderna har bestått av tekniska säkerhetsåtgärder, åtkomstbegränsningar, interna
riskbedömningar och rutiner för beslutsfattande. Endast tre personer, som behövt
sådan åtkomst för att utföra för sina arbetsuppgifter, har haft behörighet och åtkomst
till inställningarna för Meta-pixeln.
Beslut om att inleda en ny eller förändrad personuppgiftsbehandling måste förankras
med Apoteas dataskyddsombud. Apotea har även rutiner för riskanalyser och
konsekvensbedömningar samt anlitar regelbundet externa jurister för rådgivning i
dataskyddsfrågor. Det initiala beslutet om att använda Meta-pixeln fattades innan
dataskyddsförordningen trädde ikraft. Apotea har tidigare tagit ställning till att AAMfunktionen inte skulle användas.
Apotea har genomfört en intern utredning av händelsen och haft kontakt med ett
externt rättsligt ombud för juridisk analys. Personuppgiftsincidenten har uppkommit till
följd av ett handhavandefel i strid med Apoteas interna rutiner. Apotea har
säkerhetssystem och rutiner implementerade som kan identifiera en förändring av
informationsinsamling via webbplatsen. Däremot har inte Apotea haft motsvarande
möjlighet att identifiera förändringar i det aktuella fallet eftersom de berott på ändrade
inställningar på Apoteas Facebooksida.

Page 3 of 11

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2022-3271
Datum: 2024-12-19

4(11)

Efter incidenten har Apotea inlett arbete med att förbättra och förtydliga befintliga
rutiner för att undvika framtida incidenter. Apotea har bland annat vidtagit följande
åtgärder:
•
•
•
•
•
•
•

Implementerat nya tekniska säkerhetsåtgärder, åtkomstbegränsningar, interna
riskbedömningar och rutiner för beslutsfattande.
Infört ytterligare åtgärder och rutiner för förändringar, som nu även omfattar
förändringar som görs via tredjepartsinställningar på webbsidan.
Utvärdering av behovet av att upphandla en tjänst som bl.a. kan identifiera
oavsiktlig delning av information från webbsidan.
Utbildat samtlig personal som behandlar personuppgifter om dataskyddsförordningen.
Upphört med all överföring av personuppgifter till Meta. Meta har bekräftat att
all tidigare överförd data har raderats.
Uppdaterat all information till kunder och webbplatsbesökare.
Informerat samtliga kunder om den utökade överföringen av personuppgifter
via Meta-pixeln.

Motivering av beslutet
IMY ska inledningsvis ta ställning till om dataskyddsförordningen är tillämplig och om
IMY är behörig tillsynsmyndighet. Om så är fallet ska IMY pröva frågan om Apotea är
personuppgiftsansvarig och om bolaget har vidtagit lämpliga säkerhetsåtgärder enligt
artikel 32 i dataskyddsförordningen för att skydda de personuppgifter som behandlats
genom Meta-pixeln, med AAM-funktionen aktiverad, under perioden 22 juni 2020–
9 maj 2022.

IMY:s behörighet
Tillämpliga bestämmelser
Av artikel 95 i dataskyddsförordningen följer att dataskyddsförordningen inte ska
innebära några ytterligare förpliktelser för fysiska eller juridiska personer som
behandlar personuppgifter, för sådana områden som redan omfattas av skyldigheter
enligt det så kallade eDataskyddsdirektivet3. eDataskyddsdirektivet har genomförts i
svensk rätt genom lagen (2022:482) om elektronisk kommunikation (LEK), där bland
annat insamling av uppgifter genom webbkakor regleras.
Enligt 9 kap. 28 § LEK, som genomför artikel 5.3 i eDataskyddsdirektivet, får uppgifter
lagras i eller hämtas från en abonnents eller användares terminalutrustning endast om
abonnenten eller användaren får tillgång till information om ändamålet med
behandlingen och samtycker till den. Vidare framgår att detta inte hindrar sådan
lagring eller åtkomst som behövs för att överföra ett elektroniskt meddelande via ett
elektroniskt kommunikationsnät eller som är nödvändig för att tillhandahålla en tjänst
som användaren eller abonnenten uttryckligen har begärt. LEK trädde i kraft den
22 augusti 2022. Under den i ärendet aktuella tiden gällde dock samma krav enligt
6 kap. 18 § lagen om (2003:389) om elektronisk kommunikation. Det är Post- och
telestyrelsen (PTS) som är tillsynsmyndighet enligt LEK (1 kap 5 § förordningen
[2022:511] om elektronisk kommunikation).

Europaparlamentets och rådets direktiv 2002/58/EG av den 12 juli 2002 om behandling av personuppgifter och
integritetsskydd inom sektorn för elektronisk kommunikation (direktiv om integritet och elektronisk kommunikation).
3

Page 4 of 11

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2022-3271
Datum: 2024-12-19

5(11)

Europeiska dataskyddsstyrelsen (EDPB) har yttrat sig över samspelet mellan
eDataskyddsdirektivet och dataskyddsförordningen. Av yttrandet följer bland annat att
den nationella tillsynsmyndighet som utsetts enligt eDataskyddsdirektivet är ensamt
behörig att övervaka efterlevnaden av direktivet. Däremot är IMY enligt dataskyddsförordningen behörig tillsynsmyndighet för den behandling som inte regleras särskilt i
eDataskyddsdirektivet.4
EDPB har den 7 oktober 2024 antagit riktlinjer gällande den tekniska omfattningen av
artikel 5.3 eDataskyddsdirektivet. I riktlinjerna anges bland annat att ett vanligt
tillvägagångssätt för företag är användningen av unika identifierare eller beständiga
identifierare. Sådana identifierare kan härledas från beständiga personuppgifter
(namn, efternamn, mejladress, telefonnummer etc.), som hashas på användarens
enhet, insamlad och delad mellan flera personuppgiftsansvariga för att unikt identifiera
en person genom olika datamängder (användardata som samlats in genom
användandet av en webbsida eller applikation, kundrelationshantering som avser
online- eller offlineköp eller prenumerationer etc.). I riktlinjerna klargörs att
omständigheten att informationen matas in av användaren inte utesluter
tillämpligheten av artikel 5.3 i eDataskyddsdirektivet eftersom informationen tillfälligt
lagras på terminalen innan den samlas in. När det gäller insamling genom unika
identifierare på webbsidor eller mobilapplikationer ger den insamlande parten
instruktioner till webbläsaren (genom kod som distribueras till terminalen/klienten) som
skickar informationen. Därmed sker en hämtning av uppgifter och artikel 5.3 är
tillämplig.5 Den omständigheten att den insamlande parten som instruerar terminalen
att skicka tillbaka informationen inte är densamma som den som tar emot
informationen utesluter inte tillämpligheten av artikel 5.3 i eDataskyddsdirektivet.6
IMY:s bedömning
IMY:s granskning tar sikte på Apoteas användning av Meta-pixeln, ett scriptbaserat
verktyg i form av ett kodstycke, på sin webbplats, där den så kallade AAM-funktionen
senare kom att aktiveras. Aktiveringen av AAM-funktionen har medfört att pixeln
instruerat kundernas webbläsare att samla in och hasha information i form av de
personuppgifter som de angett på sidan. Utifrån dessa uppgifter har en unik
identifierare skapats som tillfälligt lagrats i användarens terminal och sedan förts över
till, och därmed hämtats av, Meta för matchning. Den aktuella behandlingen har
därmed omfattat både lagring i och hämtning från användares terminalutrustning som
avses i 9 kap. 28 § i LEK, och motsvarande bestämmelse i 6 kap. 18 § lagen om
(2003:389) om elektronisk kommunikation.
PTS är ensamt behörig att utöva tillsyn över tillämpningen av LEK. IMY:s granskning
avser dock om Apotea vidtagit tillräckliga säkerhetsåtgärder, vilket inte är något som
regleras särskilt i LEK. IMY är därmed behörig att utreda den fråga som tillsynsärendet
gäller.

Personuppgiftsansvar
Tillämpliga bestämmelser
Personuppgiftsansvarig är enligt artikel 4.7 i dataskyddsförordningen den som ensamt
eller tillsammans med andra bestämmer ändamål och medel för behandlingen av

Yttrande 5/2019 om samspelet mellan direktivet om integritet och elektronisk kommunikation och den allmänna
dataskyddsförordningen, särskilt när det gäller dataskyddsmyndigheternas behörighet, uppgifter och befogenheter,
antaget den 12 mars 2019, punkt 68 och 69.
5 EDPB:s riktlinjer Guidelines 2/2023 on Technical Scope of Art. 5(3) of ePrivacy Directive, punkt 61–63.
6 Ibid, punkt 34.
4

Page 5 of 11

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2022-3271
Datum: 2024-12-19

6(11)

personuppgifter. Att ändamål och medel kan bestämmas av mer än en aktör innebär
att flera aktörer kan vara personuppgiftsansvariga för samma behandling.
Den personuppgiftsansvarige ska enligt artikel 5.2 i dataskyddsförordningen ansvara
för och kunna visa att principerna i artikel 5.1 efterlevs (principen om ansvarsskyldighet).
IMY:s bedömning
Apotea har uppgett att bolaget är personuppgiftsansvarigt för den behandling av
personuppgifter som förekommit vid användningen av Meta-pixeln och för överföringen
av personuppgifter till Meta.
Av utredningen framgår att Apotea har beslutat att införa Meta-pixeln, ett scriptbaserat
verktyg i form av ett kodstycke som registrerar besökares agerande och överför
informationen till Meta, på sin webbsida och därefter aktiverat AAM-funktionen. Syftet
med användningen av Meta-pixeln har varit att möjliggöra intressebaserad
annonsering och analys. Apotea har därmed bestämt hur behandlingen ska gå till och
för vilket ändamål personuppgifterna ska behandlas. IMY bedömer därför att Apotea är
personuppgiftsansvarig för den behandling av personuppgifter som har skett genom
användandet av Meta-pixeln med AAM-funktionen aktiverad.

Har Apotea säkerställt en lämplig säkerhetsnivå för
personuppgifterna?
Tillämpliga bestämmelser
Kravet på att vidta lämpliga skyddsåtgärder
Av artikel 32.1 i dataskyddsförordningen följer att den personuppgiftsansvarige ska
vidta lämpliga tekniska och organisatoriska åtgärder för att säkerställa en säkerhetsnivå som är lämplig i förhållande till risken med behandlingen. Det ska, enligt samma
bestämmelse, ske med beaktande av den senaste utvecklingen, genomförandekostnaderna och behandlingens art, omfattning, sammanhang och ändamål samt
riskerna, av varierande sannolikhetsgrad och allvar, för fysiska personers rättigheter
och friheter. Enligt artikel 32.1 omfattar lämpliga skyddsåtgärder, när det är lämpligt,
a)
b)
c)
d)

pseudonymisering och kryptering av personuppgifter,
förmågan att fortlöpande säkerställa konfidentialitet, integritet, tillgänglighet
och motståndskraft hos behandlingssystemen och tjänsterna,
förmågan att återställa tillgängligheten och tillgången till personuppgifter i
rimlig tid vid en fysisk eller teknisk incident och
ett förfarande för att regelbundet testa, undersöka och utvärdera effektiviteten
hos de tekniska och organisatoriska åtgärder som ska säkerställa
behandlingens säkerhet.

I skäl 75 till dataskyddsförordningen anges faktorer som ska beaktas vid bedömningen
av risken för fysiska personers rättigheter och friheter. Bland annat nämns förlust av
konfidentialitet när det gäller personuppgifter som omfattas av tystnadsplikt samt om
behandlingen avser uppgifter om hälsa eller sexualliv. Vidare ska beaktas om
behandlingen gäller personuppgifter om sårbara fysiska personer, framförallt barn,
eller om behandlingen inbegriper ett stort antal personuppgifter och gäller ett stort
antal registrerade.

Page 6 of 11

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2022-3271
Datum: 2024-12-19

7(11)

I skäl 76 till dataskyddsförordningen anges att hur sannolik och allvarlig risken för den
registrerades rättigheter och friheter är bör fastställas utifrån behandlingens art,
omfattning, sammanhang och ändamål. Risken bör utvärderas på grundval av en
objektiv bedömning, genom vilken det fastställs huruvida uppgiftsbehandlingen
inbegriper en risk eller hög risk.
Känsliga personuppgifter
Uppgifter om hälsa och sexualliv utgör sådana särskilda kategorier av personuppgifter,
så kallade känsliga personuppgifter, som ges ett särskilt starkt skydd enligt dataskyddsförordningen. Det är som huvudregel förbjudet att behandla sådana personuppgifter enligt artikel 9.1 i dataskyddsförordningen, om inte behandlingen omfattas av
något av undantagen i artikel 9.2 i förordningen.
Uppgifter om hälsa definieras i artikel 4.15 i dataskyddsförordningen som personuppgifter som rör en fysisk persons fysiska eller psykiska hälsa vilka ger information
om dennes hälsostatus. I skäl 35 till dataskyddsförordningen anges att personuppgifter
om hälsa bör innefatta alla de uppgifter som hänför sig till en registrerad persons
hälsotillstånd som ger information om den registrerades tidigare, nuvarande eller
framtida fysiska eller psykiska hälsotillstånd.
EU-domstolen nyligen slagit fast att i situationen då en aktör som ägnar sig åt onlineförsäljning av läkemedel som endast får säljas av apotek utgör information som kunder
anger när de köper läkemedel (såsom namn, adress och detaljer som individualiserar
läkemedlet) uppgifter om hälsa, även när det gäller icke-receptbelagd medicin. Enligt
EU-domstolen skulle uppgifterna i fråga kunna avslöja information om den
registrerades hälsostatus i den mån det går att fastställa ett samband mellan
läkemedlet, och dess terapeutiska indikationer eller användningsområden, och en
identifierbar person. Att göra olika tolkningar beroende på om läkemedlet är
receptbelagt eller inte anses inte vara förenligt med dataskyddsförordningens mål att
säkerställa ett starkt skydd för de registrerades grundläggande fri- och rättigheter och
skulle stå i strid med bland annat artikel 9.1 i dataskyddsförordningen. Således måste
informationen som apotekskunder anger när de köper receptfria läkemedel som
endast tillhandahålls av apotek anses utgöra uppgifter om hälsa, även när det bara
med viss sannolikhet och inte absolut säkerhet går att konstatera att produkterna är
avsedda för dessa kunder. Det är inte heller uteslutet att det, när produkterna är
avsedda för andra, går att identifiera och dra slutsatser om dessa personers
hälsostatus.7
EU-domstolen har i målet Lindqvist slagit fast att en uppgift om att en person skadat
sin fot och är deltidssjukskriven utgör en personuppgift som rör hälsa enligt
dataskyddsdirektivet8 (direktivet upphävdes genom dataskyddsförordningen). EUdomstolen uttalade i målet att med hänsyn till syftet med dataskyddsdirektivet ska
uttrycket "uppgifter som rör hälsa" ges en vid tolkning och anses omfatta uppgifter som
rör alla aspekter av en persons hälsa, såväl fysiska som psykiska sådana.9EUdomstolen har i det senare avgörandet Vyriausioji tarnybinės etikos komisija
konstaterat att begreppet känsliga personuppgifter enligt artikel 9.1 i dataskyddsförordningen ska tolkas brett och bedömt att även personuppgifter som indirekt, efter

EU-domstolens dom Lindenapotheke, C-21/23, EU:C:2024:846, punkt 84, 89–91 och 94.
Europaparlamentets och rådets direktiv 95/46/EG av den 24 oktober 1995 om skydd för enskilda personer med
avseende på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter.
9 EU-domstolens dom den 6 november 2003, Lindqvist, C-101/01, EU:C:2003:596, punkt 50–51.
7
8

Page 7 of 11

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2022-3271
Datum: 2024-12-19

8(11)

en intellektuell slutledning eller avstämning, avslöjar en fysisk persons sexuella
läggning utgör känsliga personuppgifter enligt den aktuella bestämmelsen.10
IMY:s bedömning
Behandlingen har inneburit en hög risk och krävt en hög skyddsnivå
Den personuppgiftsansvarige ska vidta åtgärder för att säkerhetsställa en skyddsnivå
som är lämplig utifrån riskerna med behandlingen. Bedömningen av lämplig
skyddsnivå ska göras med beaktande av bland annat behandlingens art, omfattning,
sammanhang och ändamål samt riskerna, av varierande sannolikhetsgrad och allvar,
för fysiska personers rättigheter och friheter.
IMY gör följande bedömning av riskerna med den aktuella personuppgiftsbehandlingen.
Apotea bedriver försäljning av en stor mängd varor av integritetskänslig natur, bland
annat i form av receptbelagda och receptfria läkemedel samt medicintekniska
produkter och självtester. Information om enskilda personers köp av sådana varor
omfattar i många fall integritetskänsliga personuppgifter och skulle även, i de fall den
aktuella informationen säger något om enskilda kunders hälsa, kunna omfattas av den
breda definitionen av begreppet känsliga personuppgifter. IMY konstaterar därmed att
den aktuella behandlingen omfattar personuppgifter som kräver ett starkt skydd enligt
dataskyddsförordningen.
Behandlingen har vidare utförts i en apoteksverksamhet där kunden får antas ha
särskilda förväntningar på att deras personuppgifter hanteras med en hög grad av
konfidentialitet. IMY konstaterar därför att såväl personuppgifternas karaktär som det
sammanhang som de behandlats i har medfört ökade risker för de registrerades fri-och
rättigheter.
IMY konstaterar vidare att den aktuella behandlingen har varit omfattande, Apotea har
haft ett stort antal kunder under den period Meta-pixelns AAM-funktion varit aktiverad
och bolaget uppskattar att maximalt 238 234–379 959 kunder påverkats av incidenten.
Sammanfattningsvis bedömer IMY att behandlingen med hänsyn till sin art, omfattning
och sammanhang har inneburit höga risker som medfört ett krav på hög skyddsnivå för
personuppgifterna. Åtgärderna skulle bland annat säkerställa att personuppgifterna
skyddades mot förlust av kontroll.
Apotea har inte vidtagit tillräckliga säkerhetsåtgärder
IMY ska därefter bedöma om Apotea har säkerställt den höga skyddsnivå som krävts
för personuppgifterna.
Av utredningen i ärendet framgår att Apotea tagit ställning till frågan om Meta-pixelns
AAM-funktion och beslutat att inte använda sig av den, men att så ändå skett till följd
av ett handhavandefel i strid med Apoteas rutiner. Aktiveringen av AAM-funktionen har
inneburit att Apotea har fört över fler uppgifter till Meta om kunders köp än som var
avsett. Uppgifterna som förts över har omfattat kundernas namn, adress, mejladress
och telefonnummer samt Apoteas interna produkt-id för produkter som kunderna köpt.
EU-domstolens dom den 1 augusti 2022, Vyriausioji tarnybinės etikos komisija, C-184/20, EU:C:2022:601, p. 123–
127.
10

Page 8 of 11

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2022-3271
Datum: 2024-12-19

9(11)

Apotea har dock gjort ett urval och kategorisering av vilka uppgifter som skulle
behandlas av Meta-pixeln och försett Meta med ett varuregister som endast innehållit
produkt-id för så kallade handelsvaror. Varuregistret har inte innehållit uppgifter om
exempelvis medicintekniska produkter såsom självtester och kondomer, receptbelagda
läkemedel eller icke receptbelagda läkemedel. Eftersom Apotea endast fört över
uppgifter om produkternas interna produkt-id, och inga uppgifter om exempelvis
namnet på produkten, har det bara gått att utläsa vilken produkt kunden köpt om den
funnits med i varuregistret. Om en kund köpt en integritetskänslig produkt har det
därmed, till följd av de säkerhetsåtgärder Apotea vidtagit inför behandlingen, inte
framgått av de uppgifter som förts över till Meta vilken produkt som kunden köpt. Det
finns inte stöd i utredningen för att det skett en felkategorisering av produkter som
medfört att sådana integritetskänsliga uppgifter ändå har gått att utläsa.
IMY konstaterar dock att en grundläggande förutsättning för att Apotea ska kunna
uppfylla sina skyldigheter enligt dataskyddsförordningen är att bolaget är medvetet om
vilken behandling som sker under dess ansvar. Apotea har under en lång period från
den 22 juni 2020, då AAM-funktionen aktiverades, till och med den 9 maj 2022, då
Meta-pixeln togs bort, fört över fler uppgifter än som var avsett till Meta utan att själva
upptäcka det. Vid tidpunkten för överträdelsen har Apotea haft säkerhetssystem och
rutiner för identifiering av förändrad informationsinsamling på webbplatsen. Den
förändring av behandling av personuppgifter som aktiveringen av Meta-pixeln innebar
har inte kunnat identifieras eftersom den berodde på ändrade inställningar på Apoteas
Facebooksida. IMY konstaterar att avsaknaden av åtgärder för att upptäcka
förändringar på webbsidan som berott på tredjepartsinställningar har medfört att
Apotea vare sig har haft kontroll över personuppgiftsbehandlingen eller förmåga att
upptäcka den oavsedda överföringen. IMY bedömer att Apotea därmed, även med
beaktande av de säkerhetsåtgärder som vidtagits vid tidpunkten för överträdelsen, inte
kan anses ha vidtagit lämpliga tekniska och organisatoriska åtgärder i förhållande till
de höga risker som behandlingen har inneburit. Apotea har därför behandlat
personuppgifter i strid med artikel 32.1 i dataskyddsförordningen.

Val av ingripande
IMY har möjlighet att rikta ett antal åtgärder, så kallade korrigerande befogenheter,
mot den som brutit mot dataskyddsförordningen. Av artikel 58.2 i och artikel 83.2 i
dataskyddsförordningen framgår att IMY bland annat har befogenhet att påföra
administrativa sanktionsavgifter i enlighet med artikel 83 i samma förordning. Om det
är fråga om en mindre överträdelse får IMY enligt vad som anges i skäl 148 till
dataskyddsförordningen i stället för att påföra en sanktionsavgift utfärda en reprimand
enligt artikel 58.2 b. Hänsyn ska tas till försvårande och förmildrande omständigheter i
fallet, såsom överträdelsens karaktär, svårighetsgrad och varaktighet samt tidigare
överträdelser av relevans.
Den konstaterade överträdelsen har skett genom att Apotea behandlat personuppgifter
med en otillräcklig säkerhetsnivå vilket har lett till att bolaget fört över fler
personuppgifter än som varit avsett om ett stort antal registrerade till Meta.
Överföringen har pågått under en lång tid och har inte upptäckts och åtgärdats förrän
en utomstående informerat Apotea om bristen. Överträdelsen har vidare skett i en
apoteksverksamhet där de registrerade måste anses haft en berättigad förväntan på
hög grad av konfidentialitet. Apotea har dock vidtagit flera åtgärder som begränsat
intrånget i kundernas personliga integritet. Bolaget har bland annat vidtagit
förebyggande säkerhetsåtgärder innan behandlingen påbörjades som medfört att den
oavsiktliga överföringen inte omfattat uppgifter av integritetskänslig karaktär. Vidare

Page 9 of 11

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2022-3271
Datum: 2024-12-19

10(11)

har personuppgifterna förts över i hashat, det vill säga oläsligt, format till en enda
mottagare och det rör sig därmed inte om ett okontrollerat röjande där uppgifterna
exempelvis delats till många obehöriga eller funnits publikt tillgängliga på webben. Vid
en sammantagen bedömning finner IMY att det är fråga om en sådan mindre
överträdelse som avses i skäl 148 till dataskyddsförordningen och att Apotea därför
ska ges en reprimand.

Detta beslut har fattats av enhetschefen Nidia Nordenström efter föredragning av
juristen Maja Welander.Vid den slutliga handläggningen av ärendet har även it- och
informationssäkerhetsspecialisten Petter Flink medverkat.

Nidia Nordenström

Kopia till
Apoteas dataskyddsombud

Page 10 of 11

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2022-3271
Datum: 2024-12-19

11(11)

Hur man överklagar
Om ni vill överklaga beslutet ska ni skriva till IMY. Ange i skrivelsen vilket beslut ni
överklagar och den ändring som ni begär. Överklagandet ska ha kommit in till IMY
senast tre veckor från den dag ni fick del av beslutet. Om överklagandet har kommit in
i tid sänder IMY det vidare till Förvaltningsrätten i Stockholm för prövning.
Ni kan e-posta överklagandet till IMY om det inte innehåller några integritetskänsliga
personuppgifter eller uppgifter som kan omfattas av sekretess. Myndighetens
kontaktuppgifter framgår av beslutets första sida.

Page 11 of 11

