1/15

 Procedimiento Nº: PS/00171/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y con
base en los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: En fecha 04/09/2019 se reciben en la Agencia Española de Protección de
Datos (AEPD)   siete reclamaciones   contra  la  CONSEJERÍA DE SANIDAD DE LA
JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN -***GERENCIA.1-  con NIF S4711001J (en adelante,
la reclamada) por presunta vulneración de la normativa de protección de datos de
carácter personal. 

Los reclamantes manifiestan en sus respectivos escritos  -idénticos entre sí, salvo en
lo que concierne a sus datos personales- que el 19/08/2019 la ***GERENCIA.1 (en lo
sucesivo, la Gerencia) remitió “al correo corporativo” de la Junta de Personal del Área
de   Salud   de  ***LOCALIDAD.1  un   listado   con   la   retribución   correspondiente   al
concepto de productividad variable del año 2019 en el que figuraban, junto con las
retribuciones por ese concepto, los datos relativos a  nombres, apellidos y categorías
profesionales. Indican también que este hecho facilitó que la misma mañana en la que
los listados se enviaron fueran objeto de un tratamiento ulterior al ser distribuidos a
través   de   WhatsApp.   Hechos   que   -afirman   los   reclamantes-   han   “vulnerado   su
derecho a la intimidad y confidencialidad”.

SEGUNDO: A la vista de lo expuesto en las reclamaciones, la AEPD, a fin de evaluar
su admisibilidad a trámite, en fecha 28/10/2019, en el ámbito del expediente número
E/09774/2019   y   al   amparo   del   artículo   65   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de
diciembre, de Protección de Datos y Garantías de los derechos digitales (LOPDGDD),
dio traslado de las reclamaciones a la ***GERENCIA.2 y a la Junta de Personal y les
solicitó que, en el plazo de un mes desde su recepción, informaran de la decisión
adoptada para poner fin a la situación irregular provocada, de las medidas adoptadas
para evitar que se produzcan en el futuro hechos similares y que comunicaran su
decisión a los reclamantes, debiendo acreditar ante esta Agencia la recepción de tal
comunicación por los destinatarios. La Gerencia y la Junta de Personal recibieron el
escrito de la AEPD, respectivamente, el 31/10/2019 y 08/11/2019, tal como consta
acreditado en el expediente administrativo. 

No se tiene constancia en la AEPD de que la Junta de Personal hubiera respondido a
la petición informativa que le fue notificada.  
El 29/11/2019 se recibe la respuesta del DPD de la  ***GERENCIA.2  a la solicitud
informativa   (en   lo   sucesivo,   el   DPD).   El   DPD   concluye,   a   propósito   de   “las
reclamaciones relativas a la remisión del listado con las retribuciones del complemento
de productividad 2019 de la Gerencia [...] a la Junta de Personal del Área de Salud y
posterior   difusión   a   través   de   WhatsApp”,  que   la   Gerencia   cumplió   con   las
obligaciones que le imponen los artículos 24 y 25 del RGPD; que ha actuado de forma

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

proactiva para minimizar los riesgos inherentes a su actividad y que ha adoptado las
medidas para evitar que se produzcan en el futuro incidentes similares. 

Las   afirmaciones   del   DPD   van   precedidas   de   esta   explicación:   Contactó   con   el
responsable   en   protección   de   datos   del   “***HOSPITAL.1”  y   le   remitió   las
reclamaciones.  El responsable  llevó a cabo una investigación  de los hechos y se
entrevistó con las diferentes “Direcciones”, obteniendo las conclusiones siguientes: 

1.-La Orden de 08/07/2019, del Consejero de Sanidad, por la que dicta Instrucciones
para el pago del complemento de productividad al personal de los ámbitos de Atención
Especializada;   Atención   Primaria   y   Gerencia   de   Emergencias   Sanitarias   por   la
evaluación  parcial  del cumplimiento  de objetivos del  Plan Anual  de Gestión  2019,
establece   (   apartado   7º)   que   “La   presente   Orden,   así   como   las   respectivas
Resoluciones de los Gerentes de los Centros asignando las cuantías indicadas serán
de conocimiento por parte del personal del Centro publicándose las mismas en el
tablón de anuncios y facilitando copia a la representación sindical” (El subrayado es de
la AEPD)

2.- Que, en cumplimiento de tal Orden y del artículo 23.3.c) de la Ley 30/1984, de
medidas   para   la   reforma   de   la   Función   Pública   –refiriendo   dicho   precepto   al
complemento   de   productividad,   que   indica   que   “Las   cantidades   que   reciba   cada
funcionario   por   este   concepto   serán   de   conocimiento   público   de   los   demás
funcionarios   del   Departamento   u   Organismo   Público   interesado,   así   como   de   los
representantes sindicales”- se procedió por la Gerencia al envío de esta información a
las Juntas de Personal correspondientes. 

3.- Que “en ningún caso se hizo la comunicación a través de WhatsApp”. Añade: “(...)
Es más, en la Gerencia [...] existe un protocolo donde se dispone, y así es conocido
por   todos,   que   no   se   deben   utilizar   plataformas   de   mensajería   instantánea   para
comunicaciones profesionales por el riesgo que entrañan para la protección de la
privacidad”. Y dice: “El canal utilizado para las comunicaciones es siempre un medio
formal y corporativo” (El subrayado es de la AEPD) 

4.- Indica que “cuestión distinta es que el listado donde aparecen los complementos
de productividad se haya podido reenviar a través de WhatsApp por los receptores de
la información, ajenos a la Dirección de la Gerencia [...]”  Añade que, con el fin de
evitar situaciones análogas en el futuro, cada información enviada a las Juntas de
Personal, siempre que contengan datos de carácter personal y sobre ellos exista un
deber de sigilo, irá acompañada de un aviso en el que se advertirá que la información
cedida   está   sujeta   a   estrictas   normas   de   confidencialidad   y   a   la   normativa  de
protección de datos de carácter personal. Se indicará en el aviso que los sindicatos
tienen un deber de sigilo respecto a la información que se les comunica con carácter
reservado; que no podrá ser utilizada fuera del ámbito de aquella ni para fines distintos
de los que motivaron su entrega y deberá ser tratada de tal forma que se garantice la
seguridad   de   los   datos   personales.   Indicará,   asimismo,   que   el   sindicato   se   hace
responsable   de   su   incumplimiento   y   del   incumplimiento   de   cualquier   otra   norma
relativa a la confidencialidad y secreto 

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 65 de la  LOPDGDD, el 02/06/2020 la
Directora   de   la  AEPD     firmó   el   acuerdo   de   admisión   a   trámite   de   la   presente
reclamación y con arreglo a lo previsto en el artículo 65.5 LOPDGDD se procedió a
notificar tal acuerdo a los reclamantes.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

TERCERO:   Con   fecha  21/09/2020,    la   Directora   de   la   AEPD  acordó   iniciar
procedimiento sancionador al reclamado por la presunta infracción del artículo 6.1.a,
en relación con el artículo 5.1.a, del  Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril, del
Parlamento Europeo y del Consejo, relativo a la  protección de las personas físicas en
lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD), infracción tipificada en el
artículo 83.5.a) del RGPD.

CUARTO: En cumplimiento de la previsión del artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones  Públicas
(LPACAP) el acuerdo de apertura del procedimiento se notificó a la reclamada por
medios electrónicos. 

El certificado emitido por el servicio de Soporte del Servicio de Notificación Electrónica
y Dirección Electrónica Habilitada de la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre (en
adelante, FNMT), que obra en el expediente, acredita que la AEPD puso la notificación
a  disposición  del  destinatario  en fecha 24/09/2020 y que en fecha 05/10/2020 se
produjo el rechazo automático de la notificación. 

El artículo 43.2, segundo inciso, de la LPACAP establece que “Cuando la notificación
por medios electrónicos sea de carácter obligatorio, o haya sido expresamente elegida
por   el   interesado,   se   entenderá   rechazada   cuando   hayan   transcurrido   diez   días
naturales desde la puesta a disposición de la notificación sin que se acceda a su
contenido”.  

A su vez, el artículo 41.5 de la LPACAP precisa que “Cuando el interesado o su
representante rechace la notificación de una actuación administrativa, se hará constar
en el expediente, especificándose las circunstancias del intento de notificación y el
medio, dando por efectuado el trámite y siguiéndose el procedimiento”. 

QUINTO: La reclamada no formuló alegaciones al acuerdo de inicio del procedimiento.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó la reclamada en el
acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan alegaciones
en   el   plazo   previsto   sobre   el   contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   cuando   éste
contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá
ser considerado propuesta de resolución. 

En el presente caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en
atención a lo establecido en el artículo 64.2.f LPACAP, el citado acuerdo de inicio es
considerado en el presente caso propuesta de resolución. 

SEXTO: El acuerdo de inicio del procedimiento acordó en el punto tercero de la parte
dispositiva  “INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   de   prueba,   las
reclamaciones presentadas por los reclamantes y la información  y documentación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

obtenida   por   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   en   la   fase   de
información previa al acuerdo de admisión a trámite de la reclamación.”

A la vista de todo lo actuado, por la Agencia Española de Protección  de  Datos se
consideran hechos probados en el presente procedimiento  los siguientes,

HECHOS

1. Los reclamantes (siete) denuncian que el 19/08/2019 la Gerencia remitió al correo
corporativo de la Junta de Personal del Área de Salud un listado con la retribución
correspondiente   al   concepto   de   productividad   variable   del   año   2019   en   el   que
figuraban, junto con las retribuciones por ese concepto, los datos relativos a  nombres,
apellidos y categorías profesionales.

2. El DPD de la reclamada ha reconocido que la Gerencia procedió a enviar a las
Juntas de Personal las cuantías asignadas al personal en concepto de productividad y
ha   justificado   el   tratamiento   de   los   datos   del   personal   de   la   gerencia   en   el
cumplimiento de la Orden de 08/07/2019, del Consejero de Sanidad, por la que dicta
Instrucciones   para   el   pago   del   complemento   de   productividad   al   personal   de   los
ámbitos de Atención Especializada;  Atención Primaria y Gerencia de Emergencias
Sanitarias por la evaluación parcial del cumplimiento de objetivos del Plan Anual de
Gestión 2019, en conexión con el artículo 23.3.c) de la Ley 30/1984, de medidas de
reforma de la Función Pública. 

3.La Orden de 08/07/2019, del Consejero de Sanidad, en su apartado 7 establecía que
“La presente Orden, así como las  respectivas Resoluciones  de los Gerentes de los
Centros  asignando  las   cuantías  indicadas   serán   de   conocimiento   por   parte   del
personal del Centro publicándose las mismas en el tablón de anuncios y  facilitando
copia a la representación sindical” (El subrayado es nuestro)

4.   El   apartado   Quinto,   “Asignación   individual”,   de   la   Orden   de   08/07/2019,   del
Consejero de Sanidad, decía: 
“1.  La   asignación   individual  de   las   cuantías   que   correspondan   en   concepto   de
productividad a cada profesional se efectuará por Resolución del Gerente del Centro
correspondiente. 
2. Las Resoluciones de los Gerentes de cada uno de los Centros en las que se
determine la cuantía individual de la productividad por cumplimiento de objetivos del
Plan Anual de Gestión, indicarán que se adoptan por delegación del Consejero de
Sanidad”. (El subrayado es nuestro)

5. El DPD de la reclamada -al igual que exponen los reclamantes- manifiesta que la
comunicación a la Junta de Personal se efectuó mediante correo electrónico a su
dirección corporativa. 

6. La reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de apertura. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   protección   de   datos   de   carácter   personal   y   garantía   de   los
derechos digitales (LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos es competente para resolver este procedimiento.

II

El RGPD se ocupa en el artículo 5 de los principios que han de regir el tratamiento de
los datos personales, precepto que dispone: 

“1. Los datos personales serán: 
a) tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado (<<licitud, lealtad y
transparencia>>)
 (…)
2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo (<<responsabilidad proactiva>>)”   

El   artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   concreta   en   el   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física.
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.
2. (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

El   artículo   4   del   RGPD,   “Definiciones”,   apartado   2,   ofrece   un   concepto   legal   de
“tratamiento”: “cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjunto de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados
o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,
adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por
transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo,
interconexión, limitación, supresión o destrucción” .

III 

1. Se atribuye a la reclamada en el presente procedimiento sancionador una infracción
del artículo 6.1. del RGPD pues, como ha quedado acreditado, efectuó un tratamiento
de los datos personales de los profesionales que prestan servicio en la Gerencia que
no estaba amparado en ninguna de las condiciones de licitud que esa disposición
relaciona. 
Además, conforme al artículo 6.2 del RGPD, compete al responsable del tratamiento la
carga de acreditar que el tratamiento efectuado respeta el principio de licitud y está
incardinado en alguna de las bases jurídicas previstas en el artículo 6.1 del RGPD. 

El   tratamiento   de   datos   personales   contrario   al   RGPD   sobre   el   que   versa   el
procedimiento consistió en que la Gerencia comunicó a la Junta de Personal un listado
con la relación de los profesionales que prestan en ella sus servicios - identificados por
el nombre, apellidos, NIF y categoría profesional- con el importe de la productividad
asignada a cada uno tras la evaluación parcial del cumplimiento de objetivos del Plan
Anual de Gestión 2019. 

La conducta infractora sobre la que versó el acuerdo de apertura del procedimiento no
abarcó ni se refirió al tratamiento posterior de los datos incluidos en el listado que,
según   parece,   se   habrían   difundido   a   través   de   WhatsApp.   Tampoco   las
reclamaciones   formuladas   se   centraron   en   esos   tratamientos   posteriores   ni   los
atribuyeron a la Gerencia, sino que se limitaron a explicar que, el hecho de que los
listados se hubieran facilitado a la Junta de Personal propició que la información se
difundiera por terceros a través de la red social. 

El DPD de la reclamada, en su respuesta a la solicitud informativa de esta Agencia,
manifestó que el tratamiento de datos que la Gerencia efectuó -la comunicación a la
Junta de Personal del listado con los datos de los trabajadores y la productividad
asignada   a   cada   empleado-     tenía   su   fundamento   jurídico,   conjuntamente,   en   el
artículo 23.3.c) de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la
Función Pública y en la Orden de 08/07/2019, del Consejero de Sanidad, por la que
dictaba Instrucciones para el pago del complemento de productividad al personal de
los ámbitos de Atención Especializada, Atención Primaria y Gerencia de Emergencias
Sanitarias por la evaluación parcial del cumplimiento de objetivos del Plan Anual de
Gestión 2019 (en lo sucesivo, la Orden) 

La Orden citada establecía en sus apartados Quinto y Séptimo lo siguiente: 

En el apartado Quinto, bajo la rúbrica “Asignación individual” decía: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

“1.  La   asignación  individual   de   las   cuantías   que   correspondan  en   concepto   de
productividad a cada profesional se efectuará por Resolución del Gerente del Centro
correspondiente. 
2. Las Resoluciones de los Gerentes de cada uno de los Centros en las que se
determine la cuantía individual de la productividad por cumplimiento de objetivos del
Plan Anual de Gestión,  indicarán que se adoptan por delegación del Consejero  de
Sanidad”. (El subrayado es nuestro) 

El apartado Séptimo, bajo la rúbrica “Publicidad y participación de la Representación
Sindical”,   indicaba   que  “(...)   las   respectivas  resoluciones   de   los   Gerentes  de   los
Centros  asignando   las   cuantías   individuales  serán  de   conocimiento   por   parte   del
personal del Centro, publicándose las mismas en el tablón de anuncios y facilitando
copia a la representación sindical” (El subrayado es nuestro) 

 “3.   Son   retribuciones

El   artículo   23.3.c)   de   la   Ley   30/1984   establecía:
complementarias:
(...)
c) El complemento de productividad destinado a retribuir el especial rendimiento, la
actividad extraordinaria y el interés o iniciativa con que el funcionario desempeñe su
trabajo.
Su cuantía global no podrá exceder de un porcentaje sobre los costes totales de
personal  de  cada  programa  y de  cada  órgano  que  se  determinará  en  la  Ley  de
Presupuestos. El responsable de la gestión de cada programa de gasto, dentro de las
correspondientes   dotaciones   presupuestarias   determinará,   de   acuerdo   con   la
normativa   establecida   en   la   Ley   de   Presupuestos,   la   cuantía   individual   que
corresponda, en su caso, a cada funcionario.
En todo caso, las cantidades que perciba cada funcionario por este concepto serán de
conocimiento   público  de   los   demás   funcionarios   del   Departamento   u   Organismo
interesado, así como de los representantes sindicales.”  (El subrayado es nuestro) 

Ahora bien, la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público
(EBEP), a través de su disposición derogatoria única, letra b), derogó el artículo 23 de
la Ley 30/1984 con el alcance que determinaba la disposición final cuarta de dicha Ley.
Ambas normas del EBEP -esto  es,  la disposición  derogatoria única,  letra b), y la
disposición final cuarta- se reprodujeron sin modificación alguna en el Texto Refundido
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por el Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre (TREBEP).

Así, el TREBEP establece en la disposición derogatoria única: 
“Quedan derogadas con el alcance establecido en el apartado 2 de la disposición final
cuarta (...) b) La Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la
Función Pública, los artículos (...) 23, (...)”.

Y la disposición final cuarta, apartado 2, del TREBEP indica: 
“Hasta que  se dicten las Leyes de Función Pública y las normas reglamentarias de
desarrollo se mantendrán en vigor en cada Administración Pública las normas vigentes
sobre   ordenación,   planificación   y   gestión   de   recursos   humanos  en   tanto   no   se
opongan a lo establecido en este Estatuto”. (El subrayado es nuestro) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

2. El TREBEP, al igual que hiciera el EBEP, extiende su ámbito de aplicación (artículo
2, apartado 1) al personal funcionario y, en lo que proceda, al personal laboral al
servicio,   entre   otras,   de   las   Administraciones   de   las   Comunidades   Autónomas.
Además, el artículo 2 dice:
“3. El personal docente y el personal estatutario de los Servicios de Salud se regirán
por la legislación específica dictada por el Estado y por las comunidades autónomas
en   el   ámbito   de   sus   respectivas   competencias   y   por   lo   previsto   en   el   presente
Estatuto, excepto el capítulo II del título III, salvo el artículo 20, y los artículos 22.3, 24
y 84.” 

El   apartado 5 del artículo   2 del TREBEP añade que “El presente Estatuto tiene
carácter supletorio para todo el personal de las Administraciones Públicas no incluido
en su ámbito de aplicación.”

En consecuencia, con las excepciones que contempla expresamente el artículo 2.3 del
TREBEP, el personal estatutario se encuentra sometido a esa Ley. 

De la conexión de la disposición derogatoria única, apartado b), del TREBEP, que
menciona el artículo 23 de la Ley 30/1984, y de la disposición final cuarta, apartado 2,
del  TREBEP,   que   determina   cuál   es  el   alcance   que   ha   de   otorgarse  a   la   norma
derogatoria mencionada, resulta lo siguiente: 

De una parte, que la efectividad de la derogación del artículo 23 de la Ley de Medidas
para la Reforma de la Función Pública se aplaza a la aprobación de Leyes de Función
Pública y normas reglamentarias de desarrollo. De otra, que la misma disposición final
cuarta, apartado 2, del TREBEP añadió a esa derogación aplazada un inciso: “en tanto
no se opongan a lo establecido en este Estatuto”.

Llegados   a   este   punto   es   necesario   referirnos   al   Dictamen   de   26/01/2009   de   la
Abogacía General del Estado-Dirección del Servicio Jurídico del Estado, al Informe del
Gabinete Jurídico de la AEPD 241/2009 que acogió sus planteamientos y que refleja el
criterio  que   ha mantenido   desde  entonces  esta Agencia,   así  como  al  Informe  del
Gabinete Jurídico de la AEPD con Ref. de entrada 212884/2019.  

El   Dictamen   26/01/2009   de   la  Abogacía   General   del   Estado   -cuyas   conclusiones
parten de las normas del EBEP que hemos citado, disposiciones derogatoria y final,
que, como se ha indicado insistentemente, se reproducen sin cambios en el vigente
TREBEP- destacó que, aunque del juego de la disposición derogatoria única, apartado
b), y de la disposición final cuarta, apartado 3, del EBEP se aplazaba la derogación del
artículo 23 de la Ley 30/1984 hasta que entrara en vigor la Ley de Función Pública y
normas reglamentarias de desarrollo, “existe un límite a tal aplazamiento”,  el de la
incompatibilidad de la regulación contenida en el artículo 23 de la Ley 30/1984 con lo
que establecía el propio EBEP. 

El   Dictamen   explica   que   el   artículo   40   del   EBEP,   referente   a   las   funciones   y
legitimación de los órganos de representación -precepto que es idéntico al artículo 40
del TREBEP-  a diferencia de su antecedente legislativo inmediato, el artículo 9 de la
Ley   9/1987,   de   12   de   junio,   de  órganos   de  representación,   determinación   de   las
condiciones de trabajo y participación del personal al servicio de las Administraciones
Públicas,  no atribuyó  a las Juntas y Delegados de Personal en su caso,  la función

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

específica  consistente   en  tener   conocimiento   de   la   cantidad   que   percibía   cada
funcionario en concepto de productividad. 

El Dictamen emitido por el Servicio Jurídico del Estado señala que la comparación de
ambos preceptos -el artículo 40 EBEP y el artículo 9 de la Ley 9/1987- evidencia  la
voluntad del legislador  en el EBEP  de  mantener  las funciones encomendadas a los
representantes sindicales en el artículo 9 de la Ley 9/1987  excepto  la de que se
pusiera   en   su   conocimiento   las   cantidades   que   percibía   cada   funcionario   por   el
concepto de productividad. 

Resulta clara, explica el Dictamen, la incompatibilidad entre el artículo 9 de la Ley
9/1987, que venía a concretar la previsión del último inciso del último párrafo del
artículo 23.3.c) de la Ley 30/1984 y la contenida en el artículo 40 del EBEP, por lo que
concluye que la previsión del artículo 23.3.c), inciso último, último párrafo, de la Ley
 debe entenderse derogada por el artículo 40 del EBEP”, sin perjuicio de que
30/1984 “
 
subsistan   las   restantes   previsiones   del   artículo   23.3   de   la   Ley   30/1984   sobre
retribuciones complementarias, dado que respecto de estas últimas no se contiene en
el EBEP ninguna norma que sea incompatible con ella. 

Siguiendo el Dictamen de la Abogacía General del Estado, el Gabinete jurídico de la
AEPD indicó en su Informe 241/2009 -con el que modifica definitivamente el criterio
hasta entonces sustentado por la AEPD- que la cesión a los representantes sindicales
de los datos referidos a las percepciones individualizadas por los empleados públicos
en concepto de complemento  de productividad  y gratificaciones   no se encontraba
amparado en el artículo 11.2.a) de la Ley Orgánica 15/1999, de Protección de Datos
(LOPD), siendo preciso para que dicha cesión de datos pudiera tener lugar contar con
el consentimiento de los afectados. 

Por tanto, desde 2009, quedó claramente establecida por esta Agencia cuál era la
correcta interpretación de las normas en juego, a tenor de las cuales no existía base
legal   para   la   cesión   a   los   representantes   sindicales   de   los   datos   relativos   a   la
productividad   individual   de   los   empleados   públicos   siendo   necesario   para   tal
comunicación contar con el consentimiento de los propios afectados. 

Tras la entrada en vigor del RGPD la conclusión ha de ser, en este punto, la misma: la
comunicación a las Juntas de Personal u otros órganos de representación sindical de
la productividad individual de los empleados públicos exige que concurra como base
legitimadora del tratamiento el consentimiento del titular de los datos. Nos remitimos
en tal sentido al Informe del Gabinete Jurídico de la AEPD con número de entrada
212884/2019.

3. El artículo 6.1. del RGPD exige para que el tratamiento de los datos personales sea
lícito que concurra alguna de las bases jurídicas que en él se enumeran. 

La reclamada ha invocado como fundamento del tratamiento de datos que llevó a cabo
la   aplicación   conjunta   del   artículo   23.3.c)   de   la   Ley   30/1984   y   de   la   Orden   de
08/07/2019, del Consejero de Sanidad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

3.1. Por ello, parece conveniente referirnos, siguiendo el Dictamen de la Abogacía
General y de los Informes del Gabinete Jurídico de esta Agencia, a si el tratamiento de
datos objeto de la reclamación podía o no ampararse en la base jurídica descrita en el
apartado   c)   del   artículo   6.1   del   RGPD:   “c)   el   tratamiento   es   necesario   para   el
cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento;”

Como se ha expuesto en los párrafos precedentes, el artículo 23 de la Ley 30/1984
quedó derogado por el EBEP, teniendo en cuenta para ello no sólo la disposición
derogatoria única, letra b) y la disposición final cuarta del citado EBEP, sino, además,
como explica el Dictamen de la Abogacía General al que seguimos, porque  siendo el
artículo 9 de la Ley 9/1987 la concreción de la previsión contenida en el último inciso
del último párrafo del artículo 23.3.c de la Ley 30/1984 -que es el invocado en el este
asunto por la reclamada- debe entenderse derogado por el artículo 40 del EBEP, toda
vez que esta disposición mantiene las funciones que el artículo 9 de la Ley 9/1987
encomendaba   a   los   representantes   sindicales   a   excepción,   de   la   puesta   en   su
conocimiento  de  las   cantidades  que  percibía  cada  funcionario   por  el   concepto  de
productividad. 

Así pues, cuando acontecieron los hechos que son objeto de valoración en el presente
procedimiento, no existía una norma con rango formal de ley habilitante del tratamiento
efectuado por la reclamada. La única norma vigente era una disposición reglamentaria,
la Orden de 08/07/2019 del Consejero de Sanidad, que obligaba a los Gerentes a
comunicar a las Juntas de Personal los listados de productividad.

La base jurídica del apartado c) del artículo 6.1 del RGPD se refiere a la existencia de
“una obligación legal”.  Y, como nos recuerda el Informe del Gabinete Jurídico de la
AEPD con referencia de entrada 212884/2019, el sentido de la expresión “obligación
legal” contenida en el artículo 6.1.c) del RGPD equivale, en la regulación española de
protección de datos, a obligación establecida en  una ley en sentido formal, a una
norma con rango de ley. 

No puede ser de otro modo a la luz del artículo 53.1 de la Constitución (CE) que
dispone   que   el   ejercicio   de   los   derechos   y   libertades   reconocidos   en   el   Capítulo
segundo del Título I -entre ellos, por tanto, el derecho fundamental a la protección de
datos personales contenido en el artículo 18.4 de la CE- sólo puede regularse por ley,
que deberá en todo caso respetar su contenido esencial. 

Cabe añadir, que la AEPD, a través de los Informes de su Gabinete Jurídicos, ha
analizado la posibilidad de encontrar cobertura legal a tratamientos de datos idénticos
al que aquí se valora al amparo del artículo 40 del TREBEP en conexión con el artículo
10.3 de la Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad Sindical (LOLS) La
AEPD ha concluido que no cabe fundar el citado tratamiento en el cumplimiento de
una obligación legal conectada con el artículo 10.3 de la LOLS pues “la función de
vigilancia y protección de las condiciones de trabajo atribuida a las Juntas de Personal
por el artículo 40 del TREBEP y por el artículo 10.2 de la LOLS, puede desarrollarse
sin necesidad de proceder a una cesión masiva de los listados de productividad del
personal que presta sus servicios en el Órgano o Dependencia correspondiente”.  (El
subrayado es nuestro) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

Considera esta Agencia a través de los informes emitidos por su Gabinete Jurídico
que, en tanto el Dictamen de 26/01/2009 de la Abogacía General del Estado continúa
plenamente vigente, a su juicio, “la función de control de los representantes de los
trabajadores   quedará   plenamente   satisfecha,   mediante   la   cesión   a   la   Junta   de
Personal   de   información  debidamente   disociada.   De   tal   modo,   cuando   dicha
información   de   carácter   personal   se   encuentre   sometida   previamente   a   un
procedimiento de disociación, no resultará aplicable lo dispuesto en dicho Reglamento
-RGPD- decayendo sus previsiones en relación con la información anonimizada objeto
de tratamiento”. (El subrayado es nuestro) 

3.2. El apartado f) del artículo 6.1. del RGPD se refiere a otra de las circunstancias en
las   que   puede   fundarse   la   licitud   del   tratamiento:   que   sea   “necesario   para   la
satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el responsable del tratamiento o
por un tercero, siempre que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los
derechos y libertades fundamentales del interesado que requieran la protección de
datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.” 

Respecto a si es posible amparar en este fundamento jurídico el tratamiento de datos
efectuado por la reclamada, se hacen las siguientes consideraciones: El apartado f,
del   artículo   6.1   RGPD   se   refiere   a   un   tratamiento   que   sea   “necesario”   para   la
“satisfacción de intereses legítimos” del responsable del tratamiento o de un tercero
(por lo que aquí interesa, la Junta de Personal) que “prevalezcan” sobre los intereses,
derechos y libertades fundamentales de los titulares de los datos. 

Esta Agencia ha considerado en el Informe de su Gabinete Jurídico con referencia de
entrada 212884/2019 que “no se aprecia que el tratamiento de los datos personales
cuya   cesión   se   pretende   -contenidos   en   los   “listados   de   productividad”-,  resulte
necesario para la satisfacción de los intereses legítimos -ex letra f) del artículo 6.1. del
RGPD-  perseguidos  por las  Juntas  de  Personal,  que  deban  prevalecer  sobre  los
intereses o los derechos  y libertades fundamentales de los trabajadores afectados,
respecto de los que se impone la correspondiente protección jurídica” (El subrayado es
nuestro) 

El Informe mencionado, matiza, no obstante, que “cabe considerar la concurrencia de
intereses   legítimos  para   que,  individualmente,  los   trabajadores  de  un   mismo
Departamento puedan acceder a los datos referidos al complemento de productividad
percibido   por   los   restantes   miembros  de   aquél   que   encuentra   su   amparo   en   lo
dispuesto en el artículo 6.1.f) del Reglamento.”  Y sobre este particular, añade que “Tal
y  como   se   señalaba   en   nuestro  informe   jurídico   137/2010,   de   7  de  abril,  en  los
supuestos de acceso de los empleados públicos, dicho acceso ha de facilitarse en el
modo que pueda resultar   menos perjudicial al derecho del resto de afectados. Ello
conduce a concluir como medio idóneo la exposición general de los datos, evitando su
publicación en una red, aunque se privada y aún en  mayor medida su inclusión en un
archivo informático, aun cuando  no pudiera ser manipulado. Esta sería la fórmula con
la que se garantizaría de mejor manera el equilibrio de derecho al que se  refiere el
artículo 6.1 f) del Reglamento General de Protección de   Datos.”  (El subrayado es
nuestro) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

3.3. De las consideraciones precedentes resulta que la reclamada, a través de la
Gerencia,   llevó   a   cabo   un   tratamiento   de   los   datos   de   carácter   personal   de   los
empleados,   concretado   en   comunicar   a   la   Junta   de   Personal   un   listado   con   la
productividad asignada a cada uno de ellos, listado en el que estaban perfectamente
identificados, sin estar habilitada para ese tratamiento.

La única circunstancia, de las previstas en el artículo 6.1 del RGPD, que podría haber
amparado   la   licitud   de   este   tratamiento   era,   como   anteriormente   se   indicó,   el
consentimiento de los afectados. 

El artículo 6.1. del RGPD, relativo a las bases jurídicas del tratamiento, se refiere en el
apartado   a)   al   “consentimiento   del   interesado   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos”. Por otra parte, el RGPD exige que el
consentimiento sea expreso (artículo 4.11). Y no consta en el procedimiento que la
reclamada   hubiera   recabado   y   obtenido   el   consentimiento   de   cada   uno   de   los
empleados para tratar sus datos con la finalidad específica de comunicarlos a la Junta
de Personal e informarles de la productividad asignada a cada uno de ellos. 

Así pues, el tratamiento que la reclamada efectuó, que es objeto de valoración en el
presente procedimiento, vulneró el artículo 6.1.a, del RGPD en relación con el artículo
5.1.a del RGPD.

La infracción de la que se responsabiliza a la reclamada está tipificada en el artículo
83.5 del RGPD, precepto que establece: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 
a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.”  

A  efectos   de   determinar   el   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones   la   LOPGDD
califica de infracción muy grave -artículo 72.1.b)- “El tratamiento de datos personales
sin que concurra alguna de las condiciones de licitud del tratamiento establecidas en
el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

Los poderes correctivos que el RGPD atribuye a la AEPD como autoridad de control se
determinan en el artículo 58.2, precepto que dispone: 

“Cada  autoridad  de control  dispondrá  de todos los  siguientes  poderes  correctivos
indicados a continuación: 
a) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con una advertencia
cuando las operaciones de tratamiento previstas puedan infringir lo dispuesto en el
presente Reglamento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con   apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;
c)ordenar al responsable o encargado del tratamiento que atiendan las solicitudes de
ejercicio de los derechos del interesado en virtud del presente Reglamento;
d)ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;
e) ordenar al responsable del tratamiento que comunique al interesado las violaciones
de la seguridad de los datos personales;
f) imponer una limitación temporal o definitiva del tratamiento, incluida su prohibición;
g)   ordenar   la   rectificación   o   supresión   de   datos   personales   o   la   limitación   de
tratamiento con arreglo a los artículos 16, 17 y 18 y la notificación de dichas medidas a
los destinatarios a quienes se hayan comunicado datos personales con arreglo a al
artículo 17, apartado 2, y al artículo 19;
h)   retirar   una   certificación   u   ordenar   al   organismo   de   certificación   que   retire   una
certificación emitida con arreglo a los artículos 42 y 43, u ordenar al organismo de
certificación que no se emita una certificación si no se cumplen o dejan de cumplirse
los requisitos para la certificación;
i)imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;
j) ordenar la suspensión de los flujos de datos hacia un destinatario situado en un
tercer país o hacia una organización internacional.”  

A su vez, el artículo 83.7 del RGPD indica que “Sin perjuicio de los poderes correctivos
de las autoridades de control a tenor del artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro
podrá   establecer   normas   sobre   si   se   puede,   y   en   qué   medida,   imponer   multas
administrativas a autoridades y organismos públicos establecidos en dicho Estado
miembro”. 

De acuerdo con la habilitación que esa disposición otorga a los Estados miembros, la
LOPDGDD ha optado, para el caso de que las autoridades u organismos públicos que
en  ella  se  relacionan  -entre las  que   está  incluida   quien  tiene  en  este  expediente
sancionador   la   condición   de   reclamada-   fueran   responsables   de   alguno   de   los
tratamientos descritos en sus artículos 72 a 74, a adoptar la medida correctiva de
apercibimiento prevista en la letra b) del artículo 58.2. del RGPD y cualesquiera otras
medidas que procedan para que el infractor cese en su conducta o se corrijan los
efectos de la infracción que hubiera cometido. 

El artículo 77 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Régimen aplicable a determinadas
categorías de responsables o encargados del tratamiento” dice así: 

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:
a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las instituciones de
las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c) La Administración General del Estado,  las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes. 
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento se
relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legislativas
autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales.
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,
la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará   resolución
sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las
medidas que  proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de
la infracción que  se hubiese cometido.
La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de  interesado, en su caso.” (El subrayado es nuestro) 

Habiendo quedado acreditado en el procedimiento que la reclamada es responsable
de una infracción del artículo 6.1.a del RGPD,  tipificada en el artículo 83.5.a) del
RPGD, calificada a efectos de prescripción de infracción muy grave en el artículo
72.1.b) de la LOPDGDD, como medida correctiva, en aplicación de lo establecido en
los artículos 83.7 del RGPD y 77 de la LOPDGDD y de conformidad con el artículo
58.2.b RGPD, se acuerda dirigirle un apercibimiento. 
  
Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   que   la  CONSEJERÍA  DE   SANIDAD   DE   LA  JUNTA  DE
CASTILLA Y LEÓN, con NIF  S4711001J,  ha  vulnerado el artículo  artículo 6.1 del
RGPD, infracción que se encuentra tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

SEGUNDO: DIRIGIR a la CONSEJERÍA DE SANIDAD DE LA JUNTA DE CASTILLA
Y LEÓN, con NIF S4711001J, un APERCIBIMIENTO, de acuerdo con lo previsto en
los artículos 58.2.b) y 83.7 del RGPD y 77 de la LOPDGDD. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a la CONSEJERÍA DE SANIDAD DE
LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN.

CUARTO
 
previsto en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   según   lo

QUINTO:  De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, según el artículo 48.6 de la
LOPDGDD y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o, directamente,
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la
disposición   adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se   podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

