

Pogovor se lahko snema
+
-


Datum: 11.02.2021
Številka: 07121-1/2021/254

Kategorije: Telekomunikacije in pošta
                        Informacijski pooblaščenec RS (v nadaljevanju IP) je prejel vaše vprašanje v zvezi s snemanjem telefonskih klicev. Zanima vas ali je sporna praksa, če ima organizacija nameščen telefonski odzivnik, da se pogovor lahko snema, pri pa čemer se telefonski pogovor dejansko ne snema, temveč gre le za obvestilo o možnosti snemanja, ki naj bi klicatelja odvrnilo od neprimerne komunikacije, kot so grožnje, ipd?
 
Na podlagi informacij, ki ste nam jih posredovali, vam v nadaljevanju skladno z 58. členom Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter razveljavitvi Direktive 95/46/ES (v nadaljevanju: Splošna uredba o varstvu podatkov), 7. točko prvega odstavka 49. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07-UPB1, v nadaljevanju ZVOP-1) ter 2. členom Zakona o informacijskem pooblaščencu (Uradni list RS, št. 113/05, v nadaljevanju ZInfP) posredujemo naše neobvezujoče mnenje v zvezi z vašimi vprašanjem.
 
IP pojasnjuje, da je odgovor na vaše vprašanje pojasnil v Vodniku po varstvu osebnih podatkov za posameznike – str. 26. Vodnik je dostopen na spletni strani IP.
 
S spoštovanjem,
 
 
Pripravil:
Anže Novak
Svetovalec pooblaščenca za preventivo
 
Mojca Prelesnik
informacijska pooblaščenka
 
