1/10

 Procedimiento Nº: PS/00293/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: La Jefatura Superior de Policía de ***COMUNIDAD.1 (en adelante, la parte
reclamante),  con fecha 4 de febrero de 2021, remitió Acta de notificación de una
presunta infracción a la normativa de protección de datos a la Agencia Española de
Protección de Datos.

En el oficio de remisión del Acta se indica lo siguiente, en relación con la materia de
protección de datos:

“La   Unidad  contra   las   Redes   de   Inmigración   y   Falsedades   adscrita   a   la   Brigada
Provincial de Extranjería y Fronteras de ***LOCALIDAD.1 de la Jefatura Superior de
Policía   de  ***COMUNIDAD.1  ha   detectado,   a   raíz   de   la   recepción   de   múltiples
reclamaciones   y   quejas   tanto   de   usuarios   como   de   gestorías   y   despachos   de
abogados   relacionados   con   los   trámites   documentales   de   extranjeros,   que   esta
saturación, además de por las causas expuestas, también viene motivada por las
prácticas   que   vienen   realizando   los   responsables   de   diversos   establecimientos
abiertos al público, principalmente locutorios, y/o particulares que se publicitan para la
obtención de citas previas a cambio de distintas cantidades económicas y que, para
conseguir un mayor lucro, saturan la plataforma informática de manera que provocan
que   los   usuarios   tengan   muy   difícil   la   obtención   de   una   cita   gratuita   ante   la
administración y se vean obligados a requerir de sus servicios.

Los usuarios se han visto forzados a facilitar sus datos personales, tanto de manera
escrita como aportando copia de su documentación identificativa, a los empleados o
personas que ofrecen este servicio para que, con dichos datos, puedan reservarle la
cita ante la administración, toda vez que dichas citas son nominales y no cabe la
personación en las oficinas de documentación policiales con justificantes de citas que
no correspondan con la persona que vaya a realizar el trámite solicitado.

Esta cesión de sus datos personales se realiza sin ninguna garantía ni identificación
del responsable del tratamiento de los mismos, así como sin informar ni obtener el
consentimiento de los usuarios conforme a lo establecido por la Ley Orgánica 3/2018,
de   Protección   de   Datos   Personales   y   Garantía   de   los   Derechos   Digitales,   y   el
Reglamento (UE)2016/679, sobre sus derechos de acceso a sus datos, rectificación,
supresión o limitación de su tratamiento incurriendo por ello, a juicio de esta Unidad
policial, en una infracción leve del artículo 74.a de la citada L.O. 3/2018, sin perjuicio
de que con estas conductas se puedan estar también infringiendo algún otro de los
preceptos de la L.O. 3/2018.
En fecha 14/01/2021, por parte de funcionarios policiales adscritos a esta Unidad, se
realizó una inspección administrativa en el locutorio denominado "***LOCUTORIO.1",

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

sito   en  ***DIRECCIÓN.1  de  ***LOCALIDAD.2  (***LOCALIDAD.1),   en   la   cual   se
constató la existencia de numerosas fichas de clientes (papeles manuscritos, copias
de documentación, resguardos de cita previa NIE), que eran almacenadas en dicho
establecimiento con la supuesta finalidad de la obtención de citas previas para la
realización de diferentes trámites, extendiéndose en el lugar la preceptiva acta de
inspección cuya copia se adjunta al presente escrito. 

En   el   interior   del   establecimiento,   se   procedió   a   la   intervención   cautelar   de   25
documentos conteniendo datos personales (nombre, apellidos, documento, teléfono,
etc.)   pertenecientes   a   terceras   personas,   con   la   finalidad   de   realizar   las
correspondientes gestiones policiales con los titulares de esa documentación.

[…]

Una   vez   realizadas   las   correspondientes   gestiones,   se   procedió   a   la   citación   y
posterior   toma   de   declaración   de   diversas   personas   cuyos   datos   figuran   en   la
documentación intervenida, las cuales han expresado que no fueron informadas ni
prestaron consentimiento alguno ni de forma expresa ni tácita sobre lo dispuesto en el
artículo 6.1.a del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de   27   de   abril   de   2016,   al   facilitar   sus   datos   personales   a   los   encargados   del
establecimiento para la obtención de una cita previa.

[…]

En base a lo anterior, a juicio de los intervinientes, el titular del establecimiento, tanto
de manera personal como a través de sus empleados, estaría infringiendo  uno o
varios preceptos de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, así como del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo
a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales por lo que, en fecha 03/02/2021, previamente citado, se persona en estas
dependencias, el titular del establecimiento llamado A.A.A. con NIE ***NIE.1”

SEGUNDO:   Con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   esta   reclamación,   la
Agencia dio traslado de ella al reclamado el día 01/03/2021, de conformidad con el
artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante LOPDGDD). Se produjo
un primer intento de notificación a través de correo postal, siendo “Devuelto a origen
por desconocido” el 09/03/2021. Posteriormente, con fecha 15/04/2021, se realiza un
segundo intento de notificación en el domicilio del establecimiento, siendo recibida por
el reclamado el 29/04/2021, según consta en el Aviso de recibo emitido por Correos

Con fecha 03/06/2021, el reclamado presentó escrito de alegaciones en el que indica:

“El   que   suscribe  A.A.A.  con   nie  ***NIE.1  recibió   una   inspección   de   la   brigada
provincial de extranjería y fronteras, que debido a la nueva entrada en vigor de la ley
de protección de datos me informaron. Que era obligatorio informar a todo cliente
sobre el tratamiento de sus datos personales, estoy seguro que tiene que ser así,
tengo  clientes  que  solicitan  cita  previa,  para dgt, seguridad  social,  sepe,  agencia
tributaria, extranjería, ayuntamiento y mas, los clientes voluntariamente como es lógico

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

me dan sus datos personales para hacer el trámite correspondiente, pero en ningún
momento y bajo ningún punto de vista estoy de acuerdo lo que se indica en el escrito
de la autoridad de que los clientes se vieron forzados a que me dieran sus datos,
como se puede sacar una cita previa sin que el cliente no de sus datos, me parece
algo absurdo, y por la cuestión expongo:

Punto 1.- desde aquel momento hago firmar un documento a los clientes para que se
procedan a la entrega de sus datos personales.

Punto 2.- en este punto ignoraba que había que informar de la ley de protección de
datos, lo que supone una errata sin mala fe por parte del que suscribe.

En prueba de conformidad adjunto documento informativo a mis clientes para que me
autoricen usar sus datos para la gestión pertinente.”

TERCERO: Con fecha 05/08/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  por   la   presunta
infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO: El 25/08/2021 se le notifica al reclamado el acuerdo de inicio del presente
procedimiento   sancionador   y   se   le   otorga   un   plazo   de   audiencia   de   DIEZ   DÍAS
HÁBILES para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere
convenientes,   de  acuerdo  con  lo  preceptuado en  los artículos  73  y  76 de  la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP).

QUINTO: E reclamado no formuló alegaciones al acuerdo de inicio del procedimiento.

El artículo 64.2 f) de la LPACAP -disposición de la que se informó al reclamado en el
acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan alegaciones
en el plazo previsto sobre el contenido dl acuerdo de iniciación, cuando éste contenga
un   pronunciamiento   preciso   acerca   de   la   responsabilidad   imputada,   podrá   ser
considerado propuesta de resolución.

En el presente caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida al
reclamado y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
el reclamado no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en
atención a lo establecido en el artículo 64.2.f LPACAP, el citado acuerdo de inicio es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

SEXTO: El acuerdo de inicio del procedimiento acordó en el punto cuarto de la parte
dispositiva  “INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   de   prueba,   las
reclamaciones presentadas por los reclamantes y la información  y documentación
obtenida   por   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   en   la   fase   de
información previa al acuerdo de admisión a trámite de la reclamación.”

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

HECHOS

PRIMERO:   El   reclamado   recoge   datos   de   las   personas   físicas   que   acuden   a   su
locutorio a pedir cita para trámites administrativos, sin facilitar la información precisa a
los interesados de conformidad con la normativa vigente en materia de protección de
datos personales.

SEGUNDO:   El   reclamado   manifiesta   haber   facilitado   a   sus   clientes   una   cláusula
informativa sobre el tratamiento de sus datos personales desde que tuvo lugar  la
inspección administrativa en su locutorio.

TERCERO: Pese  a las  alegaciones  del  reclamado  en respuesta al traslado de la
reclamación   y   solicitud   de   información,   se   comprueba   que   la   cláusula   informativa
examinada no cumple con lo establecido en el artículo 13 del RGPD.

CUARTO: La Agencia Española de Protección de Datos ha notificado al reclamado el
acuerdo   de   inicio   del   presenten   procedimiento   sancionador,   pero   éste   no   ha
presentado alegaciones ni pruebas que contradigan los hechos denunciados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En  virtud  de   los  poderes  que   el  artículo   58.2  del   Reglamento   (UE)   2016/679  del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en adelante RGPD) reconoce a cada autoridad de control,
y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

II.

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por: 

1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona; 

2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;” 

Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la recogida de datos de carácter
personal   con   motivo   de   la   solicitud   de   cita   previa   para   la   realización   de   trámites
administrativos constituye un tratamiento de datos, respecto del cual el responsable
del tratamiento ha de dar cumplimiento a lo previsto en el artículo 13 del RGPD,
facilitándole a los interesados toda la información que en dicho precepto se indica.

En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de
Datos tiene a disposición de los ciudadanos, la Guía para el cumplimiento del deber de
informar (https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf) y, en
caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la herramienta gratuita Facilita
(https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).

III

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, indica que:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a)

b)

c)

la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante;

los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses

legítimos del responsable o de un tercero;

e)

los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en
su caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización  internacional  y la  existencia  o ausencia  de  una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado.

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea

posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b)

la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a
los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho
a la portabilidad de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias
de que no facilitar tales datos;

f)

la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:

“1.  Cuando   los  datos  personales   sean  obtenidos  del  afectado  el   responsable  del
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la
que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:

a) La identidad  del responsable  del tratamiento y de su representante, en su

caso.

b) La finalidad del tratamiento.

c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del

Reglamento (UE) 2016/679.

Si  los datos obtenidos   del afectado fueran a  ser tratados para la  elaboración  de
perfiles,   la   información   básica   comprenderá   asimismo   esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD.

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente:

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:

a)

(…)

b) dirigir   a   todo   responsable   o   encargado   de   tratamiento   un   apercibimiento
cuando  las  operaciones  de  tratamiento  hayan  infringido  lo  dispuesto  en  el
presente Reglamento; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

 (…) 

d) ordenar al responsable o encargado de tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado; 

(...) 

i)

imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar
de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular”.

El artículo 83.5 b) del RGPD establece que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

A   su   vez,   el   artículo   72.1   h)   de   la   LOPDGDD,   bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone:

“Se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las   infracciones   que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos   personales   conforme   a   lo   dispuesto   en   los   artículos   13   y   14   del
Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”

V

En   este   supuesto,   el   reclamado   no   ha   presentado   alegaciones   ni   pruebas   que
contradigan los hechos denunciados en el plazo dado para ello.

Esta  Agencia   ha   constatado   que   la   actuación   del   reclamado   no   es   acorde   a   la
normativa  de  protección  de  datos,   ya que  no  informa  a los   clientes  de  todas  las
cuestiones   que   enumera   el   artículo   13   del   RGPD   indicado   en   el   fundamento   de
derecho III.

Así las cosas, de conformidad con los hechos expuestos nos encontramos ante una
infracción a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD, por parte del reclamado.

VI

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

De conformidad con el artículo 58.2 b), por la comisión de esta infracción procede
dirigir un apercibimiento al recogerse datos de carácter personal de los clientes y
considerar que la multa administrativa que pudiera recaer con arreglo a lo dispuesto en
el   artículo   83.5   b)   del   RGPD   constituiría   una   carga   desproporcionada   para   el
reclamado, ya que no consta la comisión de ninguna infracción anterior en materia de
protección de datos.

Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD, en la
resolución se requiere al reclamado, como responsable del tratamiento, la adecuación
de la información ofrecida a los usuarios cuyos datos personales se recaban de los
mismos  a   las   exigencias   contempladas   en   el   artículo   13   del   RGPD,   así   como  la
aportación de medios de prueba acreditativos del cumplimiento de lo requerido.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR a A.A.A., con NIE ***NIE.1, por una infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, un apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a A.A.A., con NIE ***NIE.1, al amparo de lo dispuesto en el
artículo 58.2 d) del RGPD, para que en el plazo de diez días hábiles desde este acto
de notificación acredite ante este organismo la adopción de medidas para facilitar
información a las personas cuyos datos personales recoja, conforme a lo previsto en el
artículo 13 del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

