

[doc. web n. 10075259]
Provvedimento del 17 ottobre 2024
Registro dei provvedimenti
n. 613 del 17 ottobre 2024
IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI
NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il prof. Pasquale Stanzione, presidente, la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni, vicepresidente, il dott. Agostino Ghiglia e l'avv. Guido Scorza, componenti e il cons. Fabio Mattei, segretario generale;
VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE, “Regolamento generale sulla protezione dei dati” (di seguito, “Regolamento”);
VISTO il d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196 recante “Codice in materia di protezione dei dati personali, recante disposizioni per l’adeguamento dell’ordinamento nazionale al Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la Direttiva 95/46/CE (di seguito “Codice”);
VISTO il Regolamento n. 1/2019 concernente le procedure interne aventi rilevanza esterna, finalizzate allo svolgimento dei compiti e all’esercizio dei poteri demandati al Garante per la protezione dei dati personali, approvato con deliberazione n. 98 del 4 aprile 2019, pubblicato in G.U. n. 106 dell’8 maggio 2019 e in www.gpdp.it, doc. web n. 9107633 (di seguito “Regolamento del Garante n. 1/2019”);
Vista la documentazione in atti;
Viste le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell’art. 15 del Regolamento del Garante n. 1/2000 sull’organizzazione e il funzionamento dell’ufficio del Garante per la protezione dei dati personali, doc. web n. 1098801;
Relatore il prof. Pasquale Stanzione;
PREMESSO
1. Introduzione.
Con reclamo presentato ai sensi dell’art. 77 del Regolamento in data XX, il Dott. XX e la Dott.ssa XXo, nel lamentare, in particolare, presunte violazioni della normativa in materia di protezione dei dati personali, hanno rappresentato che l’Ente di Supporto Tecnico Amministrativo Regionale Direzionale (di seguito, anche “ESTAR” o “Ente”) avrebbe pubblicato sul proprio sito web istituzionale, nell’ambito della procedura selettiva “XX”,  una graduatoria intermedia recante gli esiti dei colloqui tecnici professionali di ciascun candidato attraverso l’indicazione, in corrispondenza dei nominativi dei partecipanti, delle formule “idoneo” (con annessa specificazione del punteggio), “non idoneo” o “assente” .
I reclamanti hanno, inoltre, rappresentato che l’Ente avrebbe altresì trasmesso alla Dott.ssa XX, a fronte di una richiesta di accesso agli atti ai sensi della l. 241/1990, un file contenente dati personali riferibili alla stessa e purtuttavia denominato con il cognome dell’altro reclamante (“XX”). 
2. L’attività istruttoria.
In seguito agli accertamenti istruttori con i quali l’Autorità ha verificato che la graduatoria contenente i dati personali dei reclamanti risultava ancora effettivamente reperibile online attraverso i motori di ricerca generalisti, l’Ente, nel fornire riscontro ad una specifica richiesta di informazioni, ha dichiarato con nota del XX, in particolare, che:
- “in data 23 gennaio u.s. il file è stato cancellato e non risulta più reperibile online”;
- “il file dell'esito della prova orale, a suo tempo, è stato reso accessibile esclusivamente attraverso l'ingresso nella specifica pagina della selezione e solo fino alla pubblicazione della graduatoria quale atto conclusivo della procedura cd assorbente ogni necessità di trasparenza sugli esiti della procedura, così come stabilito nella 10 8-2018 RUS "Modalità pubblicazione sito internet””;
- “per consentire, ai fini archivistici, di poter fornire data certa alla costituzione e relativa pubblicazione del documento sul sito aziendale (anche a fronte di eventuali richieste di accesso), il file di esito è stato conservato all'interno del CMS, ma inibito alla visualizzazione da parte di utenti privi di privilegi di amministrazione al momento della pubblicazione della graduatoria. Il motore di ricerca Google non è sensibile a tale operazione per cui, essendo a conoscenza dell'esistenza di quel documento e ricercandolo espressamente, l'algoritmo di indicizzazione continuava a restituire il risultato”;
- “si precisa a tal fine che il ricorso al file "robors,txt" non era possibile per due ordini di motivi: il file doveva essere pubblico e indicizzato per la prima parte del suo ciclo di vita, e il CMS Wordpress utilizzato non consente una partizione delle directory automatizzata a seconda della visibilità di un allegato”;
- con riguardo agli accorgimenti adottati dall’Ente al fine di prevenire la pubblicazione de dati personali non necessari rispetto alla finalità di pubblicità e trasparenza perseguita nell'ambito delle pubbliche procedure concorsuali, l’Ente ha fatto rinvio a talune considerazioni già espresse nelle comunicazioni a mezzo pec in precedenza trasmesse ai reclamanti e, in copia conoscenza, all’Autorità, il XX e il XX;
- con riguardo alla trasmissione alla Dr.ssa XX, nell'ambito del riscontro alla richiesta di accesso agli atti ai sensi della l. 241/1990, del file denominato "XX”, “risulta evidente che trattasi di mero errore materiale causato presumibilmente dal fatto che gli istanti hanno avanzato a firma congiunta le loro richieste nei confronti di Estar e quindi reciprocamente a conoscenza della istanza, comunque si segnala che i contenuti trasmessi erano correttamente riferiti ai singoli candidati”.
Con nota del XX, l’Ufficio, sulla base degli elementi acquisiti, delle verifiche compiute e dei fatti emersi a seguito dell’attività istruttoria, ha notificato ad ESTAR, ai sensi dell’art. 166, comma 5, del Codice, l’avvio del procedimento per l’adozione dei provvedimenti di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento, per aver il predetto Ente diffuso online i dati personali dei reclamanti e degli altri partecipanti alla procedura predetta, mediante la pubblicazione sul proprio sito web istituzionale della graduatoria intermedia recante gli esiti dei relativi colloqui tecnici professionali, con indicazione, in corrispondenza dei nominativi di ciascun candidato, delle formule “idoneo” (con annessa specificazione del punteggio), “non idoneo” o “assente”, in assenza di un idoneo presupposto normativo, in violazione degli artt. 5 e 6 del Regolamento e 2-ter del Codice.
Con la medesima nota, il predetto titolare è stato invitato a produrre al Garante scritti difensivi o documenti ovvero a chiedere di essere sentito dall’Autorità (art. 166, commi 6 e 7, del Codice, nonché art. 18, comma 1, della l. 24 novembre 1981, n. 689).
Con nota del XX, che non ha richiesto di essere audito, ha presentato una memoria difensiva, dichiarando, in particolare, che:
- “in relazione alla contestata pubblicazione degli esiti delle prove orali della selezione in esame, Estar ha disposto in tal senso al termine delle stesse, indicando i nominativi con indicazione della sola dicitura "non idoneo", quale minimizzazione del dato “voto numerico” attribuito ai candidati che non avevano superato la suddetta prova. Nessun altro dato di natura personale e identificativa è stato diffuso”;
- “la pubblicazione è avvenuta, inoltre, all'interno della specifica pagina di selezione ed ivi è rimasta solamente fino alla pubblicazione della graduatoria definitiva quale atto conclusivo della procedura nel XX, e definitivamente resa non rintracciabile né visualizzabile in data XX”;
- “la prova a cui è riferita la non idoneità è una prova orale che, come tale, per disposizione normativa, si caratterizza per essere aperta al pubblico, al fine di consentire il relativo controllo, nella prospettiva della massima trasparenza, essendo subito noti i nominativi dei candidati, le domande e le risposte formulate, nonché l'eventuale assenza di coloro che decidono di rinunciare”;
- “nel caso di specie, questo Ente, limitandosi a pubblicare i nominativi con la sola indicazione di "non idoneo", senza specificare il voto numerico, non ha inteso ledere il diritto di riservatezza dei candidati, i quali volontariamente hanno deciso di sottoporsi ad un pubblico concorso”;
- “la pubblicazione oggetto di contestazione risulta essere stata effettuata nel rispetto dei principi di proporzionalità e di pertinenza del trattamento dei dati personali, in ottemperanza delle disposizioni del Codice per la protezione dei dati personali e senza eccedere le limitazioni che questo espressamente consente”;
- “la necessaria tutela delle persone fisiche rispetto al trattamento e alla libera circolazione dei dati personali non osta a una normativa nazionale che imponga la raccolta e la divulgazione di informazioni relative allo svolgimento dei pubblici concorsi e specificamente ai nominativi dei candidati con i relativi esiti raggiunti, in quanto necessaria e appropriata al raggiungimento degli obiettivi della corretta informazione dei cittadini e della buona gestione del reclutamento del personale nelle pubbliche amministrazioni”;
- “proprio i principi di proporzionalità, pertinenza e di non eccedenza in tema di trattamento dei dati personali risultano essere i “criteri” di riferimento per effettuare una “ponderazione della conformità” tra la tutela del dato personale e la effettiva applicazione dei principi di pubblicità e trasparenza, riferiti non solo, quale corollario del principio democratico (art. 1 Cost.), a tutti gli aspetti rilevanti della vita pubblica e istituzionale, ma anche, ai sensi dell'art. 97 Cost., al buon funzionamento dell'amministrazione. La corretta applicazione dei suddetti principi impone all'amministrazione di valutare la sussistenza di un pregiudizio reale e concreto per i titolari dei dati diffusi che tenga parimenti conto della necessarietà e dell'interesse alla divulgazione del dato. Nel compiere questa valutazione, l'amministrazione è chiamata a compiere un bilanciamento fra il beneficio che potrebbe arrecare la disclosure richiesta e il sacrificio causato agli interessi contrapposti che vengono in gioco”;
- “la pubblicazione dei nominativi con la sola indicazione di "non idoneo" non risulta arrecare un pregiudizio concreto e ragionevolmente prevedibile agli interessi del titolare del dato personale. È evidente, infatti, come una valutazione di non idoneità meramente riferita ad una prova orale e contingentata ai soli argomenti richiesti durante la prova, non può dirsi finalizzata a violare la riservatezza del candidato. Invero, il giudizio di non idoneità non è minimamente indicativo dei molteplici aspetti di carattere personale circa le caratteristiche individuali, ad esempio relative alla complessiva preparazione professionale, alla cultura, alle capacità espressive, o al carattere del candidato”;
- “la non idoneità alla prova orale - pensando anche a possibili ripercussioni su occasioni di carriera o a eventuali impieghi futuri in contesti diversi - non appare poter determinare conseguenze sul piano relazionale e professionale degli interessati. La mera diffusione del nominativo, corredato dal giudizio di non idoneità non sembra produrre un'interferenza ingiustificata e sproporzionata nei diritti e nelle libertà dei soggetti controinteressati”;
- “la mera indicazione di "non idoneità" assolve alla funzione di rendere pubbliche le decisioni adottate dalla commissione esaminatrice, anche al fine di consentire agli interessati l'attivazione delle forme di tutela dei propri diritti e di controllo della legittimità delle procedure concorsuali o selettive. Nella vicenda in esame, pertanto, risulta essere stato diffuso il solo dato pertinente e non eccedente al perseguimento della pubblica finalità”;
- “il numero di interessati coinvolti sono stati 21, di cui soltanto 2 hanno presentato reclamo”.
3. Esito dell’attività istruttoria. La normativa applicabile.
In via preliminare, si rappresenta che il presente provvedimento ha ad oggetto esclusivamente la diffusione dei dati personali contenuti all’interno della predetta graduatoria intermedia. Quanto alla trasmissione alla Dott.ssa XX del file contenente i dati personali riferibili alla stessa e purtuttavia denominato con il cognome dell’altro reclamante (“XX”), occorre infatti considerare che, alla luce delle dichiarazioni rese dall’Ente, i reclamanti avevano “avanzato a firma congiunta le loro richieste nei confronti di Estar e [erano] quindi reciprocamente a conoscenza della istanza” e che, ad ogni modo, “i contenuti trasmessi erano correttamente riferiti ai singoli candidati”. Tale circostanza evidenzia come entrambi i reclamanti fossero già vicendevolmente edotti della reciproca partecipazione alla medesima procedura selettiva, anche tenuto conto che, peraltro, gli stessi avevano esercitato congiuntamente il diritto di accesso documentale nei confronti dell’Ente, dovendosi pertanto concludere che, limitatamente a tale questione, non ricorrono i presupposti per far valere responsabilità dell’Ente.
Tanto premesso, si osserva in via generale che la disciplina di protezione dei dati personali prevede che i soggetti pubblici, anche quando operino nell’ambito dello svolgimento di procedure concorsuali, selettive o comunque valutative, prodromiche all’instaurazione del rapporto di lavoro, possono trattare i dati personali degli interessati (art. 4, n. 1, del Regolamento) se il trattamento è necessario “per adempiere un obbligo legale al quale è soggetto il titolare del trattamento” (si pensi a specifici obblighi previsti dalla normativa nazionale “per finalità di assunzione”, artt. 6, par. 1, lett. c), 9, parr. 2, lett. b) e 4; 88 del Regolamento) oppure “per l’esecuzione di un compito di interesse pubblico o connesso all’esercizio di pubblici poteri di cui è investito il titolare del trattamento” (art. 6, par. 1, lett. c) ed e), del Regolamento e art. 2-ter del Codice).
Tali trattamenti devono, comunque, trovare fondamento nel diritto dell’Unione o dello Stato membro che deve perseguire un obiettivo di interesse pubblico ed essere proporzionato al perseguimento dello stesso. La finalità del trattamento deve essere necessaria per l'esecuzione di un compito svolto nel pubblico interesse o connesso all'esercizio di pubblici poteri di cui è investito il titolare del trattamento (cfr. art. 6, par. 3, del Regolamento e 2-ter del Codice).
La disciplina nazionale ha introdotto disposizioni più specifiche per adeguare l’applicazione delle norme del Regolamento, determinando con maggiore precisione requisiti specifici per il trattamento, nonché altre misure atte a garantire un trattamento lecito e corretto (art. 6, par. 2, del Regolamento) e, in tale ambito, ha previsto che la base giuridica prevista dall’art. 6, par. 3, lett. b), del Regolamento, è costituita esclusivamente dalle fonti normative indicate dall’art. 2-ter del Codice.
Il titolare del trattamento è tenuto a rispettare in ogni caso i principi in materia di protezione dei dati (art. 5 del Regolamento).
3.1. L’illecita diffusione dei dati personali dei partecipanti alla procedura selettiva
Dagli elementi acquisiti e dai fatti emersi nell’ambito dell’attività istruttoria, risulta accertato che ESTAR ha pubblicato sul proprio sito web istituzionale un atto interno alla procedura selettiva “XX” recante una graduatoria intermedia nella quale, in corrispondenza dei nominativi di ciascun candidato, erano indicati, attraverso le formule “idoneo” (con annessa specificazione del punteggio), “non idoneo” o “assente”, gli esiti dei relativi colloqui tecnici professionali.
Il documento in questione, secondo quanto accertato nell’istruttoria e confermato dall’Ente, è stato inizialmente reso disponibile all’interno della specifica pagina del sito web istituzionale dell’Ente “fino alla pubblicazione della graduatoria definitiva quale atto conclusivo della procedura nel XX” ma è risultato reperibile online per il tramite dei motori di ricerca generalisti sino al XX, giorno in cui, in seguito all’avvio dell’istruttoria da parte dell’Autorità, tale contenuto è stato definitivamente rimosso dal web.
Al riguardo, le disposizioni normative che stabiliscono, in generale, la pubblicità delle graduatorie di concorsi e prove selettive (cfr., in particolare d.P.R. 10 gennaio 1957, n. 3; nonché art. 15 e ss del d.P.R. 9 maggio 1994, n. 487 “Regolamento recante norme sull’accesso agli impieghi nelle pubbliche amministrazioni e le modalità di svolgimento dei concorsi, dei concorsi unici e delle altre forme di assunzione nei pubblici impieghi”, anche a seguito delle modifiche intervenute con d.P.R. 16 giugno 2023, n. 82 e, più in generale, sulla pubblicità delle procedure di reclutamento del personale delle pubbliche amministrazioni, art. 35 d. lgs. 30 marzo 2001, n. 165) svolgono la funzione di consentire agli interessati, partecipanti alle procedure concorsuali o selettive, l’attivazione delle forme di tutela dei propri diritti e di controllo della legittimità dell’azione amministrativa. In base al predetto quadro normativo, infatti, della pubblicazione della graduatoria nei bollettini ufficiali dei rispettivi enti (e sui siti istituzionali degli stessi) veniva data notizia mediante avviso nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica e dalla data della predetta pubblicazione decorreva il termine per le eventuali impugnative (v. art. 15, comma 6 d.P.R. 9 maggio 1994, n. 487, nel testo antecedente alle modifiche apportate dal d.P.R. 82/2023 applicabile al caso di specie, che attualmente invece prevede che la pubblicazione avvenga sul Portale unico del reclutamento di cui all’art. 35-ter del d. lgs. 30 marzo 2001, n. 165, e sul sito dell’amministrazione interessata e che dalla data di tale pubblicazione decorrano i termini per l'impugnativa).
Le norme sopra menzionate dispongono, tuttavia, che siano pubblicate le sole graduatorie definitive dei vincitori di concorso e non anche gli esiti delle singole prove sostenute dai partecipanti alla procedura recanti i dati personali dei concorrenti risultati idonei, non idonei o assenti (cfr. art. 15, comma 6, del d.P.R. cit.).
Anche le disposizioni in materia di trasparenza amministrativa prevedono specifici obblighi di pubblicazione nella sezione “Amministrazione Trasparente” del sito web istituzionale delle amministrazioni. Infatti, in base a quanto previsto dal d.lgs. 14 marzo 2013, n. 33, “fermi restando gli altri obblighi di pubblicità legale, le pubbliche amministrazioni pubblicano i bandi di concorso per il reclutamento, a qualsiasi titolo, di personale presso l’amministrazione, nonché i criteri di valutazione della Commissione, le tracce delle prove e le graduatorie finali, aggiornate con l'eventuale scorrimento degli idonei non vincitori. Le pubbliche amministrazioni pubblicano e tengono costantemente aggiornati i dati di cui al comma 1” (art. 19, commi 1 e 2; v. Memoria del Presidente dell’Autorità garante per la protezione dei dati personali sul disegno di legge di bilancio 2020 commissione 5°, Bilancio, del Senato della Repubblica, del 12 novembre 2019, doc. web 9184376; cfr., da ultimo, provv. dell’11 aprile 2024 n. 235, doc. web n. 10019523 nonché provv.ti 23 marzo 2023, n. 83, doc. web n. 9888096, e 28 aprile 2022, n. 151, doc. web n. 9778996, e i precedenti provvedimenti in essi richiamati, tra cui, in particolare, il provv. 25 novembre 2021 n. 407, doc. web n. 9732406).
Tali disposizioni definiscono, sotto il profilo della protezione dei dati, l’ambito del trattamento consentito e ne costituiscono la base giuridica stabilendo limiti, condizioni e presupposti della pubblicazione online di dati personali nell’ambito delle procedure concorsuali e selettive.
Al riguardo, il Garante ha, nel tempo, fornito specifiche indicazioni alle pubbliche amministrazioni in ordine alle cautele da adottare per la diffusione di dati personali in Internet per finalità di trasparenza e pubblicità dell’azione amministrativa, in particolare, nel 2014, con le “Linee guida in materia di trattamento di dati personali, contenuti anche in atti e documenti amministrativi, effettuato per finalità di pubblicità e trasparenza sul web da soggetti pubblici e da altri enti obbligati” (provv. n. 243 del 15 maggio 2014, doc. web n. 3134436, parte I e II, spec. par. 3.b).
In tale quadro, non assume pertanto rilevanza il fatto che l’Ente abbia omesso di rendere noto il punteggio conseguito dai non idonei, atteso che, alla luce del quadro normativo sopra richiamato, che prevede unicamente la pubblicazione delle graduatorie finali e non anche degli atti intermedi (come lo è la graduatoria oggetto di pubblicazione da parte di ESTAR nell’ambito della vicenda in esame, ancorché trattasi dell’unica prova di concorso prevista dal bando), è la stessa diffusione dei dati personali contenuti nell’atto intermedio ad essere in sé sprovvista di un’idonea base giuridica. Ciò a prescindere dall’esito positivo o negativo conseguito da ciascun candidato all’esito delle prove sostenute nonché indipendentemente dall’adozione di accorgimenti intesi a dare attuazione al principio di minimizzazione in riferimento al dato relativo all’inidoneità dei candidati che non le abbiano superate (come lo è, nel caso di specie, l’omessa indicazione del punteggio conseguito da tali candidati, v. nota del XX). I predetti accorgimenti, infatti, non sono sufficienti a colmare il difetto di base giuridica riscontrabile nel caso di specie.
Si osserva inoltre, a tal riguardo, che, diversamente da quanto sostenuto dall’Ente, per cui “l[…’]indicazione di "non idoneità" […] consent[…]e agli interessati l'attivazione delle forme di tutela dei propri diritti e di controllo della legittimità delle procedure concorsuali o selettive” (cfr. nota del XX), la diffusione dei nominativi dei candidati giudicati inidonei, realizzata peraltro per il tramite della pubblicazione di un atto endoprocedimentale, non può ritenersi giustificata dall’esigenza di garantire agli stessi l’attivazione delle più opportune forme di tutela dei propri diritti. Ciò in quanto, alla luce del richiamato quadro normativo, il termine per l’eventuale impugnativa decorre, infatti, dalla data della pubblicazione della graduatoria finale, restando in ogni caso salvi gli specifici strumenti di tutela previsti dall’ordinamento che prevedono la conoscibilità, al ricorrere dei relativi presupposti, degli atti amministrativi (cfr., in particolare, artt. 22 ss., l. 7 agosto 1990, n. 241; art. 5, comma 2, del d. lgs. n. 14 marzo 2013, n. 33).
Né può essere invocato, come invece sostiene l’Ente per giustificare la liceità della pubblicazione in questione (v. nota del XX), il fatto che la prova cui si riferisce la predetta graduatoria “si caratterizza per essere aperta al pubblico”, atteso che la libera accessibilità ai locali presso i quali trovano svolgimento le prove orali di concorso, in coerenza con i principi di adeguata pubblicità della selezione e imparzialità, economicità e celerità delle relative modalità di svolgimento (art. 35, comma 3, lett. a), del d. lgs. 165/2001), non legittima anche la diffusione di qualsivoglia atto o documento afferente alla procedura o comunque predisposto dalla commissione esaminatrice (cfr., in senso analogo, anche par. 6.1 delle “Linee guida in materia di trattamento di dati personali, di lavoratori per finalità di gestione del rapporto di lavoro in ambito pubblico”, provv. del 14 giugno 2007, n. 161, doc web n. 1417809).
Da ultimo, impregiudicate le valutazioni già espresse in merito all’assenza di un’idonea base giuridica per la diffusione dei dati contenuti nella graduatoria intermedia recante i giudizi sintetici, le votazioni attribuite ai candidati idonei e l’informazione della eventuale mancata presentazione alla prova, si osserva che, sebbene l’Ente abbia ritenuto che la diffusione online dell’informazione relativa alla “non idoneità” di taluni partecipanti non produca “un'interferenza ingiustificata e sproporzionata nei diritti e nelle libertà” degli stessi, tale trattamento ha, tuttavia, di fatto comportato la consultabilità da parte di chiunque delle valutazioni negative espresse dalla commissione esaminatrice in ordine alle qualità e attitudini professionali, con possibili effetti pregiudizievoli per gli interessati.
Per quanto sopra rappresentato, la pubblicazione, da parte di ESTAR, sul proprio sito web istituzionale, della graduatoria intermedia recante gli esiti dei colloqui tecnici professionali dei candidati, con indicazione, in corrispondenza di ciascun nominativo, delle formule “idoneo” (con annessa specificazione del punteggio), “non idoneo” o “assente”, ha dato luogo a una diffusione dei dati personali dei reclamanti e degli altri partecipanti alla procedura sprovvista di un’idonea base giuridica, in violazione degli artt. 5, 6 del Regolamento, nonché 2-ter del Codice.
4. Conclusioni.
Alla luce delle valutazioni sopra richiamate, si rileva che le dichiarazioni rese dal titolare del trattamento nel corso dell’istruttoria ˗ della cui veridicità si può essere chiamati a rispondere ai sensi dell’art. 168 del Codice ˗, seppure meritevoli di considerazione, non consentono di superare i rilievi notificati dall’Ufficio con l’atto di avvio del procedimento e risultano insufficienti a consentire l’archiviazione del presente procedimento, non ricorrendo, peraltro, alcuno dei casi previsti dall’art. 11 del Regolamento del Garante n. 1/2019.
Si confermano, pertanto, le valutazioni preliminari dell’Ufficio e si rileva l’illiceità del trattamento di dati personali effettuato da ESTAR per aver il predetto Ente diffuso online i dati personali dei reclamanti e degli altri partecipanti alla procedura predetta, mediante la pubblicazione sul proprio sito web istituzionale della graduatoria intermedia recante gli esiti dei relativi colloqui tecnici professionali, con indicazione, in corrispondenza dei nominativi di ciascun candidato, delle formule “idoneo” (con annessa specificazione del punteggio), “non idoneo” o “assente”, in assenza di un idoneo presupposto normativo, in violazione degli artt. 5 e 6 del Regolamento e 2-ter del Codice.
Tenuto conto che la violazione delle predette disposizioni ha avuto luogo in conseguenza di un’unica condotta, trova applicazione l’art. 83, par. 3, del Regolamento, ai sensi del quale l'importo totale della sanzione amministrativa pecuniaria non supera l'importo specificato per la violazione più grave. Considerato che, nel caso di specie, le violazioni sono tutte soggette alla sanzione prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento, come richiamato anche dall’art. 166, comma 2, del Codice, l’importo totale della sanzione è da quantificarsi fino a euro 20.000.000.
In tale quadro, considerando, in ogni caso, che la condotta ha esaurito i suoi effetti, atteso che l’Ente ha provveduto a rimuovere dal proprio sito web istituzionale la graduatoria predetta in data XX, non ricorrono i presupposti per l’adozione di ulteriori misure correttive di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento.
5. Adozione dell’ordinanza ingiunzione per l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria e delle sanzioni accessorie (artt. 58, par. 2, lett. i e 83 del Regolamento; art. 166, comma 7, del Codice).
Il Garante, ai sensi degli artt. 58, par. 2, lett. i) e 83 del Regolamento nonché dell’art. 166 del Codice, ha il potere di “infliggere una sanzione amministrativa pecuniaria ai sensi dell’articolo 83, in aggiunta alle [altre] misure [correttive] di cui al presente paragrafo, o in luogo di tali misure, in funzione delle circostanze di ogni singolo caso” e, in tale quadro, “il Collegio [del Garante] adotta l’ordinanza ingiunzione, con la quale dispone altresì in ordine all’applicazione della sanzione amministrativa accessoria della sua pubblicazione, per intero o per estratto, sul sito web del Garante ai sensi dell’articolo 166, comma 7, del Codice” (art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019).
Al riguardo, tenuto conto dell’art. 83, par. 3, del Regolamento, nel caso di specie la violazione delle disposizioni citate è soggetta all’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento.
La predetta sanzione amministrativa pecuniaria inflitta, in funzione delle circostanze di ogni singolo caso, va determinata nell’ammontare tenendo in debito conto gli elementi previsti dall’art. 83, par. 2, del Regolamento.
Tenuto conto che:
la graduatoria è stata rimossa dalla pagina web della procedura selettiva in questione sin dalla data della pubblicazione della graduatoria definitiva ma è risultata reperibile online per il tramite dei motori di ricerca generalisti per un periodo temporale particolarmente ampio e, in particolare, sino al XX, giorno in cui il predetto contenuto è stato definitivamente rimosso dal web (cfr. art. 83, par. 2, lett. a), del Regolamento);
la pubblicazione non ha riguardato dati personali appartenenti alle categorie particolari di cui all’art. 9 del Regolamento o dati relativi a condanne penali o reati; inoltre, l’Ente ha sin da subito avuto cura di attuare accorgimenti finalizzati a limitare la diffusione delle informazioni relative ai candidati non idonei, omettendo di esplicitare il punteggio conseguito (cfr. art. 83, par. 2, lett. g), del Regolamento),
si ritiene che, nel caso di specie, il livello di gravità della violazione commessa dal titolare del trattamento sia medio (cfr. Comitato europeo per la protezione dei dati, “Linee guida 4/2022 sul calcolo delle sanzioni amministrative pecuniarie ai sensi del GDPR” del 24 maggio 2023, punto 60). 
Ciò premesso, si ritiene che, ai fini della quantificazione della sanzione, debbano essere prese in considerazione le seguenti circostanze attenuanti:
l’Ente ha rappresentato di aver messo in atto talune misure tecniche ed organizzative al fine di assicurare, in tale ambito, il rispetto della normativa in materia di protezione dei dati personali e finalizzate in particolare a ridurre il rischio che si verifichino in futuro analoghe violazioni (v. nota del XX cit.; art. 83, par. 2, lett. c) e k), del Regolamento);
non risultano precedenti violazioni pertinenti commesse dal titolare del trattamento, aventi la medesima natura di quelle accertate in relazione ai fatti di reclamo, o precedenti provvedimenti di cui all’art. 58 del Regolamento (art. 83, par. 2, lett. e), del Regolamento);
l’Ente ha offerto una buona cooperazione con l’Autorità nel corso dell’istruttoria, avendo, altresì, rappresentato di essersi attivato tempestivamente per la rimozione del contenuto dal web (v. nota del XX cit.; art. 83, par. 2, lett. f), del Regolamento).
In ragione dei suddetti elementi, valutati nel loro complesso, si ritiene di determinare l’ammontare della sanzione pecuniaria nella misura di euro 5.000 (cinquemila) per la violazione degli artt. 5 e 6 del Regolamento, nonché 2-ter del Codice, quale sanzione amministrativa pecuniaria ritenuta, ai sensi dell’art. 83, par. 1, del Regolamento, effettiva, proporzionata e dissuasiva.
In tale quadro si ritiene, altresì, che, ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell’art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, si debba procedere alla pubblicazione del presente capo contenente l'ordinanza ingiunzione sul sito Internet del Garante.
Ciò in considerazione della specifica circostanza che la graduatoria predetta conteneva dati personali di un numero significativo di interessati (nello specifico, 21) e che, in particolare, la stessa è stata oggetto di pubblicazione online per un esteso arco temporale, essendo stata rimossa soltanto in data XX.
Si rileva, infine, che ricorrono i presupposti di cui all’art. 17 del Regolamento n. 1/2019.
TUTTO CIÒ PREMESSO IL GARANTE
ai sensi degli artt. 57, par. 1, lett. f) e 83, del Regolamento, rileva l’illiceità del trattamento effettuato da ESTAR per violazione degli artt. 5 e 6 del Regolamento, nonché 2-ter del Codice, nei termini di cui in motivazione;
ORDINA
all’Ente di Supporto Tecnico Amministrativo Regionale Direzionale, in persona del legale rappresentante pro-tempore, con sede legale in Via Di San Salvi, 12 Palazzina 14 - 50125 Firenze (FI), C.F. 0648554048, di pagare la somma di euro 5.000 (cinquemila) a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria per le violazioni indicate in motivazione;
INGIUNGE
al predetto Ente, in caso di mancata definizione della controversia ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, di pagare la somma di euro 5.000 (cinquemila) secondo le modalità indicate in allegato, entro 30 giorni dalla notificazione del presente provvedimento, pena l’adozione dei conseguenti atti esecutivi a norma dall’art. 27 della l. n. 689/1981. Si rappresenta che, ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, resta salva la facoltà per il trasgressore di definire la controversia mediante il pagamento -sempre secondo le modalità indicate in allegato- di un importo pari alla metà della sanzione irrogata entro il termine di cui all'art. 10, comma 3, del d. lgs. n. 150 del 1° settembre 2011 previsto per la proposizione del ricorso come sotto indicato.;
DISPONE
a) ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell'art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione dell’ordinanza ingiunzione sul sito internet del Garante;
b) ai sensi dell’art. 154-bis, comma 3 del Codice e dell’art. 37 del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione del presente provvedimento sul sito internet dell’Autorità;
c) ai sensi dell’art. 17 del Regolamento del Garante n. 1/2019, l’annotazione delle violazioni e delle misure adottate in conformità all’art. 58, par. 2 del Regolamento, nel registro interno dell’Autorità previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento.
Ai sensi degli artt. 78 del Regolamento, 152 del Codice e 10 del d.lgs. n. 150/2011, avverso il presente provvedimento è possibile proporre ricorso dinnanzi all’autorità giudiziaria ordinaria, a pena di inammissibilità, entro trenta giorni dalla data di comunicazione del provvedimento stesso ovvero entro sessanta giorni se il ricorrente risiede all’estero.
Roma, 17 ottobre 2024
IL PRESIDENTE
Stanzione
IL RELATORE
Stanzione
IL SEGRETARIO GENERALE
Mattei

