1/32 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 11/2022 du 21  janvier 2022 

N° de dossier : DOS-2018-05968 

Objet : Plainte transfrontalière sur les cookies 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur 

Hielke  Hijmans,  président,  et  de  Messieurs  Yves  Poullet  et  Christophe  Boeraeve,  membres, 

reprenant l’affaire en cette composition ; 

 Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel 

et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur 

la protection des données), ci-après RGPD; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

LCA); 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

a pris la décision suivante concernant : 

le plaignant 

: M. X 

la défenderesse 

: Y. représentée par son conseil, Maître Rue, Chaussée de La Hulpe, 177/12, 

1170 Bruxelles.  

 Décision quant au fond 11/2022 - 2/32 

I- Rétroactes de procédure

1. Vu  la  plainte  reçue  via  le  système  IMI  par  l’autorité  de  protection  des  données  de  Berlin

(Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit) le 24 août 2018 à l’Autorité de

protection des données (APD);

2. Vu la décision du 23 novembre 2018 du président de la Chambre contentieuse de transférer le

dossier au service d’inspection pour enquête ;

3. Vu le rapport d’enquête du Service d’Inspection (« SI » ci-après) du 19 octobre 2019 ;

4. Vu les échanges entre l’autorité de la protection des données de Berlin (Berliner Beauftragte

für Datenschutz und Informationsfreiheit) et l’APD, dans le contexte de l’article 60 du RGPD ;

5. Vu la décision du 29 avril 2020 du président de la Chambre contentieuse estimant que le dossier

était  prêt  pour  traitement  quant  au  fond  en  vertu  des  articles  95  §  1er,  1°  et  98  LCA,  le

président a invité les parties à conclure par courrier à la même date;

6. Vu les conclusions de la défenderesse, reçues le 9 juin 2020 ;

7. Vu l’absence de conclusions en réplique du plaignant ;

8. Vu les conclusions de synthèse de la défenderesse, reçues le 21 juillet 2020 ;

9. Vu  la  traduction  des  pièces  de  procédure  (rapport  d’inspection  et  conclusions  de  la

défenderesse) vers la langue du plaignant (allemand) ;

10. Vu l’audition du 30 avril 2021 en présence de la défenderesse représentée par son conseil Me

Rue, en l’absence du plaignant, bien qu’il a été convoqué ;

11. Vu l’envoi aux parties du PV d’audition et les commentaires des parties ;

II- Les faits de la plainte

12. Le plaignant soulève dans sa plainte que l’outil permettant de sélectionner les préférences

de publicité ne fonctionne pas, en ce que l’option de refus de cookie pour de nombreuses

tierces parties ne fonctionne pas (bien qu’il clique sur l’option refus, l’option d’acceptation

se réenclenche automatiquement). Il soulève ainsi que son consentement à ces cookies

est forcé et donc pas libre au sens de l’article 4.11 et 7 du RGPD.

13. Il  avance  par  ailleurs  que  le  site  web  oblige  l’utilisateur  d’accepter  des  cookies  afin  de

pouvoir sélectionner ses préférences de publicité.

 Décision quant au fond 11/2022 - 3/32 

14. Le cookie en question permet de renseigner la défenderesse sur le fait que le navigateur

de l’utilisateur  accepte ou pas les cookies de parties tierces. La Chambre Contentieuse

comprend  dès  lors  que  le  plaignant  s’oppose  au  placement  du  cookie,  ainsi  qu’au

traitement subséquent de ses données personnelles par la défenderesse.

15. La Chambre Contentieuse examinera les faits rapportés par le plaignant, dans le cadre de

la  mission  de  contrôle  du  respect  du  RGPD  confié  à  l’APD  (dont  elle  est  l’organe  de

contentieux  administratif)  par  le  législateur  européen  (article  58  du  RGPD)  et  par  le

législateur belge (article 4 LCA), tant à l’aune des articles du RGPD visés dans le formulaire

de  plainte  qu’il  a  introduit  le  24  août  2018,  qu’à  l’aune  des  articles  du  RGPD  tels

qu’examinés dans le rapport du service d’inspection.

16. Les  manquements  constatés  dans  le  rapport  du  SI  seront  examinés  dans  un  premier

temps. Les griefs soulevés par le plaignant dans sa plainte seront examinés en second lieu.

III- Constats du Service d’Inspection

17. Suite  à  son  enquête,  le  SI  a  produit  un  rapport  d’enquête,  dans  lequel  il  relève  des

manquements combinés aux articles 5 et 6, 12 et 13, 24 et 30, 24 et 32, ainsi que 37 du

RGPD.

Constat concernant les principes relatifs au traitement des données à caractère personnel 

(article 5 du RGPD) et concernant la licéité du traitement (article 6 du RGPD) : 

« Le rapport d’analyse technique du 03/07/2019 (pièce n° 12), dont les éléments pertinents 

aux pages 9/14 et 10/14 sont cités ci-dessous, démontre l’existence des pratiques suivantes 

qui sont incompatibles avec le principe de licéité, loyauté, transparence de l’article 5 du RGPD 

et avec l’obligation de licéité du traitement de l’article 6 du RGPD : « A la connexion au site  

[…] lors de la page d’accueil (capture d’écran 8) un cookie est déjà chargé dans le navigateur 

alors qu’aucune information n’a été délivrée à l’utilisateur. Le cookie de nom « third_party_c_t 

» de  valeur  «  hey+there  %21  »  provenant  du  domaine  (…)  est  un  cookie  qui  permet  de

renseigner Y sur le fait que votre navigateur accepte ou pas les cookies de parties tierces », 

et ;  «  En  choisissant  le  pays  dans  lequel  vous  vous  situez,  on  arrive  sur  l’écran  en  capture 

d’écran 9 qui signale que des informations non identifiables sont collectées. Le fait que les 

informations ne soient pas identifiables n’en demeure pas moins qu’elles soient personnelles. 

Cet encadré n’a rien de « transparent» et ne permet pas à l’utilisateur de se faire une idée de 

ce qui est collecté et pour quelle raison cette collecte est opérée. » 

Constat concernant la transparence des informations et des communications et modalités de 

l’exercice  des  droits  de  la  personne  concernée  (article  12  du  RGPD)  et  les  informations  à 

 Décision quant au fond 11/2022 - 4/32 

fournir  lorsque  des  données  à  caractère  personnel  sont  collectées  auprès  de  la  personne 

concernée (article 13 du RGPD) : 

Quant à la transparence des informations, le SI relève : 

« La « politique de protection de la vie privée de […] » dont le texte se trouve aux pages 19 à 24 

et  des  explications  aux  pages  9  et  10  du  document  […]    qui  a  été  communiqué  au  service 

d’inspection par Y via son courriel du 17/07/2019 (pièce n° 14) n’est pas conforme à l’article 

12, paragraphe 1 ni à l’article 13 du RGPD, qui sont pertinents ici, pour les raisons suivantes :  

Les informations fournies ne sont pas toujours transparentes et compréhensibles pour les 

personnes  concernées  comme  imposé  par  l’article  12,  paragraphe  1  du  RGPD.  D’abord  le 

langage utilisé n’est pas cohérent et logique vu que les notions « information personnelle » et 

«  données  personnelles  »  sont  utilisées  tandis  que  le  RGPD  parle  systématiquement  de  « 

donnée à caractère personnel. 

Puis l’usage de cookies est mentionné accompagné de deux avertissements qui indiquent 

que « le fait de désactiver les cookies dans ce but empêchera l’outil de contrôle de fonctionner 

efficacement  et  pourrait  avoir  des  conséquences  indésirables  sur  votre  expérience  de 

navigation globale » et aussi que « le fait de supprimer ou rejeter des cookies pourrait avoir 

des  conséquences  indésirables  pour  votre  expérience  de  notre  site  internet  ».  Ces 

avertissements ne sont pas compréhensibles pour les personnes concernées et empêchent 

un consentement libre de leur part pour l’usage de cookies vu qu’ils n’expliquent pas ce que « 

les conséquences indésirables » signifient concrètement. 

Enfin  la  référence  vers  les  «  informations  complémentaires  »  sur  les  sites  Google,  Firefox, 

Windows et Safari n’est pas compréhensible pour les personnes concernées vu qu’il n’y a pas 

d’explication sur cela mentionnée pour les personnes concernées ». 

Quant au fait que les informations seraient incomplètes, le SI relève : 

« Les informations fournies sont incomplètes parce que toutes les informations qui doivent 

être fournies conformément à l’article 13 du RGPD ne sont pas effectivement fournies aux 

personnes  concernées.  D’abord  l’existence  du  droit  de  retirer  son  consentement  à  tout 

moment, sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué 

avant le retrait de celui-ci n’est pas mentionné pour ce qui concerne le traitement de données 

à caractère personnel par Y ; ce droit est uniquement mentionné pour la gestion des cookies 

sur le site internet accompagné de l’avertissement précité qui dit que « le fait de supprimer ou 

 Décision quant au fond 11/2022 - 5/32 

rejeter des cookies pourrait avoir des conséquences indésirables pour votre expérience de 

notre site internet». 

Constat concernant le registre des activités de traitement (article 30 du RGPD) 

« Le registre des activités de traitement qui se trouve dans le document « [FR] Annexe 1_(..) 

Registre des contrôles RGPD » qui a été communiqué au service d’inspection par Y via son 

courriel  du  17/  07/2019  (pièce  n°  14)  ne  mentionne  pas  l’identification  des  pays  tiers 

auxquels les  données  à  caractère  personnel  sont  transmises  pour  plusieurs  activités  de 

traitement. Pour  ces  activités  de  traitement,  les  textes  «  Se  reporter  à  (…)  »,  «  Se  reporter 

à  (…)  »,  «  Se reporter à (…) » et « Se reporter à (…) » sont mentionnés dans la colonne « Noms 

des pays tiers ou des organisations internationales vers lesquels les données personnelles 

sont transférées (si possible) » ». 

Constat concernant la responsabilité du responsable de traitement (article 24 du RGPD) et 

concernant la sécurité du traitement (article 32 du RGPD) 

« Le rapport d’analyse technique du 03/07/2019 (pièce n° 12), dont les éléments pertinents 

aux pages 8/14 et 9/14 sont cités ci-dessous, démontre l’existence des pratiques suivantes 

qui sont incompatibles avec la responsabilité du responsable du traitement dans l’article 24 

du  RGPD  et  avec  l’obligation  de  sécurité  du  traitement  dans  l’article  32,  paragraphe  1  du 

RGPD : 

Sur la capture d’écran 1 on constate que le lien pour joindre le serveur est […]. Ce lien est un 

lien http et pas https. Cela signifie que le protocole de communication entre le poste client et 

le  serveur  en  question  est  un  protocole  qui  véhicule  les  données  en  clair,  c’est-à-dire  non 

encapsulée dans un tunnel comme le ferait le protocole TLS pour un lien https. Ce qui signifie 

que les données à caractère personnel fournies par l’utilisateur sur ce site n’ont pas la garantie 

énoncée dans l’information « Protection de votre vie privée » diffusée au lien suivant […] dont 

la capture d’écran 7 en montre l’extrait. 

Dans ses lignes directrices sur la protection des données à caractère personnel au travers des 

services  web  fournis  par  les  institutions  européennes  l’EDPS  recommande  l’usage  de 

protocoles sécurisés dans les transmissions de données à caractère personnel dans le cadre 

des services web.  

L’utilisation  d’un  lien  http  au  lieu  d’un  lien  https  et  les  conséquences  pour  la  sécurité  du 

traitement comme mentionnées ci-dessus, est aussi incompatible avec la garantie énoncée 

 Décision quant au fond 11/2022 - 6/32 

dans la « politique de protection de la vie privée de […] dont le texte se trouve aux pages 19 à 

24 et des explications aux pages 9 et 10 du document « [FR] Lettre de réponse – (…)-» qui a 

été communiqué au service d’inspection par Y via son courriel du 17/07/2019 (pièce n° 14). Le 

Service d’inspection fait à cet égard référence aux phrases suivantes mentionnées dans le 

texte précité du Y : 

 

« Nous nous sommes engagés à respecter et à protéger la vie privée de toutes les personnes 

avec lesquelles nous agissons, avons agi ou agirons. Dans le cadre de notre engagement, nous 

cherchons  à  vous  donner  des  informations  claires  et  le  contrôle  sur  les  informations 

personnelles  que  nous  détenons  à  votre  sujet,  ainsi  que  sur  d’autres  données  non 

personnelles  que  nous  pouvons  collecter  et  utiliser  pendant  votre  visite  du  présent  site 

internet. »« Aucune autre information personnelle ne sera communiquée à aucun autre tiers. 

». 

 

Constats concernant la responsabilité du responsable de traitement (article 24 du RGPD) et 

concernant la désignation du délégué à la protection des données (article 37 du RGPD) 

 

« Dans  le  document  «  [FR]  Lettre  de  réponse  –  Ref  (…)  »  qui  a  été  communiqué  au  service 

d’inspection par Y via son courriel du 17/07/2019 (pièce n°14) figure aux pages 10 à 11 et aux 

pages 25 à 31 une motivation pour la décision de ne pas nommer un délégué à la protection 

des données au sein de l’organisation ; selon « Le résumé de la conclusion est que (…) n’est 

pas tenue de nommer un délégué à la protection des données dédié». 

La « décision » précitée et sa motivation n’est pas conforme à l’article 24, paragraphe 1 du 

RGPD, ni à l’article 37, paragraphe 1 du RGPD pour les raisons suivantes : Il n’y a pas pour le 

moment de décision officielle prise par Y concernant la désignation ou pas d’un délégué à la 

protection des données malgré l’obligation imposée par l’article 24, paragraphe 1 de mettre 

en oeuvre « des mesures techniques et organisationnelles appropriées pour s’assurer et être 

en mesure de démontrer que le traitement est effectué conformément au présent règlement 

» . Le document « Re DOS·(…)-questions dans le cadre d’une enquête d’inspection_FR» qui a 

été communiqué au service d’inspection par Y via son courriel du 09/ 09/ 2019 (pièce n° 17) 

mentionne aux pages 10 à 11 que la décision précitée « sera inscrite à l’ordre du Jour de notre 

prochain Conseil d’administration de novembre 2019, afin de s’assurer que la décision prise 

ait été officiellement documentée . 

 

Les éléments du rapport d’analyse technique du 03/ 07/ 2019 (pièce n° 12) cités ci-dessus 

dans le présent rapport  démontrent qu’un cookie « permet de renseigner  Y  sur  le fait  que 

votre  navigateur  accepte  ou  pas  les  cookies  de  parties  tierces  »  ce  qui  nécessite  la 

désignation d’un délégué à la protection des données sur base de l’article 37, paragraphe 1, b) 

 Décision quant au fond 11/2022 - 7/32 

du  RGPD.  Ce  cookie  est  clairement  lié  au  fonctionnement  du  site  internet  […]  vu  les 

explications de Y concernant ce site internet aux pages 3 à 9 du document « [FR] Lettre de 

réponse – Ref (…) » qui a été communiqué au service d’inspection par Y via son courriel du 

17/07/2019 (pièce n° 14) et permet un suivi  régulier  et systématique à grande échelle des 

personnes concernées. » 

 

18.  Pour rappel, le SI est un organe indépendant de la Chambre Contentieuse ( « CC » ci-après). 

Le rapport d’enquête produit ne constitue qu’un des éléments sur lequel la CC se base pour 

élaborer sa décision. 

 
IV- Motivation  

 

IV.1- Sur la compétence de l’APD 

IV.1.1- Sur la compétence de l’APD dans le cadre du système IMI 

19.  L’article  56.  RGPD  stipule  que  « Sans  préjudice  de  l'article  55,  l'autorité  de  contrôle  de 

l'établissement principal ou de l'établissement unique du responsable du traitement ou du 

sous-traitant  est  compétente  pour  agir  en  tant  qu'autorité  de  contrôle  chef  de  file 

concernant le traitement transfrontalier effectué par ce responsable du traitement ou ce 

sous-traitant, conformément à la procédure prévue à l'article 60. » 

20. L’article  4.23  RGPD  explicite  quant  à  lui  la  notion  de  traitement  transfrontalier  en  les 

termes suivants : 

« a) un traitement de données à caractère personnel qui a lieu dans l'Union dans le cadre des 

activités d'établissements dans plusieurs États membres d'un responsable du traitement ou 

d'un  sous-traitant  lorsque  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  est  établi  dans 

plusieurs États membres; ou 

 

b) un traitement de données à caractère personnel qui a lieu dans l'Union dans le cadre des 

activités  d'un  établissement  unique  d'un  responsable  du  traitement  ou  d'un  sous-traitant, 

mais  qui  affecte  sensiblement  ou  est  susceptible  d'affecter  sensiblement  des  personnes 

concernées dans plusieurs États membres; » 

 

21.  La  défenderesse  a  son  établissement  unique  en  Belgique,  mais  ses  activités  (et  plus 

particulièrement  son  site  web  (…),  étant  consultable  depuis  tout  pays  membre  de  l’UE) 

affectent  sensiblement  ou  sont  susceptibles  d'affecter  sensiblement  des  personnes 

concernées dans plusieurs États membres, dont le plaignant en Allemagne. La Chambre 

 Décision quant au fond 11/2022 - 8/32 

Contentieuse  base  sa  compétence  sur  base  d’une  lecture  combinée  des  articles  56  et 

4.23.b) du RGPD. L’APD est saisie par l’autorité de la protection de données à Berlin, suite 

à une réclamation du plaignant auprès d’une autorité dans l’État membre dans lequel se 

trouve  sa  résidence  habituelle,  conformément  à  l’article  77.1  du  RGPD,  et  se  déclare 

autorité de contrôle chef de file (article 60 du RGPD).    

 

IV.1.2- Sur la compétence de l’APD  

 

22. Dans la section ci-dessous, la Chambre Contentieuse rappelle que la compétence de l’APD 

quant  à  la  Directive  e-privacy  est  développée  dans  des  décisions  antérieures  de  la 

Chambre, notamment dans les décisions 12/2019 du 17 décembre 2019, 24/2021 du 19 

février  2021,  ainsi  que  19/2021  du  12  février  2021.    La  présente  section  comprend  un 

résumé de la position de la Chambre.    

23. En application de l’article 4 § 1er LCA, l'APD est responsable du contrôle du respect des 

principes  fondamentaux  de  la  protection  des  données,  tels  qu’affirmés  par  le  RGPD  et 

d’autres  lois  contenant  des  dispositions  relatives  à  la  protection  du  traitement  des 

données à caractère personnel.  

24. En  application  de  l’article  33  §  1er  LCA,  la  Chambre  Contentieuse  est  l’organe  de 

contentieux administratif de l’APD. Elle est, entre autres, saisie des plaintes qui lui sont 

transmises via le système IMI, sur base de l’article 56 du RGPD.  

25. En application des articles 51 et s. du RGPD et de l’article 4.1 LCA, il revient à la Chambre 

Contentieuse  en  tant  qu’organe  de  contentieux  administratif  de  l’APD,  d’exercer  un 

contrôle  effectif  de 

l‘application  du  RGPD  et  de  protéger 

les 

libertés  et  droits 

fondamentaux des personnes physiques à l'égard du traitement et de faciliter le libre flux 

des données à caractère personnel au sein de l'Union. 

26. Comme  le  reconnaît  le  défendeur,  le  site  Internet  collecte  des  données  à  caractère 

personnel par le biais de 3 types de cookies, soit cookies d’audience; cookies « boite de 

dialogue » et cookies de session, et traite dès lors ces données à caractère personnel. 

27. La Chambre Contentieuse est compétente pour statuer dans des affaires concernant le 

traitement  de  données  à  caractère  personnel,  en  vertu  de  l'article  4,  §  1  de  la  LCA  ,  de 

l'article 55 du RGPD  et dans le respect de l'article 8 de la Charte des droits fondamentaux 

de l’Union européenne. 

28. Par  ailleurs,  en  vertu  du  droit  belge,  l’Institut  belge  des  services  postaux  et  des 

télécommunications  (IBPT)  est  le  contrôleur  pour  la  Loi  sur  les  Communications 

Electroniques  (LCE ci-après), y compris pour l'article 129 de la LCE qui exécute l'article 5.3 

 Décision quant au fond 11/2022 - 9/32 

de la Directive 2002/581  (ci-après, la "Directive e-privacy "), conformément à l'article 14, § 

1 de la loi du 17/01/2003 relative au statut du régulateur des secteurs des postes et des 

télécommunications belges. 

29. Dans  son  avis  5/2019  relatif  à  l'interaction  entre  la  Directive  eprivacy2  et  le  RGPD,  le 

Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après  :  "EDPB")  a  confirmé  que  les 

autorités  de  protection  des  données  sont  compétentes  pour  appliquer  le  RGPD  aux 

traitements  de  données,  également  dans  le  contexte  où  d'autres  autorités  seraient 

compétentes,  en  vertu  de  la  transposition  nationale  de  la  Directive  e-privacy,  pour 

surveiller certains éléments du traitement de données à caractère personnel.  

30. Il ressort également de cet avis que la Directive e-privacy vise à «préciser et compléter» 

les  dispositions  du  RGPD  en  ce  qui  concerne  le  traitement  de  données  à  caractère 

personnel dans le secteur des communications électroniques, et ce faisant à garantir le 

respect des articles 7 et 8 de la charte des droits fondamentaux de l’UE. 

31.  La Chambre Contentieuse relève, à cet égard, que l’article 8.3 de la Charte prévoit que le 

traitement  des  données  à  caractère  personnel  est  soumis  au  contrôle  d’une  autorité 

indépendante,  chargée de la protection des données.  

32. En outre, le prédécesseur en droit de l'EDPB (le groupe de travail article 29 sur la protection 

des  données,  ci-après  :  Groupe  de  travail  sur  la  protection  des  données)  a  également 

précisé  que  les  exigences  du  RGPD  pour  l'obtention  d'un  consentement  valable 

s'appliquent aux situations qui relèvent du champ d'application de la Directive E-privacy3.  

33. Dans l'arrêt Planet49, la Cour de justice de l'Union Européenne a notamment confirmé que 

la  collecte  de  données  par  le  biais  de  cookies  pouvait  être  qualifiée  de  traitement  de 

données à caractère personnel4. Dès lors, la Cour a interprété l'article 5.3 de la Directive 

Vie privée et communications électroniques à l'aide du RGPD5, plus particulièrement sur la 

base de l'article 4.11, de l'article 6.1.a du RGPD (exigence de consentement) et de l'article 

13 du RGPD (informations à fournir). 

 

1 Directive 2002/58/CE du Parlement européen et du Conseil du 12 juillet 2002 concernant le traitement des données à 

caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques (Directive vie privée et 

communications électroniques, telle que modifiée par la Directive 2009/136/CE du Parlement européen et du Conseil du 

25 novembre 2009, ci-après la "Directive ePrivacy ”). 

2  EDPB,  Avis 5/2019  relatif  aux  interactions  entre  la  directive  «vie  privée  et  communications  électroniques»  et  le  RGPD,  en 
particulier en ce qui concerne la compétence, les missions et les pouvoirs des autorités de protection des données, § 69  

3 Groupe de travail sur la protection des données, Lignes directrices sur le consentement au sens du règlement 2016/679, 

WP259, p. 4. 

4 Arrêt de la Cour de 1er octobre 2019, Planet49, C-673/17, ECLI:EU:C:2019:801, point 45. 

5 Ainsi qu'à l'aide de la Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données 

 Décision quant au fond 11/2022 - 10/32 

34. Comme  indiqué  supra,  la  compétence  de  l'IBPT  de  surveiller  certains  éléments  du 

traitement  –  comme  le  placement  de  cookies  sur  les  équipements  terminaux  de 

l'internaute – ne porte pas préjudice à la compétence générale de l'APD. Comme précisé 

par  l’EDPB,  les  autorités  de  protection  de  données  restent  compétentes  pour  des 

traitements (ou éléments de traitement) pour lesquelles la Directive e-privacy ne prévoit 

pas de règles spécifiques6. Il y a bien une complémentarité des compétences entre l’IBPT 

et l’APD dans le cas d’espèce, dans la mesure où sur base de l’article 4 de la LCA, l'APD est 

responsable  du  contrôle  du  respect  des  principes  fondamentaux  de  la  protection  des 

données (tels qu’affirmés par le RGPD et dans les autres lois contenant des dispositions 

relatives  à  la  protection  des  données  à  caractère  personnel),  et  que  le  consentement 

constitue bien un principe fondamental en ce domaine. 

35. La plainte porte par  ailleurs sur  le traitement intervenant suite au placement du cookie 

contentieux. 

36. Par  ailleurs,  l’avis  5/2019  relatif  à  l'interaction  entre  la  Directive  e-privacy7  et  le  RGPD 

susmentionné de l’EDPB indique aussi que le droit procédural national détermine ce qui 

doit se passer lorsqu’une personne concernée dépose une plainte auprès de l’autorité de 

protection des données concernant un traitement de données personnelles (comme par 

exemple  la  collecte  de  données  au  moyen  de  cookies),  sans  se  plaindre  également  de 

violations (potentielles) du RGPD. Ceci correspond bien au présent cas. 

37. A  cet  égard,  le  Tribunal  de  Première  Instance  de  Bruxelles  a  clairement  indiqué  que  le 

prédécesseur  en  droit  de  l'APD  était  compétent  pour  soumettre  une  réquisition  à  un 

tribunal "dans la mesure où elle concerne des violations présumées de la loi vie privée du 

8 décembre 1992, à laquelle l'article 129 de la LCE, qui la précise et la complète, se réfère 

d'ailleurs expressément "8. Comme indiqué infra, l’article 129 LCE est l’implémentation en 

droit belge de l’article 5.3 de la directive vie privée. 

38. L'APD  est  ainsi  compétente  pour  vérifier  si  l'exigence  du  principe  fondamental  que 

constitue le consentement autour du cookie contesté est ou non conforme aux conditions 

de consentement du RGPD. 

 

6  EDPB,  Avis 5/2019  relatif  aux  interactions  entre  la  directive  «vie  privée  et  communications  électroniques»  et  le  RGPD,  en 
particulier en ce qui concerne la compétence, les missions et les pouvoirs des autorités de protection des données, § 69.  

7  EDPB,  Avis 5/2019  relatif  aux  interactions  entre  la  directive  «vie  privée  et  communications  électroniques»  et  le  RGPD,  en 
particulier en ce qui concerne la compétence, les missions et les pouvoirs des autorités de protection des données, 12/03/2019, 
§ 70  

8 Tribunal Bruxelles, 24e chambre affaires civiles, 16 février 2018, n° de rôle 2016/153/A, point 26, p. 51, disponible à l'adresse 
: 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/news/lautorite-de-protection-des-donnees-defend-son-argumentation-devant-
lacour- dappel-de-bruxelles. 

 Décision quant au fond 11/2022 - 11/32 

39. L'APD  est  aussi  compétente  pour  vérifier  le  respect  de  toutes  les  autres  conditions 

rendues obligatoires par le RGPD  – comme la transparence du traitement (article 12 du 

RGPD) ou les informations à communiquer (article 13 du RGPD). 

40. Comme confirmé par  la Cour de justice dans l’arrêt Facebook e.a., seul l’enregistrement et 

la  lecture  de  données  à  caractère  personnel  au  moyen  de  cookies  relève  du  champ 

d’application de la directive 2002/58/CE, tandis que « toutes les opérations antérieures et 

les activités ultérieures de traitement de ces données à caractère personnel  au moyen 

d’autres technologies relèvent bien du champ d’application du [RGPD] .9   

 

IV.2- Quant aux manquements aux principes de transparence (article 5.1.a et 12 et 13 

du RGPD) et de licéité (article 6 du RGPD) 

IV.2.1.1-Rappel des principes légaux de base concernant l’utilisation des outils de traçage et 

cookies 

41.  Avant  d’examiner  les  manquements  correspondants  relevés  par  le  rapport  du  SI,  la 

Chambre  Contentieuse  estime  utile,  à  titre  pédagogique,  de  procéder  à  une  courte 

introduction en matière de cookies et de rappeler les principes légaux de base concernant 

les outils de traçage des internautes, dont font partie les cookies. 

42. Le terme de traceurs englobe les cookies et des variables HTTP, qui peuvent notamment 

transiter par des pixels invisibles ou des « web beacon », les cookies « flash », les accès aux 

informations  du  terminal  depuis  des  API 

(LocalStorage, 

IndexedDB, 

identifiants 

publicitaires tels que l’IDFA ou l’android ID, l’accès au GPS, etc.), ou tout autre identifiant 

généré  par  un  logiciel  ou  un  système  d'exploitation  (numéro  de  série,  adresse  MAC, 

identifiant unique de terminal (IDFV), ou tout ensemble de données qui servent à calculer 

une empreinte unique du terminal (par exemple via fingerprinting). 

43. Ces cookies et autres traceurs peuvent être distingués selon différents critères, comme 

la  finalité  qu’ils  poursuivent,  le  domaine  qui  les  place  ou  encore  leur  durée  de  vie.  Les 

cookies peuvent ainsi être utilisés pour de nombreuses finalités différentes (entre autres, 

pour supporter la communication sur le réseau  -« cookie de connexion »-, pour mesurer 

l’audience  d’un  site  internet  -«  cookies  de  mesure  d’audience,  analytiques  ou  cookies 

statistiques »-), à des fins de marketing et/ou de publicités comportementales, à des fins 

d’authentification…). 

44. On peut également distinguer les cookies selon le domaine qui les place, ils sont ainsi « de 

première partie » ou « tiers ». Les cookies « de première partie » sont placés directement 

9 Arrêt de la Cour de 15 juin 2021, C-645/19, ECLI:EU:C:2021:483, point 74.  

 

 Décision quant au fond 11/2022 - 12/32 

par le propriétaire du site web visité, à l’inverse des « cookies tiers », mis en place par un 

domaine  différent  de  celui  visité  (par  exemple  lorsque  le  site  incorpore  des  éléments 

d’autres sites comme des images, des plug ins de médias sociaux -le bouton « J’aime » de 

Facebook  par  exemple-  ou  des  publicités).  Lorsque  ces  éléments  sont  extraits  par  le 

navigateur  ou par  un autre  logiciel  au départ  d’autres sites, ceux-ci  peuvent  également 

placer  des  cookies  qui  pourront,  ensuite,  être  lus  par  les  sites  qui  les  ont  placés.  Ces  « 

cookies tiers » permettent, à ces tiers, de suivre le comportement des internautes dans le 

temps et au travers de nombreux sites et de créer, à partir de ces données, des profils des 

internautes. 

45. On peut aussi  distinguer les cookies selon leur  durée de validité,  entre les cookies « de 

session » et ceux « persistants ».  Les « cookies de session » sont effacés automatiquement 

lorsqu’à la fermeture du navigateur tandis que les « cookies persistants » restent stockés 

sur l’appareil utilisé jusqu’à leur date d’expiration (qui peut être exprimée en minutes, en 

jours ou en années). 

46. D’un  point  de  vue  légal,  il  convient  de  distinguer  les  traceurs  devant  faire  l’objet  d’un 

consentement par l’utilisateur, de ceux ne devant pas en faire l’objet. 

47. Les  traceurs  ne  devant  pas  faire  l’objet  d’un  consentement  sont  ceux  strictement 

nécessaires  à  la  fourniture  d'un  service  de  communication  en  ligne  expressément 

demandé  par  l'utilisateur,  ou  les  traceurs  qui  visent  à  permettre  la  transmission  de  la 

communication par voie électronique. Ces traceurs ne nécessitent pas de consentement 

des  utilisateurs.  Le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  dans  ces  derniers 

traceurs  se  base  en  règle  générale  sur  l’intérêt  légitime  du  responsable  de  traitement 

(article 6.1.f) du RGPD). 

48. Ceci n’empêche néanmoins pas, dans le respect du principe de transparence, d’informer 

les internautes de leur utilisation et leur rappeler que des réglages du navigateur peuvent 

leur  permettre  de  les  bloquer  et  dans  ce  cas  de  mentionner  les  effets  potentiellement 

négatifs  pour  le  fonctionnement  du  site.  Les  traitements  de  données  personnelles 

associés restent évidemment soumis aux principes du RGPD. 

49. Parmi  les  cookies  ne  devant  pas  faire  l’objet  d’un  consentement,  on  retrouve ceux 

conservant le choix exprimé par les utilisateurs sur le dépôt de traceurs, ceux destinés à 

l’authentification  auprès  d’un  service,  ceux  permettant  de  conserver  le  contenu  d’un 

panier d’achat, ou encore ceux personnalisant l'interface utilisateur (par exemple, pour le 

choix  de  la  langue  ou  de  la  présentation  d’un  service),  lorsqu’une  telle  personnalisation 

constitue un élément intrinsèque et attendu du service. 

 Décision quant au fond 11/2022 - 13/32 

50. Les  autres  traceurs  et  cookies  doivent  faire  l’objet  d’un  consentement  préalable.  Le 

traitement sur base de l’intérêt légitime est par ailleurs proscrit pour ces cookies. Tous les 

cookies n’ayant pas pour finalité exclusive de permettre ou faciliter une communication 

par voie électronique ou n’étant pas strictement nécessaire à la fourniture d'un service de 

communication  en  ligne  à  la  demande  expresse  de  l'utilisateur  nécessitent  donc  un 

consentement préalable. Ceux-ci peuvent par exemple être liés à l’affichage de la publicité 

personnalisée ou non personnalisée (dès lors que des traceurs sont utilisés pour mesurer 

l’audience de la publicité affichée dans ce dernier cas) ou encore à des fonctionnalités de 

partage sur les réseaux sociaux. En l'absence de consentement   (dans l’hypothèse donc 

d’un  refus  de  l'utilisateur),  ces  traceurs  ne  peuvent  être  déposés  et/ou  lus  sur  son 

terminal.10  

IV.2.1- Quant au manquement concernant l’utilisation d’un cookie sans information préalable 

de l’utilisateur  

51.  En essence, le SI relève deux manquements à cet égard : 

- L'article 12.1 du RGPD dispose que le responsable du traitement doit prendre des mesures 

appropriées  pour  fournir  à  la  personne  concernée  toute  information  visée  notamment  à 

l'article  13  du  RGPD  d'une  façon  concise,  transparente,  compréhensible  et  aisément 

accessible, en des termes clairs et simples. L'article 12.2 du RGPD dispose que le responsable 

du traitement doit faciliter les droits de la personne concernée. 

-  L’article  13.1  et  2  indique,  concernant  les  informations  à  fournir  lorsque  des  données  à 

caractère personnel sont collectées auprès de la personne concernée : 

« 1.   Lorsque  des  données  à  caractère  personnel  relatives  à  une  personne  concernée  sont 
collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment où les 
données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes: 

a) l'identité et les coordonnées du responsable du traitement et, le cas échéant, du représentant 

du responsable du traitement 
 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données; 

 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi que la 

base juridique du traitement; 
 

d) lorsque  le  traitement  est  fondé  sur  l'article 6,  paragraphe 1,  point f),  les  intérêts  légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers; 
 

 

10 Voir la Recommandation n° 01/2020 du Centre des Connaissances du 17 janvier 2020 relative aux traitements de données à 
caractère personnel à des fins de marketing direct concernant de nombreux aspects pratiques et exemples sur une utilisation 
de cookies conforme au RGPD, notamment concernant le consentement et la transparence (p78 +s). Voir également la fiche 
pratique  de  la  CNIL  « Cookies  et  traceurs  :  comment  mettre  mon  site  web  en  conformité  ? »,  01  octobre  2020, 
https://www.cnil.fr/fr/cookies-et-traceurs-comment-mettre-mon-site-web-en-conformite 

 Décision quant au fond 11/2022 - 14/32 

e) les  destinataires  ou  les  catégories  de  destinataires  des  données  à  caractère  personnel,  s'ils 

existent; et 
 

f) le cas échéant, le fait que le responsable du traitement a l'intention d'effectuer un transfert de 
données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation  internationale,  et 
l'existence ou l'absence d'une décision d'adéquation rendue par la Commission ou, dans le cas 
des  transferts  visés  à  l'article 46  ou  47,  ou  à  l'article 49,  paragraphe 1,  deuxième  alinéa,  la 
référence  aux  garanties  appropriées  ou  adaptées  et  les  moyens  d'en  obtenir  une  copie  ou 
l'endroit où elles ont été mises à disposition; 

2.   En  plus  des  informations  visées  au  paragraphe 1,  le  responsable  du  traitement  fournit  à  la 
personne  concernée,  au  moment  où  les  données  à  caractère  personnel  sont  obtenues,  les 
informations  complémentaires  suivantes  qui  sont  nécessaires  pour  garantir  un  traitement 
équitable et transparent: 

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas possible, 

les critères utilisés pour déterminer cette durée; 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à caractère 
personnel, la rectification ou l'effacement de celles-ci, ou une limitation du traitement relatif à 
la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du droit à la portabilité des 
données; 
 

c) lorsque  le  traitement  est  fondé  sur  l'article 6,  paragraphe 1,  point a),  ou  sur  l'article 9, 
paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, sans 
porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le retrait de 
celui-ci; 
 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle; 

 

e) des informations sur la question de savoir si l'exigence de fourniture de données à caractère 
personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la conclusion d'un 
contrat et si la personne concernée est tenue de fournir les données à caractère personnel, ainsi 
que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de ces données; 
 

f) l'existence  d'une  prise  de  décision  automatisée,  y  compris  un  profilage,  visée  à  l'article 22, 
paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la  logique 
sous-jacente,  ainsi  que  l'importance  et  les  conséquences  prévues  de  ce  traitement  pour  la 
personne concernée. 

 

52. La  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  l’objectif  du  principe  de  transparence  mis  en 

lumière  aux  articles  12,  13  et  14  du  RGPD  est  que  la  personne  concernée  devrait  être, 

suivant le principe de loyauté de l’article 5.1. a), en mesure de déterminer à l’avance ce que 

la portée et les conséquences du traitement englobent afin de ne pas être pris au dépourvu 

à  un  stade  ultérieur  quant  à  la  façon  dont  ses  données  à  caractère  personnel  ont  été 

utilisées. Les informations devraient être concrètes et fiables, elles ne devraient pas être 

formulées  dans  des  termes  abstraits  ou  ambigus  ni  laisser  de  place  à  différentes 

interprétations. Plus particulièrement, les finalités et fondements juridiques du traitement 

des données à caractère personnel devraient être clairs. 

 Décision quant au fond 11/2022 - 15/32 

53. Dans  l'arrêt  Planet4911,  la  Cour  de  justice  de  l’Union  Européenne  a  estimé  que  pour  le 

placement de cookies, le responsable du traitement devait fournir des informations sur la 

durée  de  fonctionnement  des  cookies  ainsi  que  sur  la  possibilité  ou  non  pour  des  tiers 

d’avoir accès à ces cookies, afin de garantir des informations équitables et transparentes 

(l’article  5.3  de  la  Directive  vie  privée  et  communications  électroniques  concernant  le 

placement de cookies est ainsi lu juncto avec le principe de loyauté (article 5.1. a) et  les 

obligations d'information de l'article 13.2 (a) et (e) du RGPD). 

54. En vertu des articles 5.2 et 24 du RGPD, le responsable du traitement doit prendre des 
mesures  techniques  et  organisationnelles  appropriées  afin  de  garantir  et  de  pouvoir 
prouver que le traitement de données à caractère personnel à l'aide de cookies est réalisé 
conformément aux articles 12 et 13 du RGPD.  

55. Dans  le  cas  d’espèce,  le  SI  constate,  en  premier  lieu,  qu’à  la  connexion  au  site  de  la 

défenderesse  (page  d'accueil),    un  cookie  était  déjà  chargé  dans  le  navigateur  alors 

qu'aucune  information  n'avait  été  délivrée  à  l'utilisateur.  Des  données  personnelles  ont 

donc  été  traitées  avant  que 

l’information  requise  par 

l’article  13  RGPD  ne  soit 

communiquée. Le cookie portait le nom « third_party_c_t », et permettait de renseigner la 

défenderesse sur le fait que le navigateur de l’utilisateur acceptait ou pas les cookies de 

parties tierces (les cookies de préférences des sociétés participantes). 

56. La  défenderesse  reconnaît  dans  ses  conclusions  l’absence  d’information  préalable  de 

l’utilisateur en ce qui concerne le placement du cookie, du moins dans la version du site au 

moment  de  l’enquête  menée  par  le  service  d’inspection.  Elle  souligne  dans  un  premier 

temps que le cookie en question a été supprimé en avril 2020 suite à une modification du 

site web. Elle ajoute qu’il s’agissait d’un cookie de première partie et qualifiable d’essentiel 

(strictement nécessaire donc, ce que le rapport du SI ne conteste pas). En outre, ce cookie 

ne constituait pas un risque pour les droits et libertés des personnes concernées car il ne 

s’apparentait pas à un identifiant.  

57. En ce qui concerne la  période  entre l’entrée  en vigueur  du RGPD, le 25  mai  2018, et la 

suppression  dudit  cookies  en  avril  2020,  la  défenderesse  indique  que  pour  des  raisons 

techniques le cookie était déposé avant que la bannière d’informations sur l’utilisation de 

cookies par le site n’apparaisse. Elle explique aussi qu’il était impossible de faire apparaitre 

l’information concernant le cookie dans la langue de l’utilisateur puisque c’est sur cette 

page que l’utilisateur devait sélectionner sa langue/pays.  

58. Elle précise aussi que dans la mesure où il s’agissait d’un cookie essentiel, le consentement 

de l’utilisateur n’était pas requis. Ceci n’est pas contesté dans le rapport du SI. 

11Arrêt de la Cour du 1er octobre 2019, C-673/17, ECLI:EU:C:2019:801. 

 

 Décision quant au fond 11/2022 - 16/32 

59. La Chambre Contentieuse prend note de la modification du site web de la défenderesse, 

qui,  comme  cette  dernière  l’indique  dans  ses  conclusions,  renforce  sa  conformité  au 

RGPD. Elle prend aussi note de la suppression en avril 2020 du cookie en question. Il n’en 

demeure  pas  moins  qu’entre  l’entrée  en  vigueur  du  RGPD  (le  25  mai  2018)  et  la 

suppression dudit cookie en avril 2020, la défenderesse collectait et traitait des données 

personnelles sans fournir préalablement une information à l’utilisateur. 

60.  Les arguments avancés par la défenderesse ne peuvent être suivis, le premier selon lequel 

le cookie était chargé avant l’apparition de la bannière d’informations pour des « raisons 

techniques »,  et  le  second,  selon  lequel  l’information  ne  pouvait  être  communiquée  à 

l’utilisateur avant le chargement du cookie puisque c’est précisément sur la page visitée 

que celui-ci devait choisir sa langue/pays. Concernant l’argument de la langue non encore 

sélectionnée pas l’utilisateur, il convenait, dès lors, de faire apparaitre l’avertissement de 

l’utilisation du cookie en anglais, langue répandue et communément utilisée par d’autres 

sites web avant la sélection de la langue de l’utilisateur.12 

61.   Est de même irrelevant l’argument souligné par la demanderesse selon lequel l’impact en 

termes  de  risques  pour  les  droits  et  libertés  des  utilisateurs  était  faible :  en  effet, 

l’obligation d’information préalable s’applique à tous les types de cookies, que leur impact 

sur le droit à la protection des données des personnes concernées soit faible ou pas. 

62. La Chambre Contentieuse conclut à un manquement aux articles 12 et 13 du RGPD, entre 

l’entrée en vigueur du RGPD (soit le 25 mai 2018) et le retrait du cookie « third_party_c_t » 

en avril 2020. 

IV.2.2-  Quant  à 

la  transparence  de 

l’encadré  signalant  que  des  « informations  non 

identifiables » sont collectées 

63.  Le deuxième manquement relevé par le rapport du SI concerne l’écran qui apparaissait (au 

moment  de  l’enquête,  donc  avant  la  modification  du  site  web),  lorsque  l’utilisateur 

choisissait sa langue et son pays. Cet écran indiquait : « Ce site web rassemble et utilise des 

informations non identifiables pour analyser l’activité du site afin d’améliorer sa navigation. 

Vous  pouvez  contrôler  comment  ces  informations  sont  rassemblées  et  utilisées  »  et 

s’accompagnait d’un hyperlien vers la page « Protection de Votre Vie Privée ». 

64. Le rapport du SI souligne que bien que ces informations ne soient pas identifiables, elles 

restent des données à caractère personnel. Selon le SI, cet encadré n'est pas « transparent 

 

site  de 

l’APD  à 

12 La Chambre Contentieuse renvoi par ailleurs aux nombreuses informations pratiques concernant les cookies disponibles sur 
le 
l’url :  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/themes/internet/cookies.  Voir  aussi 
Recommandation  n°  01/2020  du  17  janvier  2020  relative  aux  traitements  de  données  à  caractère  personnel  à  des  fins  de 
marketing direct concernant de nombreux aspects pratiques et exemples sur une utilisation de cookies conforme au RGPD, 
notamment concernant la transparence (p78 +s) 

 Décision quant au fond 11/2022 - 17/32 

» et ne permet pas à l'utilisateur de se faire une idée de ce qui est collecté et pour quelle 

raison cette collecte est opérée.  

65. La  défenderesse  répond  à  cet  égard  qu’une  boîte  de  dialogue  remplace,  depuis  la 

modification du site web, l’écran (ou encadré) en question. Elle conteste aussi que pour la 

période antérieure à la modification l’encadré n’était pas transparent, en ce qu’il suffisait à 

l’utilisateur  de  cliquer  sur  l’hyperlien  pour  obtenir  les  informations  afférentes  aux 

« informations  non  identifiables »  collectées.  Cet  écran  restait  en  outre  affiché  durant 

toute la visite de l’utilisateur, à moins qu’il ne la ferme.  Elle ajoute que ces informations 

étaient disponibles sur d’autres pages du site ainsi que dans le document de politique de 

la vie privée du site. Elle rappelle par ailleurs que dans la mesure où ces cookies n’étaient 

pas soumis à un consentement préalable (puisqu’ils étaient strictement nécessaires), le 

RGPD  n’exige  pas  que  le  responsable  de  traitement  fournisse  toutes  les  informations 

utiles dans un seul encadré préalable d’informations, ce qui ne serait, selon elle, d’ailleurs 

pas faisable en pratique. 

66. La Chambre Contentieuse rappelle le prescrit du considérant 58 du RGPD selon lequel « 

Le  principe  de  transparence  exige  que  toute  information  adressée  au  public  ou  à  la 

personne concernée soit concise, aisément accessible et facile à comprendre et formulée 

dans des termes clairs et simples et, en outre, lorsqu’il y a lieu, illustrée à l’aide d’éléments 

visuels. ».  

67. Elle rappelle aussi le prescrit de l’article 12.1 du RGPD, qui stipule que « Le responsable du 

traitement  prend  des  mesures  appropriées  pour  fournir  toute  information  visée  aux 

articles 13 et 14 ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 

22 et de l’article 34 en ce qui concerne le traitement à la personne concernée d’une façon 

concise,  transparente,  compréhensible  et  aisément  accessible,  en  des  termes  clairs  et 

simples, en particulier pour une information destinée spécifiquement à un enfant. » (nous 

soulignons) 

68. En  d’autres  termes,  ceci  signifie  qu’avant  que  son  consentement  soit  demandé  à 

l’utilisateur, le principe de transparence impose que des informations précises doivent lui 

être  communiquées  sur  le  responsable  du  traitement,  les  finalités  poursuivies  par  les 

cookies et autres traceurs qui vont être déposés et/ou lus, les données qu’ils collectent et 

leur durée de vie. L’information doit également porter sur les droits que le RGPD reconnait 

à l’utilisateur (ou personne concernée), y compris le droit de retirer son consentement. 

69. Comme indiqué supra, l’information doit être visible, complète et être mise en évidence. 

Elle doit être rédigée en des termes simples et compréhensibles pour tout utilisateur. Cela 

implique,  notamment,  que  l’information  soit  rédigée  dans  une  langue  qui  est  aisément 

compréhensible pour le « public cible » auquel elle s’adresse. Par exemple, si le site internet 

 Décision quant au fond 11/2022 - 18/32 

s’adresse à un public francophone et/ou néerlandophone, l’information doit être rédigée 

en français et/ou en néerlandais13.  

70. La Chambre Contentieuse estime que la défenderesse manquait, avant la modification du 

site,  à l’obligation de transparence dans la mesure où l’encadré ne proposait pas, à tout le 

moins, un lien direct vers les informations requises au sujet des cookies utilisés au titre de 

l’article  13  du  RGPD,  au  lieu  d’un  renvoi  général  vers  la  politique  de  vie  privée  de  la 

défenderesse.  

71.  La  Chambre  s’adjoint  à  cet  égard  aux  lignes  directrices  récentes  de  la  CNIL14,  qui 

soulignent, elles aussi, qu’ « Un simple renvoi vers les conditions générales d'utilisation ne 

saurait suffire.  

A  minima,  la  fourniture  des  informations  suivantes  aux  utilisateurs,  préalablement  au 

recueil  de  leur  consentement,  est  nécessaire  pour  assurer  le  caractère  éclairé  de  ce 

dernier :  

-l’identité du ou des responsables de traitement des opérations de lecture ou écriture ;  

-la finalité des opérations de lecture ou écriture des données ;  

-la manière d’accepter ou de refuser les traceurs ;  

-les conséquences qui s’attachent à un refus ou une acceptation des traceurs ;  

-l’existence du droit de retirer son consentement.”  

 

72. La Chambre Contentieuse ne peut que répéter le rôle clé du principe de transparence dans 

le respect des droits à la protection des données des personnes concernées. Ce principe 

contribue  à  garantir  une  liberté  de  choix  aux  utilisateurs  en  leur  donnant  davantage  de 

contrôle  sur  leurs  données  à  caractère  personnel,  en  particulier  dans  le  contexte  des 

pratiques  de  traçage  à  grande  échelle  des  internautes  au  sein  de  notre  économie 

numérique. 

73. La Chambre Contentieuse relève d’emblée et à titre subsidiaire qu’en plus du nécessaire 

respect  du  principe  de  transparence,  comme  développé  infra,  le  consentement  de 

l’utilisateur  (pour  les  cookies  non  fonctionnels)  doit  également  répondre  à  un  certain 

nombre d’exigences. 

 

13 Comme indiqué infra, dans le cas d’espèce, à défaut de pouvoir identifier dès la première page du site la langue cible, le 
responsable du traitement peut utiliser l’anglais afin de permettre à l’utilisateur de choisir sa langue. 

14 Délibération n° 2020-091 du 17 septembre 2020 portant adoption de lignes directrices relatives à l’application de l'article 82 
de la loi du 6 janvier 1978 modifiée aux opérations de lecture et écriture dans le terminal d’un utilisateur (notamment aux « 
cookies et autres traceurs ») et abrogeant la délibération n° 2019-093 du 4 juillet 2019, points 23-25 

 Décision quant au fond 11/2022 - 19/32 

74. A titre informatif, la Chambre Contentieuse renvoie au site de l’APD15, où sont disponibles 

de nombreux conseils pratiques pour une utilisation conforme au RGPD des cookies. 

75.  Dans le cas d’espèce, la Chambre Contentieuse constate que la défenderesse a  rectifié 

les manquements au principe de transparence susmentionnés par la modification de son 

site. Le manquement retenu dans le rapport du SI n’est par conséquent plus d’actualité. 

 

IV.3- Quant aux manquements aux articles 12 et 13 du RGPD 

76. Le rapport du SI indique  par ailleurs que le document de Politique de la vie privée de la 

défenderesse ne serait pas conforme aux articles 12 et 13 du RGPD, premièrement car les 

informations reprises ne sont pas toujours concises, transparentes ni compréhensibles, et 

deuxièmement car elles sont incomplètes. 

IV.3.1-  Quant  au  fait  que  les  informations  ne  seraient  pas  toujours  transparentes  ni 

compréhensibles  

77. Le SI estime que les informations reprises dans le document de Politique de la vie privée 

de la défenderesse ne sont pas toujours transparentes ni compréhensibles pour plusieurs 

raisons. 

78. A- En premier lieu, le SI soulève que le langage utilisé ne serait ni cohérent ni logique car la 

défenderesse utilise les termes « informations personnelles » et « données personnelles » 

au lieu de « données à caractère personnel » comme dans le RGPD. 

79. Comme indiqué supra, l’article 12 du RGPD exige que les informations, à fournir selon les 

articles  13  et  14  du  RGPD,  soient  communiquées  «  d'une  façon  concise,  transparente, 

compréhensible et aisément accessible, en des termes clairs et simples ». Le Groupe de 

travail  «Article  29  »  précise  dans  ses  Lignes  directrices  sur  la  transparence16  que  « 

l’exigence  que  ces  informations  soient  «compréhensibles»  signifie  qu’elles  devraient 

pouvoir être comprises par la majorité du public visé. La compréhensibilité est étroitement 

liée à l’exigence d’utiliser des termes clairs et simples ». 

80. La Chambre Contentieuse estime que la défenderesse doit être suivie lorsqu’elle explique 

que le RGPD n’impose pas utilisation des termes « données à caractère personnel », que 

les  termes  «  informations  personnelles »  et  «  données  personnelles  »  peuvent  être 

 

15  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/themes/internet/cookies.  Voir  aussi  le  site  de  la  CNIL  «Questions-
réponses  sur  les  lignes  directrices  modificatives  et  la  recommandation  «  cookies  et  autres  traceurs  »  disponible 
via  https://www.cnil.fr/fr/questions-reponses-lignes-directrices-modificatives-et-recommandation-cookies-traceurs. 

16 Groupe de travail «Article 29», « Lignes directrices sur la transparence au sens du règlement (UE) 2016/679 », Version révisée 
et adoptée le 11 avril 2018, WP260 rev.01, 17/FR, p.8. 

 Décision quant au fond 11/2022 - 20/32 

comprises par la majorité du public visé (en particulier dans le contexte de la lecture des 

paragraphes les utilisant), et qu’ils peuvent être considérés comme des synonymes.  

81.  La  Chambre  relève  par  ailleurs  que  la  défenderesse  n’utilise  maintenant  plus  que  les 

termes « données personnelles » dans sa version actualisée de son document de Politique 

de la vie privée. 

82. Ce manquement soulevé par le SI est donc caduque. 

83. B-  Dans  un  deuxième  temps,  le  SI  soulève  que  l’avertissement  de  «  conséquences 

indésirables » en cas de refus de cookies n’est pas compréhensible et donc empêche un 

consentement libre, puisqu’il n’explique pas ce que sont ces conséquences indésirables. 

84. Le Groupe article 29 s’est exprimé en ces termes : 

“Un aspect primordial du principe de transparence mis en lumière dans ces dispositions est 

que la personne concernée devrait être en mesure de déterminer à l’avance ce que la portée 

et les conséquences du traitement englobent afin de ne pas être prise au dépourvu à un stade 

ultérieur  quant  à  la  façon  dont  ses  données  à  caractère  personnel  ont  été  utilisées.  C’est 

également un aspect important du principe d’équité au titre de l’article 5, paragraphe 1, du 

RGPD,  qui  est  d’ailleurs  lié  au  considérant  39  qui  dispose  que  «[l]es  personnes  physiques 

devraient  être  informées  des  risques,  règles,  garanties  et  droits  liés  au  traitement  des 

données à caractère personnel». Plus particulièrement, en ce qui concerne les traitements de 

données complexes, techniques ou non prévus, la position du G29 est que les responsables 

du traitement devraient, en plus de fournir les informations énoncées aux articles 13 et 14 

(traitées ultérieurement dans les présentes lignes directrices), définir séparément et de façon 

claire les principales conséquences du traitement: autrement dit, quel sera réellement l’effet 

du  traitement  spécifique  décrit  dans  une  déclaration  ou  un  avis  sur  la  protection  de  la  vie 

privée  pour  la  personne  concernée.  En  accord  avec  le  principe  de  responsabilité  et 

conformément au considérant 39, les responsables du traitement devraient évaluer s’il existe 

pour les personnes physiques concernées par ce type de traitement des risques particuliers 

qu’il  conviendrait  de  porter  à  l’attention  des  intéressés.  Une  telle  évaluation  pourrait 

permettre de fournir un aperçu des types de traitement susceptibles d'avoir le plus d’impact 

sur les libertés et droits fondamentaux des personnes concernées quant à la protection de 

leurs données à caractère personnel. »17 (nous soulignons) 

 

85. Selon la défenderesse, il ressort clairement que les termes « conséquences indésirables », 

lus  dans  leur  contexte,  renvoient  à  l’utilisation  du  site,  qui  ne  fonctionne  pas  de  façon 

optimale en cas de rejet de cookie essentiel. Elle précise que cet avertissement est répété 

17 Ibid 

 

 Décision quant au fond 11/2022 - 21/32 

à plusieurs endroits différents du site, et que dans la nouvelle version du site, un tableau 

expliquant les effets d’un rejet des cookies a été ajouté. 

86. La Chambre Contentieuse est d’avis que l’utilisation de ces termes permet aux utilisateurs 

de  comprendre  la  conséquence  pratique  du  rejet  du  cookie.  Néanmoins,  au-delà  de  la 

question  de  l’information  claire  de  l’utilisateur  quant  aux  « conséquences  indésirables » 

(une impossibilité d’utilisation du site ou une utilisation limitée) liées au rejet du cookie, à 

titre subsidiaire, la Chambre Contentieuse souligne que cette pratique de « cookie wall » ne 

peut  être  suivie  que  lorsque  le  cookie  rejeté  est  un  cookie  strictement  nécessaire  (à 

l’inverse du cas d’un cookie non fonctionnel) (voir infra, partie IV.7.2 à ce sujet). 

87. La défenderesse peut donc être suivie lorsqu’elle soutient que ces termes renvoient de 

façon suffisamment claire à l’utilisation du site web. 

88. C- Enfin, le rapport du SI avance que la référence vers les « informations complémentaires 

»  concernant  les  cookies  sur  les  sites  Google,  Firefox,  Windows,  sur  le  site  de  la 

défenderesse  n’est  pas  compréhensible  non  plus  en 

l’absence  d’explications 

supplémentaires. 

89. La défenderesse soutient que ce renvoi vers les « informations complémentaires » sur les 

cookies  vers  les  principaux  navigateurs  (Google,  Firefox,  Windows)  est  une  pratique 

courante. Elle précise que la plupart des sites web utilisant des cookies font de même, dont 

le site de l’APD. Elle spécifie que le site contient même une section d’informations en plus 

intitulée « Familiarisez-vous avec les paramètres de confidentialité de votre ordinateur », 

qui fournit des explications concrètes avec des images à l’appui. 

90. Dans ce contexte, la Chambre Contentieuse est d’avis que le renvoi vers les « informations 

complémentaires  »  sur  les  cookies  des  navigateurs  (Google,  Firefox,  Windows)  est 

suffisamment compréhensible pour l‘utilisateur.  

IV.3.2- Quant au fait que les informations ne seraient pas complètes  

91.  Le SI avance ensuite que les informations reprises dans le document de Politique de la vie 

privée de la défenderesse ne sont pas complètes pour deux raisons. 

92. A- Premièrement, le SI soulève que l’existence du droit de retirer le consentement à tout 

moment  n’est  pas  mentionné  pour  le  traitement  de  données  personnelles,  mais 

uniquement pour la gestion des cookies. 

93. L'article  7.3  du  RGPD  pose  des  conditions  strictes  quant  au  retrait  d'un  consentement 

valable: (a) la personne concernée a le droit de retirer son consentement à tout moment, 

(b) elle doit en être informée au préalable, et (c) il doit être aussi simple de retirer que de 

donner son consentement. En vertu de l'article 129, dernier alinéa de la LCE, le responsable 

 Décision quant au fond 11/2022 - 22/32 

du traitement est obligé de donner "gratuitement" la possibilité aux utilisateurs finaux de 

l'équipement terminal concerné "de retirer le consentement de manière simple". 

94. Ce  droit  de  retrait  du  consentement  doit  donc  faire  l'objet  d'une  information  préalable 

(article  7.3.b),  et  doit  également  être  lu  conjointement  avec  l'exigence  d'un  traitement 

équitable  et  transparent  au  sens  de  l'article  5  et  de  l'article  13.2.c  du  RGPD.  Une 

information  inexistante  ou  lacunaire  concernant  le  droit  de  retirer  le  consentement 

impliquerait que le consentement serait de facto donné pour une durée infinie et que la 

personne concernée serait privée de son droit de retirer son consentement. Ces règles 

s’appliquent aussi bien en ce qui concerne les cookies de "première partie" que ceux de 

"tierce partie ". 

95. La défenderesse répond que sauf pour les cookies analytiques (et dans les rares cas où 

des données personnelles sont contenues dans un formulaire de contact), le site ne traite 

pas de données personnelles pour lesquelles un consentement s’impose. Or, la déclaration 

de politique de vie privée indique que les utilisateurs du site peuvent effacer les cookies, 

ce  qui  revient,  sans  équivoque  selon  la  défenderesse,  à  retirer  leur  consentement.  Elle 

conclut que la mention supplémentaire de l’existence du droit de retirer son consentement 

n’est pas nécessaire. 

96. La défenderesse ajoute que l’APD fait de même sur son propre site web, c’est-à-dire utilise 

également  des  cookies  analytiques  sur  base  du  consentement  (et  des  formulaires  de 

contact),  sans  mention  explicite  du  «  droit  de  retirer  son  consentement  »  dans  sa 

« Déclaration de protection des données ». 

97. La  Chambre  Contentieuse  prend  acte  du  fait  que  dans  la  version  actuelle  de  la  page  « 

Protection de votre vie privée », une mention spécifique sur l’existence du droit de retirer 

son consentement pour le traitement des données personnelles a été insérée, et estime 

que l’information est suffisamment complète. 

IV.4- Quant aux manquements à l’article 30 du RGPD 

98. Le SI soulève par  ailleurs  que le registre de  traitement ne mentionne pas  les pays tiers 

auxquels sont transmis plusieurs catégories de données personnelles, mais se contente 

d’un renvoi vers des documents de sous-traitants avec qui elle a conclu des conventions. 

99. La défenderesse répond que le registre est basé sur un modèle d’un régulateur européen, 

qui  inclut  des  renvois.  Elle  explique  qu’elle  travaille  avec  différents  sous-traitants 

américains fournissant des services de type cloud computing, et que les informations sur 

ces pays tiers peuvent varier selon leurs serveurs et types de services. Elle ajoute que le 

but  des  renvois  vers  ces  documents  de  ses  sous-traitants  est  d’avoir  une  information 

complète  et  à  jour  en  permanence.  Elle  précise  aussi  que  cela  concerne  seulement 

 Décision quant au fond 11/2022 - 23/32 

quelques cases du registre, qu’il est pour le reste rempli en conformité avec le GRPD, et 

que celui-ci n’interdit pas de procéder ainsi. 

100. La Chambre Contentieuse recommande fortement que les pays-tiers soient indiqués et 

aisément  identifiables  dans  le  registre  de  traitement,  particulièrement  au  vu  de  la 

jurisprudence  récente  de  la  CJUE  en  termes  de  transfert  aux  pays-tiers18.  Sur  base  de 

l’article  100.9  de  la  LCA,  elle  ordonne  à  la  défenderesse  d’adapter  son  registre  de 

traitement en faisant apparaitre clairement les pays-tiers vers lesquels sont envoyées des 

données à caractère personnel, pour mieux répondre à la jurisprudence de la CJUE. 

IV.5- Quant aux manquements aux articles 24 et 32 du RGPD 

101. Le  SI  reproche  une  utilisation  du  protocole  (lien  url)  http  et  pas  https,  en  ce  que  ceci 

constitue un manquement à l’obligation de sécurité. 

102. La défenderesse répond que depuis le 15 janvier 2020 le site a basculé vers le protocole 

https. Elle explique aussi que cette migration est un projet en cours depuis 2014, mais que 

sa mise en œuvre a été longue et difficile en raison du fait qu’elle doit collaborer avec tous 

ses membres (plus de cent). Elle ajoute que comme son site ne traite que peu de données 

personnelles, les  risques  pour les personnes concernées étaient faibles, et que compte 

tenu de l’approche basée sur les risques du RGPD, cette migration vers le protocole https 

n’était pas forcément nécessaire. 

103. Sans  se  prononcer  plus  avant  à  ce  sujet,  la  Chambre  Contentieuse  prend  acte  de  la 

migration du site vers le protocole https, et note que le manquement repris dans le rapport 

du SI n’est donc plus d’actualité. 

 

 

IV.6- Quant aux manquements aux articles 24 et 37 du RGPD 

 

104. En outre, le SI reproche l’absence de décision officielle documentant le choix de nommer 

ou non un Data Protection Officer (DPO ci-après), et estime que la défenderesse aurait dû 

nommer un DPO car elle utilise un cookie qui permet un « suivi régulier et systématique à 

grande échelle des personnes concernées ». 

105. La défenderesse note que le RGPD n’impose pas de suivre une procédure officielle pour 

la décision de nommer un DPO ou pas, et que le fait de documenter les raisons de cette 

décision de ne pas en nommer constitue une recommandation et pas une obligation. 

18 Arrêt de la Cour de 16 juillet 2020, C-311/18, Facebook Ireland and Schrems, ECLI:EU:C:2020:559. ( “Schrems II case”) 

 

 Décision quant au fond 11/2022 - 24/32 

106. Ensuite, concernant le cookie qui selon le SI permet un « suivi régulier et systématique à 

grande échelle des personnes concernées », la défenderesse répond que le cookie n’est 

plus  utilisé  depuis  avril  2020.  Elle  ajoute  que  même  lorsqu’il  était  utilisé,  ce  cookie  ne 

justifiait pas de nommer un DPO car ce cookie n’était pas un identifiant puisqu’il était le 

même pour tout le monde donc ne permettait pas de suivre un utilisateur ». Néanmoins, 

dans la mesure où ce cookie contenait des données à caractère personnel, il permettait 

d’identifier des personnes concernées.      

107. La défenderesse soulève qu’il n’y avait pas de « suivi à grande échelle », et que même si 

ses cookies permettaient un « suivi systématique et à grande échelle » -quod non-, il aurait 

encore fallu que cela constitue une « activité de base » de la défenderesse, ce qui n’était 

pas le cas (preuve en serait qu’aujourd’hui elle continue ses mêmes activités mais sans le 

cookie en question).  

108. La  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  que  la  défenderesse  peut  être  suivie  lorsqu’elle 

avance que le RGPD n’impose pas de suivre une procédure officielle quant à la décision de 

nommer un DPO ou pas, et que le fait de documenter les raisons de cette décision de ne 

pas en nommer constitue une recommandation et pas une obligation.  

109. Concernant l’obligation de nommer un DPO, la Chambre Contentieuse rappelle le prescrit 

de l’article 37.1.b) du RGPD, selon lequel le responsable de traitement doit désigner un DPO  

si « les activités de base du responsable du traitement ou du sous-traitant consistent en 

des  opérations  de  traitement  qui,  du  fait  de  leur  nature,  de  leur  portée  et/ou  de  leurs 

finalités,  exigent  un  suivi  régulier  et  systématique  à  grande  échelle  des  personnes 

concernées ».  Cet  article  doit  être  lu  en  combinaison  avec  les  Lignes  directrices 

concernant les délégués à la protection des données du Groupe article 2919. En l’absence 

d’un « suivi systématique et à grande échelle », il ne peut être conclu à un manquement 

à l’article 37 du RGPD.  

 

IV.7- Quant au contenu de la plainte  

110. Après s’être penché sur les manquements soulevés par le SI, la Chambre Contentieuse 

examine ci-dessous les griefs tel qu’exprimés par le plaignant dans sa plainte. 

111. Comme indiqué supra n°12 à 14 ,  le plaignant soulève dans sa plainte deux griefs. Il indique 

en  premier  lieu  que  l’outil  permettant  de  sélectionner  les  préférences  de  publicité  ne 

fonctionne pas, en ce que l’option de refus de cookie pour de nombreuses tierces parties 

ne fonctionne pas (bien qu’il clique sur l’option refus, l’option d’acceptation se réenclenche 

19 WP243rev. 

 

 Décision quant au fond 11/2022 - 25/32 

automatiquement). Il soulève ainsi que son consentement à ces cookies est forcé et donc 

pas libre au sens de l’article 4.11 et 7 du RGPD.  

112. Il reproche par ailleurs que le site web oblige l’utilisateur d’accepter des cookies afin de 

pouvoir  sélectionner  ses  préférences  de  publicité.  Le  cookie  en  question  permet  de 

renseigner la défenderesse sur le fait que le navigateur de l’utilisateur accepte ou pas les 

cookies de parties tierces. La Chambre Contentieuse comprend dès lors que le plaignant 

s’oppose  au  placement  du  cookie,  ainsi  qu’au  traitement  subséquent  de  ses  données 

personnelles par la défenderesse. 

IV.7.1-  Concernant  le  premier  grief  du  plaignant,  relatif  au  mauvais  fonctionnement  de 

l’outil de choix des préférences de publicité 

 

113. La défenderesse répond au premier grief du plaignant qu’il est clairement indiqué sur son 

site (dans l’outil même de choix des préférences ainsi que dans les Conditions Générales 

d’utilisation) qu’en cas d’utilisation d’un logiciel de blocage publicitaire, l’outil de choix peut 

ne pas fonctionner. Il ressort également du printscreen du navigateur du plaignant présent 

dans le rapport du SI que celui-ci utilise effectivement un tel logiciel. Le rapport du SI (basé 

notamment  sur 

le  rapport  d’analyse  technique  qui  comprend  un  test  du  bon 

fonctionnement de l’outil de contrôle) ne soulève pas de disfonctionnement de l’outil de 

contrôle.  Dès  lors,  la  Chambre  Contentieuse  ne  peut  suivre  le  plaignant  dans  son  grief 

selon lequel son consentement serait forcé, en violation des articles 4.11 et 7 du RGPD. 

IV.7.2- Concernant le grief du plaignant selon lequel le site web de la défenderesse oblige 

l’utilisateur d’accepter des cookies afin de pouvoir utiliser le site, pratique dite du « cookie 

wall» 

114. Avant  d’examiner  la  problématique  spécifique  du  cookie  wall,  à  titre  pédagogique,  la 

Chambre  Contentieuse  estime  utile  de  procéder  à  un  rappel  des  règles  en  matière  de 

consentement. 

IV.7.2.1- Concernant les critères d’un consentement valable 

 

115. L’article 4.11 du RGPD  définit  le «consentement» de la personne concernée de la façon 

suivante :  « toute  manifestation  de  volonté,  libre,  spécifique,  éclairée  et  univoque  par 

laquelle la personne concernée accepte, par une déclaration ou par un acte positif clair, que 

des données à caractère personnel la concernant fassent l'objet d'un traitement ». 

116.L’article 7 du RGPD reprend par ailleurs les conditions applicables au consentement : 

“1. Dans les cas où le traitement repose sur le consentement, le responsable du traitement 
est en mesure de démontrer que la personne concernée a donné son consentement au 
traitement de données à caractère personnel la concernant. 

 Décision quant au fond 11/2022 - 26/32 

 
2.      Si  le  consentement  de  la  personne  concernée  est  donné  dans  le  cadre  d'une 
déclaration  écrite  qui  concerne  également  d'autres  questions, 
la  demande  de 
consentement est présentée sous une forme qui la distingue clairement de ces autres 
questions, sous une forme compréhensible et aisément accessible, et formulée en des 
termes clairs et simples. Aucune partie de cette déclaration qui constitue une violation du 
présent règlement n'est contraignante. 
 
3.      La  personne  concernée  a  le  droit  de  retirer  son  consentement  à  tout  moment.  Le 
retrait  du  consentement  ne  compromet  pas  la  licéité  du  traitement  fondé  sur  le 
consentement effectué avant ce retrait. La personne concernée en est informée avant de 
donner son consentement. Il est aussi simple de retirer que de donner son consentement. 
 
4.   Au moment de déterminer si le consentement est donné librement, il y a lieu de tenir 
le plus grand compte de la question de savoir, entre autres, si l'exécution d'un contrat, y 
compris la fourniture d'un service, est subordonnée au consentement au traitement de 
données à caractère personnel qui n'est pas nécessaire à l'exécution dudit contrat.” 

 

117. Aussi, aux termes du considérant 43 du RGPD, « le consentement est présumé ne pas avoir 

été  donné  librement  si  un  consentement  distinct  ne  peut  pas  être  donné  à  différentes 

opérations de traitement des données à caractère personnel bien que cela soit approprié 

dans le cas d'espèce ». 

118. Par ailleurs, l'article 5.3 de la Directive ePrivacy, tel que transposé par l'article 129 de la 

LCE, pose la condition que l'utilisateur "ait donné son consentement" pour le placement et 

la  consultation  de  cookies  sur  ses  équipements  terminaux,  à 

l'exception  de 

l'enregistrement  technique  des  informations  ou  de  la  fourniture  d'un  service  demandé 

expressément  par  l'abonné  ou  l'utilisateur  final  lorsque  le  placement  d'un  cookie  est 

strictement nécessaire à cet effet.  

119.Comme  indiqué  supra,  un  cookie  est  qualifié  de  «  fonctionnel  »  dès  lors  qu’il  est 

indispensable pour réaliser l'envoi d'une communication via un réseau de communications 

électroniques ou pour fournir un service expressément demandé. 

120. Le  considérant  17  de  cette  Directive  précise  que  pour  son  application,  la  notion  de 

"consentement "doit revêtir la même signification que le "consentement de la personne 

concernée", comme défini et précisé dans la directive de protection des données 95/4620 

remplacée à présent par le RGPD. 

121. Dans  l'arrêt  Planet49,  la  Cour  de  justice  de  l'Union  européenne  a  précisé  l'exigence  de 

consentement  pour  le  placement  de  cookies  suite  à  l'entrée  en  vigueur  du  RGPD  et  a 

expliqué qu'un consentement actif explicite était désormais prescrit : 

20 Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil, du 24 octobre 1995, relative à la protection des personnes physiques 

à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données. 

 

 Décision quant au fond 11/2022 - 27/32 

"Un  consentement  actif  est  ainsi  désormais  expressément  prévu  par  le  règlement 

2016/679. Il importe de relever à cet égard que, selon le considérant 32 de ce règlement, 

l’expression du consentement pourrait se faire notamment en cochant une case lors de la 

consultation d’un site Internet. Ledit considérant exclut en revanche expressément qu’il 

y ait un consentement « en cas de silence, de case cochées par défaut ou d’inactivité ». Il 

s’ensuit que le consentement visé à l’article 2, sous f), et à l’article 5, paragraphe 3, de la 

directive 2002/58, lus conjointement avec l’article 4, point 11, et l’article 6, paragraphe 1, 

sous  a),  du  règlement  2016/679,  n’est  pas  valablement  donné  lorsque  le  stockage 

d’informations ou l’accès à des informations déjà stockées dans l’équipement terminal de 

l’utilisateur d’un site Internet est autorisé par une case cochée par défaut que l’utilisateur 

doit décocher pour refuser de donner son consentement."21 

122. Le consentement doit en outre être "spécifique". La Chambre Contentieuse se réfère aux 

Lignes  directrices  sur  le  consentement  au  sens  du  Règlement  2016/67922  qui  ont  été 

ratifiées par l'EDPB : 

"L’article  6,  paragraphe  1,  point  a),  confirme  que  le  consentement  de  la  personne 

concernée doit être donné en lien avec « une ou plusieurs finalités spécifiques » et que la 

personne  concernée  a  un  choix  ”concernant  chacune  de  ces  finalités"23.  Cela  signifie 

"qu’un  responsable  du  traitement  qui  sollicite  le  consentement  pour  diverses  finalités 

spécifiques  devrait  prévoir  un  consentement  distinct  pour  chaque  finalité  afin  que  les 

utilisateurs puissent donner un consentement spécifique à des finalités spécifiques."24 

 

 

123. Plus particulièrement, il convient que l'utilisateur du site Internet reçoive des informations 

entre  autres  sur  les  modalités  d'expression  de  sa  volonté  à  propos  des  cookies,  et 

comment il peut "tous les accepter, n'en accepter que certains ou aucun"25. 

124. Par exemple, le fait de confirmer un achat ou d’accepter des conditions générales ne suffit 

donc pas pour considérer que le consentement a été valablement donné au placement ou 

à la lecture de cookies. Un consentement ne peut pas, non plus, être donné pour la seule 

"utilisation" de cookies, sans autre précision quant aux  données récoltées via ces cookies 

ni quant aux finalités pour lesquelles ces données sont collectées. Le RGPD requiert, en 

effet, un choix plus détaillé qu’un simple « tout ou rien », mais il n’exige toutefois pas un 

21 Arrêt Planet49, points 61 et 62 

 

22 Groupe de travail sur la protection des données, lignes directrices sur le consentement au sens du Règlement 2016/679, 

WP259, p. 4 

23 Ibid, p. 14. 

24 Ibid, p. 14. 

25 Groupe de travail sur la protection des données, Document de travail 02/2013, énonçant des lignes directrices sur le recueil 

du consentement pour le dépôt de cookies, p. 3, https://cnpd.public.lu/dam-assets/fr/publications/groupe-art29/wp208_fr.pdf 

 Décision quant au fond 11/2022 - 28/32 

consentement pour chaque cookie individuellement. Si le responsable d’un site ou d’une 

application mobile sollicite le consentement pour plusieurs types de cookies, l’utilisateur 

doit  avoir  le  choix  de  donner  son  consentement  (ou  de  refuser)  pour  chaque  type  de 

cookies,  voire,  dans  une  deuxième  strate  d’information,  pour  chaque  cookie 

individuellement. 

125. Cette position est également défendue par la CNIL, qui estime que le fait de « recueillir de 

manière  simultanée  un  consentement  unique  pour  plusieurs  opérations  de  traitement 

répondant à des finalités distinctes (le couplage de finalités), sans possibilité d’accepter ou 

de refuser finalité par finalité, est également susceptible d’affecter, dans certains cas, la 

liberté de choix de l’utilisateur et donc la validité de son consentement. »26 

126. La  Chambre  Contentieuse  se  réfère  à  cet  égard  aux  Lignes  directrices  du  Groupe  de 

travail sur la protection des données sur la manière de recueillir le consentement. D'après 

le Groupe de travail sur la protection des données, le consentement doit être obtenu par 

cookie ou par catégorie de cookies27. 

IV.7.2.2- Concernant le second grief du plaignant et la pratique du « cookie wall » 

 

127. Concernant  le  second  reproche  du  plaignant  (à  savoir  qu’il  est  obligé  d’accepter  des 

cookies  pour  pouvoir  sélectionner  ses  préférences  de  publicité  -et  qu’il  s’oppose  au 

traitement subséquent de ses données personnelles par  la défenderesse-),  la Chambre 

Contentieuse  rappelle  que  le  consentement  doit  être  libre.  En  effet,  comme  indiqué 

supra, le  RGPD  impose  de  «  tenir  le  plus  grand  compte  de  la  question  de  savoir,  entre 

autres, si l'exécution d'un contrat, y compris la fourniture d'un service, est subordonnée au 

consentement au traitement de données à caractère personnel qui n'est pas nécessaire à 

l'exécution dudit contrat ». Aux termes du considérant 42 du RGPD, qui éclaire l’exigence 

de liberté du consentement posée par son article 4, « le consentement ne devrait pas être 

considéré  comme  ayant  été  donné  librement  si  la  personne  concernée  ne  dispose  pas 

d'une  véritable  liberté  de  choix  ou  n'est  pas  en  mesure  de  refuser  ou  de  retirer  son 

consentement sans subir de préjudice ».  

128. L’EDPB condamne, dans ses lignes directrices récentes28, la pratique qui subordonne la 

fourniture d’un service ou l’accès à un site web à l’acceptation d’opérations d’écriture ou 

de  lecture  sur  le  terminal  de  l’utilisateur,  ou  «cookie  wall ».  On  lit  ainsi  qu’« Afin  que  le 

consentement soit donné librement, l’accès aux services et aux fonctionnalités ne doit pas 

 

26 Délibération n° 2020-091 du 17 septembre 2020 portant adoption de lignes directrices relatives à l’application de l'article 82 
de la loi du 6 janvier 1978 modifiée aux opérations de lecture et écriture dans le terminal d’un utilisateur (notamment aux « 
cookies et autres traceurs ») et abrogeant la délibération n° 2019-093 du 4 juillet 2019, points 17-19 

27 Ibid. 

28 EDPB, Lignes directrices 5/2020 sur le consentement au sens du règlement (UE) 2016/679, 4 mai 2020, point 39, p.13 

 Décision quant au fond 11/2022 - 29/32 

être conditionné au consentement d’un utilisateur au stockage d’informations, ou à l’accès 

aux informations déjà stockées, sur l’équipement terminal d’un utilisateur». L’EDPB ajoute, 

concernant le consentement, que : 

« Le responsable du traitement doit démontrer « qu’il est possible de refuser ou de retirer 

son consentement sans subir de préjudice (considérant 42). Par exemple, le responsable 

du traitement doit prouver que le retrait du consentement n’engendre pas de frais pour la 

personne concernée et qu’il n’y a donc pas de désavantage évident pour ceux qui retirent 

leur consentement. 

 

47. D’autres exemples de préjudice sont la tromperie, l’intimidation, la coercition ou toute 

conséquence  négative  importante  si  la  personne  concernée  refuse  de  donner  son 

consentement. Le responsable du traitement devrait être en mesure de prouver que la 

personne concernée dispose d’une véritable liberté de choix concernant la décision de 

donner ou non son consentement et qu’il est possible de retirer son consentement sans 

subir de préjudice. 

 

48. Si un responsable du traitement est en mesure de démontrer qu’un service inclut la 

possibilité de retirer son consentement sans subir de conséquences négatives, c’est-à-

dire sans que la qualité du service ne soit amoindrie au détriment de l’utilisateur, cela peut 

constituer la preuve que le consentement a été donné librement. Le RGPD n’exclut pas 

tous les incitants, mais il appartiendra au responsable du traitement de démontrer que le 

consentement a bien été donné librement en toutes circonstances.” 

 

129. Les lignes directrices comprennent des exemples concrets : 

« 49. Exemple 8: lorsqu’une utilisatrice télécharge une application mobile de la catégorie 

«mode  de  vie»,  celle-ci  sollicite  son  consentement  pour  accéder  à  l’accéléromètre  du 

téléphone. Cet accès n’est pas nécessaire au fonctionnement de l’application, mais est 

utile pour le responsable du traitement qui souhaite en savoir plus sur les mouvements et 

les niveaux d’activité de ses utilisateurs. Lorsque l’utilisatrice retire ultérieurement son 

consentement,  elle  découvre  que  l’application  ne  fonctionne  plus  que  de  manière 

restreinte. Il s’agit d’un exemple de préjudice au sens du considérant 42, ce qui signifie 

que le consentement n’a jamais été obtenu de façon valable (et le responsable doit de ce 

fait supprimer toutes les données à caractère personnel concernant les mouvements des 

utilisateurs collectées de cette manière). 

 

50-  Exemple  9:  une  personne  concernée  s’inscrit  à  un  bulletin  d’informations  d’une 

enseigne  de  mode  avec  des  réductions  générales.  Le  détaillant  demande 

le 

 Décision quant au fond 11/2022 - 30/32 

consentement de la personne concernée pour collecter davantage de données sur ses 

préférences  en  matière  de  shopping  afin  d’adapter  ses  offres  à  ses  préférences  en 

fonction de son historique d’achat ou d’un questionnaire rempli sur une base volontaire. 

Si la personne concernée retire ultérieurement son consentement, elle recevra à nouveau 

des  réductions  non  personnalisées.  Il  ne  s’agit  pas  ici  d’un  préjudice,  dès  lors  que  seul 

l’incitant autorisé aura été perdu. 

 

51.  Exemple  10:  une  revue  de  mode  donne  la  possibilité  à  ses  lecteurs  d’acheter  de 

nouveaux produits de maquillage avant leur lancement officiel. 

 

52. Les produits seront bientôt disponibles sur le marché, mais les lecteurs de cette revue 

bénéficient  d’une  avant-première  exclusive  sur  ces  produits.  Afin  de  profiter  de  cet 

avantage, les lecteurs doivent donner leur adresse postale et consentir à leur inscription 

sur la liste de diffusion de la revue. L’adresse postale est nécessaire pour l’expédition et 

la liste de diffusion est utilisée pour l’envoi d’offres commerciales pour des produits tels 

que des cosmétiques ou des t-shirts tout au long de l’année. 

 

53. L’entreprise explique que les données sur la liste de diffusion ne seront utilisées que 

pour l’envoi de produits et de dépliants publicitaires par la revue elle-même et ne seront 

en aucun cas partagées avec d’autres organisations. 

 

54. Si le lecteur ne souhaite pas révéler son adresse à cette fin, il ne subira aucun préjudice 

dès lors que les produits lui seront toujours accessibles. » 

 

130. La défenderesse répond au grief soulevé par le plaignant dans ses conclusions qu’il est 

indiqué à plusieurs endroits sur le site en question que le service fourni via l’outil de choix 

des préférences publicitaires repose sur l’utilisation de cookies envoyés par les sociétés 

participantes, et que si l’utilisateur ne souhaite pas recevoir de cookies, alors il ne doit pas 

utiliser le service. Elle indique plus précisément dans ses conclusions (p19) : 

• 

“La toute première page du Site Web YOC (celle à partir de laquelle on peut choisir un 

pays et la langue), contient un lien intitulé « How does this website work?» , qui mène à 

une page qui indique : 

« Lors de l'utilisation de la  fonction d'outil  de  contrôle,  de petits  fichiers texte  appelés 

"cookies"  sont  utilisés  par  un  grand  nombre  des  entreprises  répertoriées  pour  vérifier 

votre  statut  actuel  et  effectuer  le  choix  que  vous  souhaitez  exercer.  Ces  fichiers  sont 

essentiels à cette fonction et permettent d'identifier les erreurs dans sa fonctionnalité. Si 

vous souhaitez vous assurer que ces cookies ne sont pas utilisés, veuillez consulter nos 

 Décision quant au fond 11/2022 - 31/32 

 

 

cinq conseils principaux pour plus de détails sur la manière de gérer les cookies dans les 

paramètres de confidentialité de votre navigateur. Toutefois, si vous le faites, l'outil de 

contrôle ne fonctionnera plus efficacement » (Traduction libre) (Pièce 9 – pages 1 et 2). 

•  Les conditions générales qui gouvernent l’utilisation du Site Web YOC et de l’Outil YOC 

indiquent que: 

«  Pour  pouvoir  utiliser  le  site  internet  (…),  il  est  nécessaire  que  chacune  des  sociétés 

participantes place un cookie sur votre navigateur internet (le cookie de préférence) de 

sorte  que  nous  puissions  nous  souvenir  de  vos  sélections.  Des  informations  sur  les 

cookies sont disponibles dans notre politique relative à la vie privée: […]. Si vous utilisez le 

site internet (…) avec un autre ordinateur ou navigateur, ou si vous effacez/supprimez vos 

cookies, nous ne pourrons pas nous souvenir de vos préférences. Vous devrez retourner 

sur  le  site  internet  (…)  pour  sélectionner  vos  préférences  à  nouveau.  De  plus,  le  site 

internet  (…)  ne  fonctionnera  pas  correctement  si  votre  navigateur  est  paramétré  pour 

bloquer les cookies, car vos préférences ne peuvent pas être enregistrées sans utilisation 

du cookie de préférence » (Pièce 9 – page 3). 

 

•  La page « Protection de votre vie privée » indique : 

«  Le  présent  site  internet  couvre  l’Union  européenne/l’Espace  économique  européen 

(UE/EEE), ainsi que la Suisse et la Turquie et inclut une fonctionnalité facile à utiliser (à 

laquelle n’importe quel utilisateur peut accéder à partir de n’importe lequel des pays de la 

liste)  qui  désactivera  la  publicité  comportementale  en  ligne  pour  les  utilisateurs  (des 

sociétés participantes) qui en feront le choix […] Veuillez noter que le fait de désactiver les 

cookies dans ce but empêchera l’outil de contrôle de fonctionner. » 

131. La  Chambre  Contentieuse  note  que  l’utilisateur  est  donc  bien  informé  du  fait  que 

l’utilisation de ces cookies de préférence est nécessaire au fonctionnement du site, et que 

le  site  lui  impose  le  choix  d’accepter  ce  système  ou  de  ne  pas  utiliser  le  site  web.  La 

Chambre souligne que ce raisonnement ne peut être suivit que dans la mesure où il s’agit 

de  cookies  strictement  nécessaires,  ces  cookies  ne  requérant  pas  le  consentement  de 

l’utilisateur.  Dans cette hypothèse,  le traitement  subséquent au placement  des cookies 

n’est pas basé sur consentement, mais sur l’intérêt légitime du responsable de traitement 

(article 6.1.f) du RGPD).    

132. A l’inverse, ce raisonnement doit être rejeté dans les cas où il s’agit de cookies n’étant pas 

strictement  nécessaires.  En  effet,  l’utilisateur  doit  pouvoir  accepter  ou  refuser,  pour 

chaque  application  et  chaque  site  internet,  le  dépôt  de  cookies  non  fonctionnels  sans 

contrainte,  pression  ni  influence  extérieure.  Cette  exigence  implique,  notamment,  que 

 Décision quant au fond 11/2022 - 32/32 

l’utilisateur ne peut se voir refuser certains services ou avantages au motif qu’il n’aurait 

pas consenti à l’utilisation de cookies non fonctionnels. L’utilisateur qui refuse un cookie 

nécessitant un consentement doit pouvoir continuer à bénéficier du service, tel l’accès à 

un site.  

133. Dans le cas d’espèce, dans la mesure où le cookie en question est strictement nécessaire, 

le grief du plaignant ne peut être retenu. Il n’y a donc pas de manquement à l’article 6.1.a) 

du RGPD, lié à la pratique des « cookie walls ».  

134.  Vu l’importance de la transparence concernant le processus décisionnel de la Chambre 

Contentieuse et conformément à l’article 100.1er, 16° de la LCA, la présente décision est 

publiée  sur  le  site  Internet  de  l’Autorité  de  protection  des  données  en  supprimant  les 

données d’identification des parties, vu que celles-ci ne sont ni nécessaires ni pertinentes 

dans le cadre de la publication de la présente décision. 

 

 

 

 

 

 

 

PAR CES MOTIFS,  

LA CHAMBRE CONTENTIEUSE  

Décide, après délibération :  

-  Sur base de l’article 100, § 1er, 9° de la LCA, une ordre de mise en conformité de registre de 

traitement de la défenderesse, tel qu’indiqué supra 

-  Sur base de l’article 100, § 1er, 5° de la LCA, une réprimande  

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l’objet d’un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  (Cour  d’appel  de  Bruxelles)  dans  un  délai  de  30  jours  à  compter  de  sa 

notification, avec l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

 

 

(sé). Hielke Hijmans  

Président de la Chambre Contentieuse 

