                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0036/2020

La consulta plantea una serie de cuestiones relativas al uso de técnicas
de reconocimiento facial en la realización de pruebas de evaluación online,
partiendo de que el estado de alarma declarado por Real Decreto 463/2020, de
14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la
situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, ha determinado la
migración de todas las actividades docentes a entornos online.

Para   ello,   la   consulta   parte   de   que   un   elemento   determinante   en   la
prestación del servicio público de educación superior consiste en la verificación
objetiva de los conocimientos de los estudiantes, destacando que “con motivo
de la realización de un examen se vienen tratando distintos tipos de datos en el
mundo físico. Uno de los tratamientos usuales durante la realización de un
examen consiste en la verificación de la identidad de la persona examinada, ya
sea a la entrada en el aula, durante la realización de la prueba o al final de la
misma a la entrega de la documentación. Para ello se exige la exhibición de un
documento   identificativo,   DNI,   tarjeta   de   residencia,   pasaporte,   o   carné
universitario.

Como resulta evidente, la presencia física en el aula del profesorado
impide   que,   por   ejemplo,   un   estudiante   pudiera   abandonar   su   sitio   siendo
suplantado en su identidad por otra persona, o que un estudiante realizara la
prueba de evaluación haciéndose pasar por otro. Sin embargo, esta posibilidad
de control y vigilancia se desaparece por completo cuando se trata de realizar
un examen online desde el propio domicilio del estudiante. En este sentido la
identificación debe realizarse:

▪ Mediante la asignación de identificadores de acceso a entornos de aula

▪ Mediante el visionado remoto del estudiante mediante herramientas de

videoconferencia o webcams”.

No   obstante   lo   anterior,   la   consulta   destaca   que   “a   los   medios
tradicionales se ha sumado la existencia de herramientas de reconocimiento
facial. Estas herramientas en su nivel más preciso deberían poder asegurar la
identificación unívoca de la persona examinada e incluso detectar expresiones
faciales que identificaran un comportamiento anómalo. En cualquier caso, en
su nivel más simple son capaces de establecer un patrón facial de la persona
que inicia el examen frente a una pantalla y garantizar que:

▪   La   persona   no   se   ha   desplazado   o   abandonado   su   sitio   frente   al

terminal durante el periodo asignado a la realización de la prueba.

▪ No ha sido sustituida por persona distinta.”

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

virtual.

                                                           Gabinete Jurídico

Atendiendo   a   la   definición   de   datos   biométricos   recogida   en   el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de
abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al   tratamiento   de   datos   personales   y   a   la   libre   circulación   de   estos   datos
(RGPD),   la   consulta   se   centra   en   los   supuestos   que   podrían   permitir   el
tratamiento de dichos datos conforme al artículo 9 del RGPD, singularmente el
consentimiento o el interés público esencial, así como en las condiciones y
garantías adecuadas a las que debería someterse el tratamiento de los datos
por   parte   de   las   universidades,   atendiendo   especialmente   a   la   situación
derivada de la declaración del estado de alarma, solicitando que el informe se
emita   con   la   mayor   celeridad   posible,   puesto   que   “la   realización   de   los
exámenes   correspondientes   a   la   evaluación   final   del   curso   académico   es
inminente”.

La citada consulta, en la que se solicita  su tramitación con “la
mayor   celeridad   posible,   puesto   que   la   realización   de   los   exámenes
correspondientes   a   la   evaluación   final   del   curso   académico   es
inminente”, se ha recibido en la Agencia Española de Protección de Datos
el pasado 27 de abril, con posterioridad a los trabajos realizados por la
CRUE durante los meses de marzo y abril y que han dado lugar a la
publicación   del   “Informe   sobre   Procedimientos   de   Evaluación   no
Presencial. Estudio del Impacto de su Implantación en las Universidades
Españolas y Recomendaciones” de 16 de abril de 2020 y de la “Guía
sobre la protección de datos personales en el ámbito universitario en
tiempos del COVID-19” del pasado 24 de abril, respecto de los cuales no
se ha consultado a esta Agencia, por lo que no ha podido contribuir a dar
seguridad jurídica a la comunidad educativa con carácter previo al inicio
de la realización de las evaluaciones on line.

I

Antes  de entrar a analizar las cuestiones planteadas en la consulta, esta
Agencia considera necesario realizar una serie de consideraciones de carácter
general en relación con la misma.

En primer lugar, atendiendo a la concreta referencia que en el escrito de
consulta se realiza a la situación creada como consecuencia del estado de
alarma, debe señalarse que el mismo no implica la suspensión del derecho
fundamental a la protección de datos, sin perjuicio de que el mismo pueda
verse afectado como consecuencia del hecho causal que ha dado lugar a la
declaración, previendo el propio RGPD los cauces adecuados que permiten dar
respuesta a la situación de crisis sanitaria respetando el derecho fundamental a
la protección de datos personales. En este sentido se ha venido pronunciando
reiteradamente esta Agencia desde su Informe 17/2020:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

“Examinada   su   solicitud   de   informe,   en   relación   con   los
tratamientos de datos resultantes de la actual situación derivada de la
extensión del virus COVID-19, en primer lugar, con carácter general,
debe aclararse que la normativa de protección de datos personales, en
tanto que dirigida a salvaguardar un derecho fundamental, se aplica en
su integridad a la situación actual, dado que no existe razón alguna que
determine la suspensión de derechos fundamentales, ni dicha medida ha
sido adoptada.

Sin perjuicio de lo anterior, la propia normativa de protección de
datos personales (Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y
del  Consejo   de   27  de   abril  de   2016,   relativo   a  la  protección   de  las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y
a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva
95/46/CE (Reglamento general de protección de datos, RGPD) contiene
las   salvaguardas   y  reglas  necesarias  para   permitir  legítimamente  los
tratamientos de datos personales en situaciones, como la presente, en
que existe una emergencia sanitaria de alcance general. Por ello, al
aplicarse dichos preceptos previstos para estos casos en el RGPD, en
consonancia con la normativa sectorial aplicable en el ámbito de la salud
pública,   las   consideraciones  relacionadas  con  la   protección   de   datos
-dentro de los límites previstos por las leyes- no deberían utilizarse para
obstaculizar   o   limitar   la   efectividad   de   las   medidas   que   adopten   las
autoridades, especialmente las sanitarias, en la lucha contra la epidemia,
por cuanto ya la normativa de protección de datos personales contiene
una   regulación   para   dichos   casos   que   compatibiliza   y   pondera   los
intereses y derechos en liza para el bien común”.

Por consiguiente, todo tratamiento de datos personales que deba
realizarse como consecuencia de la pandemia y de la declaración del
estado de alarma deberá respetar el derecho fundamental a la protección
de datos personales, ajustándose a las previsiones del RGPD, el cual
permite, como hemos visto, establecer   reglas específicas respecto del
ejercicio   de   dicho   derecho,   ajustado   al   propio   RGPD,   así   como   a   la
doctrina elaborada por el Tribunal Constitucional al interpretar el artículo
18.4 de nuestra Constitución, singularmente en lo relativo al principio de
proporcionalidad, tal y como se analizará posteriormente.

En segundo lugar, debe destacarse que la realización de evaluaciones
online no es algo novedoso ni generado por el estado de alarma, sino que se
trata   de   un   método   de   evaluación   que   viene   aplicándose   por   algunas
universidades   españolas   desde   hace   años,   siendo   diferentes   los   métodos
empleados  por  éstas  para  verificar  la  identidad  de los  alumnos,   que  es  la
principal cuestión en la que se centra la consulta. A estos efectos, tal y como se
señala en la misma, existen métodos alternativos al reconocimiento facial y que
se han venido aplicando hasta la fecha, como la asignación de identificadores
de acceso o el empleo de herramientas de videoconferencia o webcams. Y, en
relación con el reconocimiento facial, existen proyectos específicos que vienen
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

3

                                                           Gabinete Jurídico

trabajando  en  el mismo  desde  hace  años  para  su aplicación  en  el  ámbito
universitario, incluso con participación de alguna universidad española, como
es el proyecto de innovación e investigación TeSLA (Adaptive Trust-based e-
assessment   System   for   Learning)   de   la   Unión   Europea,   liderado   por   la
Universitat Oberta de Catalunya (UOC) y financiado por la Comisión Europea
dentro   del   programa   marco   europeo   Horizon   2020.   Por   otro   lado,   la
implantación del reconocimiento facial en la evaluación online no está exenta
de   dificultades,   algunas   de   las   cuales   exceden   al   ámbito   específico   de   la
protección de datos pero que tienen incidencia en el mismo, como son las
derivadas de la falta de equipamiento tecnológico y de competencias digitales
en el profesorado y en el alumnado, la necesidad de atender a los estudiantes
con necesidades especiales y otro tipo de problemas de carácter técnico o
económico.

la   que   enlaza   el

Precisamente,   estas   circunstancias   han   llevado   a   la   propia   entidad
consultante a organizar un "Foro Online de Experiencias ante la Suspensión de
la Actividad Docente Presencial en Universidades Españolas por el COVID-19"
en el que se han planteado las dificultades derivadas de la implantación de
sistemas de reconocimiento facial, incluidas las relativas a la privacidad, así
como la conveniencia de utilizar otro tipo de medidas, tal y como se detallan en
el “Resumen de la Segunda Jornada Online para Compartición de Experiencias
de Modelos de Evaluación” celebrada el 26 de marzo de 2020 y en la grabación
de   dicha   sesión   a  
  propio   documento
(https://www.us.es/sites/default/files/comunicacion/coronavirus/resumen-
jornada-modelos-evaluacion.pdf). Entre las medidas posibles para evaluación
online, se incide en la necesidad de potenciar la evaluación continua mediante
prácticas,   trabajos   y   otro   tipo   de   actividades   y   el   uso   de   herramientas
antiplagio, limitando los supuestos en los que sea necesaria una prueba final
de conocimientos, en los que igualmente se pueden adoptar otras medidas
para acreditar los mismos, evitando las preguntas memorísticas, estableciendo
periodos   breves   para   que   se   proceda   a   su   respuesta,   estableciendo   una
monitorización del alumno por parte del profesorado y personal de asistencia
mediante   videoconferencia,
  realización   de   exámenes   orales   por
videoconferencia, videos explicativos elaborados por los alumnos, etc. En este
mismo sentido, la “Guía de recomendaciones para la evaluación online en las
Universidades   Públicas   de   Castilla   y   León”,   elaborada   por   el   “Grupo   de
Responsables de Docencia Online de las Universidades Públicas de Castilla y
León”,
  de   2020
(https://www.usal.es/files/2020_04_03_Recomendaciones_evaluacion_online_p
ara_las_Universidades_Publicas_de_Castilla_y_Leon_V0.7.pdf),
  recomienda
con carácter general y siempre que sea posible, la evaluación continua de las
asignaturas, y solo en último caso, recurrir a soluciones de reconocimiento
facial o e-proctoring, reservando esta opción para las asignaturas complejas
con un gran número de estudiantes.

  en   su   versión   de   3   de   abril

Idéntico criterio es el que sigue la propia CRUE en su “Guía sobre la
protección   de   datos   personales   en   el   ámbito   universitario   en   tiempos   del
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

4

                                                           Gabinete Jurídico

COVID-19”   del   pasado   24   de   abril,   (http://www.crue.org/Documentos
%20compartidos/Informes%20y%20Posicionamientos/Guia%20Crue
%20Universidades%20Espa%C3%B1olas%20-%20Grupo%20DPD-%20FAQS
%20COVID19.pdf), en la que se indica lo siguiente.

Pregunta   11:   ¿Cómo   se   puede   identificar   al   alumnado?   ¿Se
pueden   usar   datos   biométricos   o   imágenes?   ¿Qué   métodos   de
identificación del alumnado se pueden emplear?

El   Estatuto   del   Estudiante   Universitario   permite   al   profesorado
solicitar la identificación del alumnado, quien deberá exhibir su carnet de
estudiante o documento identificativo (art.25.7). En un entorno online, se
puede solicitar igualmente  al alumnado  que se identifique mostrando
dicha documentación.

En   todo   caso,   para   la   identificación   del   estudiantado   se
recomienda utilizar las medidas técnicas de las que ya dispone la propia
universidad   y   que   supongan   la   medida   menos   intrusiva   para   su
privacidad.

Utilizar   mecanismos   de   reconocimiento   que   empleen   datos
biométricos, más allá del uso de la imagen personal, requiere no sólo de
la   necesaria   base   legítima,   sino   de   un   análisis   documentado   de   los
riesgos   vinculados   al   tratamiento   de   imágenes   del   que   deriven   la
adopción   de   garantías   específicas   sin   olvidar,   para   el   caso   de   estar
contratando   dichos   servicios   a   un   tercero,   la   necesaria   firma   del
correspondiente acuerdo o compromiso entre la universidad responsable
y el tercero encargado (art. 28 RGPD y art. 33 LOPDGDD).

El   Grupo   de   trabajo   de   la   CRUE   integrado   por   DPDs   de   las
universidades   españolas   considera   no   recomendable   las   técnicas   de
reconocimiento facial. Debido a su complejidad técnica y al alto grado de
exigencia que la legislación plantea al uso de datos biométricos, no es
posible abordar esta cuestión sino desde la técnica de una evaluación de
impacto relativa a la protección de datos. Por otra parte, la indefinición
de las normas obliga a un proceso de interpretación de las habilitaciones
para   su   uso   que   hace   recomendable:   Obtener   un   pronunciamiento
expreso de las autoridades de protección de datos con competencia en
la   materia   o   definir   junto   con   ellas   el   modelo   de   cumplimiento;   y
considerar las condiciones de regulación que ofrezcan una adecuada
seguridad jurídica.

Obviamente, no corresponde a esta Agencia definir los medios a través
de los cuales debe procederse a la evaluación   de los alumnos, función que
corresponde   a   las   universidades   y   que   deberán   ser   acreditados   por   las
correspondientes agencias de evaluación, pero sí velar por que los mismos se
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

5

                                                           Gabinete Jurídico

ajusten a lo previsto en la normativa de protección de datos personales, siendo
especialmente   relevante   a   la   hora   de   apreciar   la   proporcionalidad   del
tratamiento   la   existencia   de   otro   tipo   de   medidas   que   puedan   ser   menos
restrictivas para el derecho fundamental a la protección de datos personales. Y
si bien esto se analizará posteriormente en el presente informe, esta Agencia
considera necesario realizar una advertencia con carácter general, atendiendo
a la urgencia con la que se solicita el presente informe dada la proximidad de
los   exámenes   del   presente   curso   académico:  refiriéndose   la   consulta   al
empleo de  técnicas  de  reconocimiento facial que  implican una  mayor
intrusión en el derecho a la protección de datos personales, y existiendo
medidas alternativas para la evaluación online planteadas por la propia
comunidad   universitaria   que   permiten   hacer   frente   a   la   situación
generada por la declaración del estado de alarma,  así como teniendo en
cuenta que el Gobierno ya ha iniciado el plan de desescalada que podría
permitir   realizar,   con   las   restricciones   que   se   establezcan,   pruebas
presenciales, debe primar un criterio de prudencia que permita un análisis
sosegado de sus implicaciones y, en todo caso, y por lo que respecta a
las competencias de esta Agencia, un riguroso estudio de los riesgos que
implican esos tratamientos y de las garantías necesarias para proteger el
derecho a la protección de datos personales, atendiendo al principio de
responsabilidad proactiva y la necesidad de realizar los correspondientes
análisis de riesgos, evaluaciones de impacto en la protección de datos y,
en su caso, consulta previa a la autoridad de control.

Por   último,   el   presente   informe   se   centrará   en   el   análisis   jurídico
planteado   en   la   consulta   sin   entrar   a   analizar   detenidamente   el   resto   de
medidas menos intrusivas que pueden adoptarse para realizar las evaluaciones
online, las cuales deberán igualmente respetar los principios establecidos en la
normativa   sobre   protección   de   datos   personales.   Y   teniendo   en   cuenta   la
generalidad con la que se plantea la consulta, en la que no se facilitan datos
específicos   del   tratamiento   de   reconocimiento   facial   y   otros   tipos   de
tratamientos  de datos  personales  que  puedan  realizarse,  la  respuesta  a la
misma solo puede realizarse con la misma generalidad.

II

Como hemos visto, la consulta se refiere a la utilización de técnicas de
reconocimiento facial de los alumnos con el fin de acreditar su identidad en los
procesos de evaluación online, partiendo de lo dispuesto en el artículo 46.3 de
la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, que establece
que “las Universidades establecerán los procedimientos de verificación de los
conocimientos   de   los   estudiantes”,   precepto   que   debe   completarse,   a   los
efectos de este informe, con lo previsto en el Real Decreto 1791/2010, de 30 de
diciembre, por el que se aprueba el Estatuto del Estudiante Universitario, cuyo
artículo 25.7 dispone que “En cualquier momento de las pruebas de evaluación,
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

6

                                                           Gabinete Jurídico

el profesor podrá requerir la identificación de los estudiantes asistentes, que
deberán   acreditarla   mediante   la   exhibición   de   su   carné   de   estudiante,
documento   nacional   de   identidad,   pasaporte   o,   en   su   defecto,   acreditación
suficiente a juicio del evaluador”.

Esta Agencia ya ha tenido ocasión de pronunciarse en relación con
los   tratamientos   de   datos   personales   derivados   de   la   necesaria
evaluación de los alumnos, entendiendo, con carácter general, que los
mismos se encontrarían amparados por el artículo 6.1.e) del RGPD, como
consecuencia   de   la   existencia   de   un   interés   público   derivado   de   la
configuración de la educación superior como un servicio público por la
LOU, si bien deben respetarse en todo caso los principios relativos a la
protección   de   datos   recogidos   en   el   artículo   5   del   RGPD,
correspondiendo a cada universidad, en virtud de su autonomía y del
principio   de   responsabilidad   proactiva,   velar   por   el   adecuado
cumplimiento de los mismos.

En   este   sentido,   se   pronunciaba   nuestro   informe   30/2019,
posteriormente reiterado en el informe 63/2019 solicitado por la consultante, al
analizar la base jurídica que legitimaría la publicación de las calificaciones de
los alumnos:

En el momento de la emisión del presente informe deberá estarse a lo
dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y
a la libre circulación de estos datos por el que se deroga la Directiva
95/46/CE   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   RGPD),
plenamente aplicable desde el 25 de mayo de 2018 y a la Ley Orgánica
3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD). 

El citado Reglamento extiende su protección, tal y como establece su
artículo 1.2, a los  derechos y libertades fundamentales de las personas
físicas   y,   en   particular,   su   derecho   a   la   protección   de   los   datos
personales, definidos en su artículo 4.1 como “toda información sobre
una   persona   física   identificada   o   identificable   («el   interesado»);   se
considerará   persona   física   identificable   toda   persona   cuya   identidad
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un
identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación,
datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos
propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica,
cultural o social de dicha persona.”

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

Asimismo, el artículo 4.1 define “tratamiento” como “cualquier operación
o   conjunto   de   operaciones   realizadas   sobre   datos   personales   o
conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,
estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier
otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación,
supresión o destrucción”. 

Por lo tanto, la publicación de las calificaciones de los alumnos, en la
medida   que   contiene   datos   personales   relativos   a   personas   físicas,
queda sometida a lo dispuesto en el RGPD.

Por otro lado, es preciso recordar, como ya se ha indicado en
reiteradas ocasiones por esta Agencia que la reforma operada por el
Reglamento   general   de   protección   de   datos   respecto   del   régimen
contenido en la Ley Orgánica 15/1999 exige un cambio de perspectiva
en lo que respecta a los principios articuladores del derecho fundamental
a la protección de datos de carácter personal y, en particular, a aquél
que hacía del “principio de consentimiento” el eje central del derecho a la
protección de datos.

En   efecto,   si   bien   la   Ley   Orgánica   y   el   Reglamento   no   difieren
excesivamente   en   lo   que   atañe   a   la   enumeración   de   las   causas
legitimadoras del tratamiento, se produce una modificación sumamente
relevante en el modo en que dichas causas aparecen recogidas por los
textos aplicables: así, mientras del tenor de la Ley Orgánica 15/1999
parecía deducirse que la regla básica de legitimación era, con carácter
general,   el   consentimiento,   resultando   las   restantes   causas
legitimadoras   excepcionales   en   relación   con   el   consentimiento,   que
como regla general debía regir el tratamiento, en el texto del artículo 6.1
del Reglamento general de protección de datos el consentimiento se
recoge como una de las seis causas de legitimación para el tratamiento
sin  ostentar  mayor o  menor  importancia  que las  restantes  que  en  a
norma se enumeran.

A mayor abundamiento, el propio Reglamento general de protección de
datos pone de manifiesto que el consentimiento del afectado no debe
constituir la base legal del tratamiento en determinados supuestos. Así,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

el considerando 42 señala en su última frase que “El consentimiento no
debe considerarse libremente prestado cuando el interesado no goza de
verdadera   o   libre   elección   o   no   puede   denegar   o   retirar   su
consentimiento sin sufrir perjuicio alguno” y el considerando 43 añade
que “Para garantizar que el consentimiento se haya dado libremente,
este no debe constituir un fundamento jurídico válido para el tratamiento
de datos de carácter personal en un caso concreto en el que exista un
desequilibro claro entre el interesado y el responsable del tratamiento,
en particular cuando dicho responsable sea una autoridad pública y sea
por lo tanto improbable que el consentimiento se haya dado libremente
en todas las circunstancias de dicha situación particular”.

De este modo, no procede recabar en ningún caso el consentimiento del
afectado   en   los   supuestos   en   los   que   el   tratamiento   se   encuentre
amparado por cualquiera de las causas incluidas en las letras b) a f) del
artículo 6.1 del Reglamento general de protección de datos; es decir
cuando:

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que
el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación
legal aplicable al responsable del tratamiento; 

d)   el   tratamiento   es   necesario   para   proteger   intereses   vitales   del
interesado o de otra persona física; 

e)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos
conferidos al responsable del tratamiento; 

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre
que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y
libertades fundamentales del interesado que requieran la protección de
datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                           Gabinete Jurídico

En el presente caso, el artículo 1.1 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de
diciembre, de Universidades califica a la educación superior como un
servicio público, señalando que “la Universidad realiza el servicio público
de  la   educación   superior  mediante   la   investigación,   la  docencia  y  el
estudio”, calificación que  se reitera en los artículos 27 bis 1.b) y 31.1.a).
En virtud de la autonomía universitaria, corresponde a las Universidades
la “verificación de los conocimientos de los estudiantes” (artículo 2.2.f)
reiterando   el   artículo   46.3   que   “las   Universidades   establecerán   los
procedimientos de verificación de los conocimientos de los estudiantes”.

Por consiguiente, como señalaba el informe 178/2014, el legislador ha
reconocido la existencia de un interés público, por lo que la publicación
de las calificaciones universitarias encontraría su base jurídica en los
previsto en el artículo 6.1.e) del RGPD (el tratamiento es necesario para
el   cumplimiento   de   una   misión   realizada   en   interés   público   o   en   el
ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento)
derivada de una competencia atribuida por una norma con rango de ley
conforme al artículo 8.2 de la LOPDGDD.

Por otro lado, aun no tratándose los procedimientos de evaluación de
procedimientos de concurrencia competitiva, las calificaciones obtenidas
van   a   tener   incidencia,   tal   y   como   se   plantea   en   la   consulta,   en   el
otorgamiento   de   las   matrículas   de   honor   limitadas   a   un   número   de
estudiantes,   así   como   también   en   la   concesión   de   premios
extraordinarios, por lo que también podría apreciarse un interés legítimo
de los alumnos del grupo en el conocimiento de las calificaciones de sus
compañeros, al amparo de lo previsto en la letra f) del artículo 6.1. del
RGPD.

II

Por lo tanto, siendo lícita la publicación de las notas obtenidas
conforme a lo indicado en el apartado anterior, deberá respetarse en
todo   caso   los   principios   recogidas   en   el   artículo   5   del   RGPD,
especialmente los de limitación de la finalidad, minimización de datos,
limitación   del   plazo   de   conservación,   integridad   y   confidencialidad,
realizando la publicación de modo que suponga la menor injerencia en
los derechos y libertades de los interesados, lo que excluye la posibilidad
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

10

                                                           Gabinete Jurídico

de   un   conocimiento   generalizado   de   las   calificaciones,   como   podría
ocurrir en el caso de que se procediera a su publicación en internet, en
el  que  el  riesgo  se  incrementaría  además  como  consecuencia  de  la
posible indexación por los motores de búsqueda.

Por  ello  se  considera como  medio preferente para  proceder  a  dicha
publicación, que la misma se realice en una intranet o aula virtual en la
que   estuviera   limitado   el   acceso   a   los   profesores   y   compañeros   del
grupo.   En   el  caso   de   que   no   fuera   posible,   podrá   realizarse   en   los
tablones de anuncios del centro, siempre que no se encuentren en las
zonas comunes de los centros, se garantice que el acceso a los mismos
queda   restringido   a   dichas   personas   y   se   adopten   las   medidas
necesarias para evitar su público conocimiento por quienes  carecen de
interés en el mismo.

En cuanto a los datos a publicar, atendiendo al principio de minimización,
deberán   limitarse   al   nombre   y   apellidos   del   alumno   y   la   calificación
obtenida.   Solo   en   el   caso   de   que   hubiera   alumnos   con   los   mismos
nombres y apellidos, deberá publicarse para ellos el número del DNI,
aplicando lo previsto en el apartado 1 párrafo primero de la disposición
adicional séptima de la LOPDGDD. Por lo tanto, solo en el caso de
coincidencia   del   nombre   y   apellidos,   se   publicarán   cuatro   cifras
aleatorias de su documento nacional de identidad, número de identidad
de extranjero, pasaporte o documento equivalente, recomendándose por
esta  Agencia   que   se   sigan   los   criterios   contenidos   en   el   documento
“Orientación para la  aplicación  provisional de  la disposición  adicional
séptima de la LOPDGDD”, disponible en www.aepd.es.

Y en cuanto al tiempo en el que deberá mantenerse dicha publicación,
los   datos   deberán   ser     “mantenidos   de   forma   que   se   permita   la
identificación de los interesados durante no más tiempo del necesario
para los fines del tratamiento de los datos personales” (artículo 5.1.e).
Por tanto, en el caso de las calificaciones provisionales, tal y como se
refiere   en   la   consulta,   mientras   transcurre   el   plazo   para   presentar
reclamaciones,   y   las   calificaciones   definitivas   durante   el   tiempo
imprescindible que garantice su conocimiento por todos los interesados.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                           Gabinete Jurídico

En todo caso, en virtud de la autonomía universitaria reconocida
en   el   artículo   27   de   la   Constitución   Española   y   en   la   Ley   Orgánica
6/2001,   de   21   de   diciembre,   de   Universidades,   y   ostentando   la
Universidad   consultante   la   condición   de   responsable   del   tratamiento
conforme al RGPD, a la misma corresponderá apreciar la necesidad de
proceder  a  la  publicación  de  las   calificaciones   y  la  forma  en   la   que
deberá realizarse la misma, atendiendo a los criterios señalados en el
presente informe y al principio de responsabilidad proactiva en el que se
fundamenta   la   vigente   normativa   en   materia   de   protección   de   datos
personales.

En   este   mismo   sentido,   el   mismo   informe   63/2019   consideraba
amparado por el artículo 6.1.e) la grabación de los exámenes orales o de la
sesión docente por el profesor:

Se plantea a continuación si la grabación de exámenes orales y
de  las  sesiones de  docencia  puede  fundamentarse  igualmente  en el
artículo 6.1.e) del RGPD.

En   este   punto,   el   artículo   46.3   de   la   LOU   prevé   que   “Las
Universidades   establecerán   los   procedimientos   de   verificación   de   los
conocimientos de los estudiantes”. Asimismo, en su apartado 2 el citado
precepto reconoce a los estudiantes el derecho a “la publicidad de las
normas de las Universidades que deben regular la verificación de los
conocimientos  de  los  estudiantes”  y a  “la  garantía  de  sus derechos,
mediante   procedimientos   adecuados   y,   en   su   caso,   la   actuación   del
Defensor   Universitario”,   siendo   los   Estatutos   y   las   normas   de
organización y funcionamiento las que desarrollarán los derechos y los
deberes de los estudiantes, así como los mecanismos para su garantía.

Son,   por   tanto,   los   Estatutos   y   las   normas   de   organización   y
funcionamiento los que regulan los procedimientos de revisión de las
evaluaciones de los alumnos, lo que incluye en ocasiones su revisión
ante   órganos   colegiados   (Tribunal   de   Reclamaciones,   Comisión   de
Revisión u otras denominaciones), así como se establecen plazos de
conservación   de   los   exámenes   a   fin   de   que   los   estudiantes   puedan
presentar las reclamaciones oportunas.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

Por consiguiente, la grabación de los exámenes orales puede ser
necesaria como medio de prueba para el ejercicio de sus derechos por
parte   del   alumno,   así   como   para   que   el   profesor   pueda   justificar   la
evaluación realizada, sin perjuicio de que puedan admitirse otros medios
probatorios (por ejemplo, exigir al alumno un esquema de lo que va a
exponer). 

Por consiguiente, con la finalidad señalada, y siempre que las
normas   internas   de   la   Universidad   prevean   la   grabación   de   los
exámenes   orales,   el   tratamiento   se   encontrará   fundamentado   en   lo
previsto   en   el   artículo   6.1.e):   el   tratamiento   es   necesario   para   el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio
de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento.

En   cuanto   a   la   grabación   de   las   sesiones   docentes,   hay   que
diferenciar, tal y como hace la consulta, en función de que la grabación
se lleve a cabo por el propio docente, la cual puede ser conveniente o
incluso necesaria (por ejemplo, en universidades a distancia) para el
ejercicio   de   la   función   educativa,   cuyo   fundamento   se   encontraría
igualmente en el artículo 6.1.e), debiendo limitarse su acceso al personal
docente y a los alumnos a los que vaya dirigida, sin que pueda ser
utilizada ulteriormente para otros fines, como su divulgación pública, que
requeriría del consentimiento expreso de los afectados.

Por otro lado, en el caso de que la grabación se realice por la
propia   Universidad   con   fines   de   control   laboral,   su   fundamento   se
encontraría   en   el   artículo   6.1.b):   el   tratamiento   es   necesario   para   la
ejecución de un contrato en el que el interesado es parte o para la
aplicación a petición de este de medidas precontractuales, siendo de
aplicación lo dispuesto en el artículo 89 de la Ley Orgánica 3/2018.

 
En cuanto a la grabación de la sesión por los alumnos presentes
en la sesión docente, debería identificarse la finalidad concreta de dicha
grabación, que requerirá, en todo caso, del consentimiento del docente,
así como del resto de los alumnos si su imagen o su voz pudieran ser
objeto de grabación.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

                                                           Gabinete Jurídico

Por el contrario, el informe 186/2017 referido a la posible instalación de
videocámaras para la grabación de las imágenes de los alumnos durante la
realización de los exámenes en el entorno de una Universidad, con la finalidad
de   disuadir   o,   en   su   caso,   acreditar,   actuaciones   fraudulentas   durante   los
exámenes, consideró desproporcionada la misma. Y si bien dicho criterio se
fundamentaba   en   la   normativa   anterior,   sus   consideraciones   sobre   la
proporcionalidad son plenamente aplicables en el momento actual:

En relación con la instalación de sistemas de videocámaras, la
Instrucción 1/2006 hace especial referencia a la necesidad de ponderar
los bienes jurídicos protegidos. Así viene a señalar expresamente que, la
instalación de este tipo de dispositivos se deberá respetar el principio de
proporcionalidad, valorando así la posibilidad de adoptar otros medios
menos intrusivos a la intimidad de las personas, con el fin de prevenir
interferencias injustificadas en los derechos y libertades fundamentales.
(…)

En   cuanto   a   la   proporcionalidad,   tal   y   como   señala   la   propia
Instrucción, la Sentencia del Tribunal 207/1996 determina que se trata de
“una   exigencia   común   y   constante   para   la   constitucionalidad   de
cualquier medida restrictiva de derechos fundamentales, entre ellas las
que supongan una injerencia en los derechos a la integridad física y a la
intimidad,  y más en particular de las medidas restrictivas de derechos
fundamentales   adoptadas   en   el   curso   de   un   proceso   penal   viene
determinada   por  
  principio   de
proporcionalidad.

la   estricta   observancia   del

En este sentido, hemos destacado que, para comprobar si una
medida   restrictiva   de   un   derecho   fundamental   supera   el   juicio   de
proporcionalidad, es necesario constatar si cumple los tres siguientes
requisitos o condiciones: «si tal medida es susceptible de conseguir el
objetivo propuesto (juicio de idoneidad); si, además, es necesaria, en el
sentido   de   que   no   exista   otra   medida   más   moderada   para   la
consecución de tal propósito con igual eficacia (juicio de necesidad); y,
finalmente, si la misma es ponderada o equilibrada, por derivarse de ella
más beneficios o ventajas para el interés general que perjuicios sobre
otros bienes o valores en conflicto (juicio de proporcionalidad en sentido
estricto)”.

Por consiguiente, cualquier medida de control que se adopte debe
superar este juicio de proporcionalidad, determinando si la medida es
adecuada,   necesaria   y   equilibrada,   ya   que   en   otro   caso   resulta
desproporcionada y por ello contraria a la normativa de protección de
datos

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

Esta  Agencia   ha   venido   señalando   que   cuando   se   pretendan
instalar sistemas de videovigilancia, deberán ponderarse los derechos y
garantizarse el cumplimiento estricto del principio de proporcionalidad,
debiendo en todo caso respetarse el derecho a la intimidad, a la propia
imagen  y a la protección de datos.

Así, el artículo 4 de la Instrucción 1/2006 recoge los principios de
calidad,   proporcionalidad   y   finalidad   del   tratamiento   estableciendo   lo
siguiente:

“1.- De conformidad con el artículo 4 de la Ley Orgánica 15/1999
de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, las
imágenes sólo serán tratadas cuando sean adecuadas, pertinentes y no
excesivas en relación con el ámbito   y las finalidades determinadas,
legítimas y explícitas, que hayan justificado la instalación de las cámaras
o videocámaras.

2.-  Sólo   se   considerará  admisible   la  instalación   de   cámaras  o
videocámaras   cuando   la   finalidad   de   vigilancia   no   pueda   obtenerse
mediante   otros   medios   que,   sin   exigir   esfuerzos   desproporcionados,
resulten menos intrusivos para la intimidad de las personas y para su
derecho a la protección de datos de carácter personal.

3.- Las cámaras y videocámaras instaladas en espacios privados
no  podrán  obtener  imágenes  de  espacios  públicos  salvo  que  resulte
imprescindible para la finalidad de vigilancia que se pretende, o resulte
imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas. En todo caso
deberá   evitarse   cualquier   tratamiento   de   datos   innecesario   para   la
finalidad perseguida.” (…)

Atendiendo a lo que acabamos   de indicar y en relación con la

cuestión que se plantea en la consulta:

La instalación de cámaras de videovigilancia sería una medida

proporcional y justificada si se cumplen los siguientes requisitos:

1.           Que se trate de una medida susceptible de conseguir el

objetivo propuesto.

2.             Que   no   exista   otra   medida   más   moderada   para   la

consecución de tal propósito con igual eficacia.

3.      Que la misma sea ponderada o equilibrada, por derivarse de
ella más beneficios o ventajas  para  el interés general que perjuicios
sobre otros bienes o valores en conflicto”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                           Gabinete Jurídico

Considerando   los   criterios   de   ponderación   antes   citados,
difícilmente   puede   entenderse   que   la   medida   propuesta   de   grabar   a
través de sistemas de videovigilancia el interior de las aulas cuando se
celebren   exámenes,   e   implementarla   con   carácter   general   en   una
Universidad, sea proporcionada y adecuada para la finalidad perseguida.
Tampoco consideramos que la misma constituya un acto necesario para
realizar un adecuado seguimiento de la evaluación de los alumnos en los
términos señalados por la consulta,  pudiendo valorarse otros  medios
menos   intrusivos   para   la   intimidad   de   las   personas,   retomando   las
palabras del art. 4 de la Instrucción antes citado. 

En este sentido,  sin un bien jurídico superior que lo justifique o si
se   puede   disponer   de   medios   alternativos   menos   intrusivos   para   la
privacidad   de   los   alumnos,   puede   resultar   desproporcionada   la
instalación de cámaras en las aulas con la finalidad de videovigilancia y
sólo   podría   considerarse   bajo   determinadas   circunstancias   y   con
especiales salvaguardas, pero no como una medida a implementar con
carácter general en la Universidad. En primer lugar, recordemos que se
está planteando la captación de imágenes en el interior de un espacio
semi   privado,   en   sentido   técnico   jurídico   (entre   otras   muchas
resoluciones, así lo indica el Auto del Tribunal Supremo (Sala de lo Civil,
Sección 1ª) de 14 abril 2009), y al menos en lo que a las aulas se refiere.
La actuación pretendida pudiera constituir una intromisión ilegítima en
los  términos  previstos  en  la  Ley  Orgánica  1/1982  de  5  de  mayo de
protección   civil,   cuestión   a   valorar   por   los   tribunales   civiles   y   no
directamente por esta Agencia.  

Otra   cosa   sería   que   su   necesidad   se   justificara   por   razones
concretas. Para justificar la instalación de una cámara es necesario un
motivo objetivo. 

Así, en relación con los derechos fundamentales, el art. 52.1  in
fine de la Carta de los Derechos Fundamentales de la UE, señala que”
cualquier limitación del ejercicio de los derechos y libertades reconocidos
por la presente Carta deberá ser establecida por la ley y respetar el
contenido esencial de dichos derechos y libertades. Dentro del respeto
del principio de proporcionalidad, sólo podrán introducirse limitaciones
cuando   sean   necesarias   y   respondan   efectivamente   a   objetivos   de
interés general reconocidos por la Unión o a la necesidad de protección
de los derechos y libertades de los demás.”

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                           Gabinete Jurídico

En   este   sentido   el   Dictamen   4/2004   relativo   al   tratamiento   de
datos   personales   mediante   vigilancia   por   videocámara,   señalaba
respecto   a   la   proporcionalidad   del   recurso   a   la   vigilancia   por
videocámara, “…que el circuito cerrado de televisión y otros sistemas
similares   de   vigilancia   por   videocámara   sólo   podrán   utilizarse   con
carácter   subsidiario,   es   decir:   con   fines   que   realmente   justifiquen   el
recurso   a   tales   sistemas.   (….).Deberá   evitarse,   por   ejemplo,   que   un
organismo   administrativo   pueda   instalar   equipos   de   vigilancia   por
videocámara  en  relación   con   infracciones  de  menor   importancia   (por
ejemplo, para reforzar la prohibición de fumar en los colegios y otros
lugares públicos o la prohibición de tirar colillas y papeles al suelo en los
lugares públicos). Dicho de otro modo, es necesario aplicar, caso por
caso, el principio de idoneidad con respecto a los fines perseguidos, lo
que implica una especie de obligación de minimización de los datos por
parte del responsable del tratamiento.”

Por tanto, con carácter general no se entiende por esta Agencia
que sea proporcionada la utilización en las aulas en las que se celebre
los exámenes de la Universidad, de un sistema de videovigilancia que
permitiera   su   grabación   como   una   forma   de   seguimiento   de   la
evaluación de los alumnos y evitar así conductas inapropiadas.

Por consiguiente, la existencia de un interés público no legitima
cualquier   tipo   de   tratamiento   de   datos   personales,   sino   que   deberá
estarse, en primer lugar, a las condiciones que haya podido establecer el
legislador, tal como prevé el propio artículo 6 del RGPD, en sus apartados
2 y  3, así  como a  los  ya  citados  principios  del artículo  5 del RGPD,
especialmente a los de limitación de la finalidad y minimización de datos.

Y en el caso de que vayan a ser objeto de tratamiento alguno o
algunos de los datos personales incluidos en las categorías especiales de
datos a los que se refiere el artículo 9.1. del RGPD, que concurra alguna
de   las   circunstancias   contempladas   en   su   apartado   2   que   levante   la
prohibición   de   tratamiento   de   dichos   datos,   establecida   con   carácter
general en su apartado 1.

III

En   el   presente   caso,   versando   la   consulta   sobre   técnicas   de
reconocimiento   facial   dirigidas   a   acreditar   la   identidad   del   alumno,   nos
encontraríamos ante el tratamiento de datos biométricos, tal y como los define
el artículo 4.14 del RGPD:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

                                                           Gabinete Jurídico

«datos biométricos»: datos personales obtenidos a partir de un
tratamiento   técnico   específico,   relativos   a   las   características   físicas,
fisiológicas   o   conductuales   de   una   persona   física   que   permitan   o
confirmen   la   identificación   única   de   dicha   persona,   como   imágenes
faciales o datos dactiloscópicos;

No obstante, hay que adelantar que el RGPD no parece considerar a
todo   tratamiento   de   datos   biométricos   como   tratamiento   de   categorías
especiales de datos, ya que el artículo 9.1. se refiere a los “datos biométricos
dirigidos a identificar de manera unívoca a una persona física”, por lo que, de
una interpretación conjunta de ambos preceptos parece dar a entender que los
datos biométricos solo constituirían una categoría especial de datos en el caso
de que se sometan a un tratamiento técnico específico dirigido a identificar de
manera unívoca a una persona física. En este sentido, parece que igualmente
se pronuncia el Considerando 51 al señalar que “El tratamiento de fotografías
no debe considerarse sistemáticamente tratamiento de categorías especiales
de   datos   personales,   pues   únicamente   se   encuentran   comprendidas   en   la
definición de datos biométricos cuando el hecho de ser tratadas con medios
técnicos específicos permita la identificación o la autenticación unívocas de una
persona física”.

Con   igual   criterio,   el   Protocolo   de   enmienda   al   Convenio   para   la
Protección de Individuos con respecto al procesamiento de datos personales,
aprobada   por   el   Comité   de   Ministros   en   su   128º   período   de   sesiones   en
Elsinore el 18 de mayo de 2018 (Convenio 108+) incluye únicamente como
categorías   especiales   de   datos,   en  su   artículo  6.1   a  los   datos   biométricos
dirigidos a la identificación unívoca de una persona (“biometric data uniquely
identifying a person”), sin incluir la referencia a la autenticación.

Al objeto de aclarar las dudas interpretativas que surgen respecto a la
consideración de los datos biométricos como categorías especiales de datos
puede   acudirse   a   la   distinción   entre   identificación   biométrica   y
verificación/autenticación biométrica que establecía el Grupo del Artículo 29 en
su Dictamen 3/2012 sobre la evolución de las tecnologías biométricas:

 

Identificación biométrica: la identificación de un individuo por un
sistema biométrico es normalmente el proceso de comparar sus datos
biométricos (adquiridos en el momento de la identificación) con una serie
de plantillas biométricas almacenadas en una base de datos (es decir,
un proceso de búsqueda de correspondencias uno-a-varios).

Verificación/autenticación   biométrica:   la   verificación   de   un
individuo   por   un   sistema   biométrico   es   normalmente   el   proceso   de
comparación entre sus datos biométricos (adquiridos en el momento de
la   verificación)   con   una   única   plantilla   biométrica   almacenada   en   un
dispositivo (es decir, un proceso de búsqueda de correspondencias uno-
a-uno).

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

18

                                                           Gabinete Jurídico

Esta   misma   diferenciación   se   recoge   en   el   Libro   blanco   sobre   la

inteligencia artificial de la Comisión Europea:

“En lo que se refiere al reconocimiento facial, por «identificación»
se   entiende   que   la   plantilla   de   la   imagen   facial   de   una   persona   se
compara con otras muchas plantillas almacenadas en una base de datos
para averiguar si su imagen está almacenada en ella. La «autenticación»
(o «verificación»), por su parte, se refiere habitualmente a la búsqueda
de   correspondencias   entre   dos   plantillas   concretas.   Permite   la
comparación de dos plantillas biométricas que, en principio, se supone
que pertenecen a la misma persona; así, las dos plantillas se comparan
para determinar si la persona de las dos imágenes es la misma. Este
procedimiento   se   emplea,   por   ejemplo,   en   las   puertas   de   control
automatizado de fronteras empleadas en los controles fronterizos de los
aeropuertos”.

Atendiendo a la citada distinción, puede interpretarse que, de acuerdo
con el artículo 4 del RGPD, el concepto de dato biométrico incluiría ambos
supuestos,   tanto   la   identificación   como   la   verificación/autenticación.   Sin
embargo, y con carácter general, los datos biométricos únicamente tendrán la
consideración   de  categoría  especial   de   datos  en   los   supuestos   en  que  se
sometan a tratamiento técnico dirigido a la identificación biométrica (uno-a-
varios) y no en el caso de verificación/autenticación biométrica (uno-a-uno).

No   obstante,   esta  Agencia   considera   que   se   trata   de   una   cuestión
compleja, sometida a interpretación, respecto de la cual no se pueden extraer
conclusiones generales, debiendo atenderse al caso concreto según los datos
tratados,   las   técnicas   empleadas   para   su   tratamiento   y   la   consiguiente
injerencia en el derecho a la protección de datos, debiendo, en tanto en cuanto
no se pronuncia al respecto el Comité Europeo de Protección de Datos o los
órganos jurisdiccionales, adoptarse, en caso de duda, la interpretación más
favorable para la protección de los derechos de los afectados.

En  el  presente  caso,  tal  y  como hemos  señalado,  la  consultante  no
identifica las técnicas de tratamiento facial a la que se refiere la consulta. No
obstante, tal y como ha informado al Gabinete Jurídico la Unidad de Evaluación
y Estudios Tecnológicos, son diferentes las técnicas que se están empleando
en el momento actual:

 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

“En el conjunto de consultas planteadas se establecen medidas
para   la   identificación   y   control   durante   la   prueba   online   que
abarcan, desde las menos intrusivas a las más intrusivas:

•

Acceso a la imagen y micrófono del alumno, incluyendo

                                                                                                                                                             www.aepd.es

19

                                                           Gabinete Jurídico

Grabación de la imagen y sonido del alumno durante el

Visualización   del   alumno   multicámara,   desde   distintas

Grabaciones del entorno personal del alumno previa a la

o
examen
o

perspectivas.

prueba y/o durante la prueba.

Acceso al sistema del alumno
Acceso a la pantalla del alumno
Control del sistema del alumno (al menos bloqueando la

ejecución de aplicaciones distintas a las aplicaciones docentes).

Grabación de la interacción del alumno con el sistema 

o

•
o
o

o

•
Tratamiento de la información biométrica
o
Identificación   mediante   reconocimiento   facial   y,   además,
otros   parámetros   biométricos   del   alumno   (como   perfil   de
mecanografía).
o
gestos, estados de ánimo o de ansiedad, etc”.

Tratamiento   de  datos  biométricos   para  perfilar   actitudes,

Debiendo tenerse en cuenta que, tal y como se reconoce en la “Segunda
Jornada Online para Compartición de Experiencias de Modelos de Evaluación”
ya   citada,   las   universidades   están   combinando   diferentes   sistemas   para
acreditar   la   identidad   del   alumno   y   evitar   las   posibles   suplantaciones   de
identidad. Además, una de las características de los sistemas de e-proctoring
existentes   en   el   mercado   es   que   garantizan   la   identificación   del   alumno
mediante el reconocimiento facial, evitando la suplantación de su identidad, no
solo en el momento inicial, sino a lo largo del desarrollo de toda la actividad,
para lo cual se graba la misma y se van realizando diferentes capturas que se
comparan con la información biométrica previamente almacenada en sus bases
de datos. Asimismo, dichos sistemas incluyen, tal y como se ha indicado, el
tratamiento   de   otro   tipo   de   datos   biométricos   (como   las   pulsaciones   en   el
teclado) y de datos no biométricos, como la grabación del entorno en el que se
encuentra el alumno, así como el acceso al micrófono para la grabación de
sonidos.

Por tanto, atendiendo a las circunstancias concretas, que implican el
tratamiento   de   diferentes   tipos   de   datos   biométricos   y   en   los   que   el
reconocimiento facial no se realiza en un momento determinado sino que se
realiza de manera continuada, lo que puede implicar, asimismo, el tratamiento
de los datos biométricos de un tercero para su comparación con los del alumno
al   objeto   de   identificar   una   posible   suplantación,   debe   concluirse   que   los
procesos   de   reconocimiento   facial   empleados   para   la   realización   de
evaluaciones   online   implican   el   tratamiento   de   datos   biométricos   con   la
finalidad de identificar unívocamente a una persona física.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

20

                                                           Gabinete Jurídico

En este mismo sentido, cabe recordar que el Supervisor Europeo de
Protección de Datos, en sus “Guidelines 3/2019 on processing of personal data
through   video   devices"   de   10   de   julio   de   2019   considera   el   empleo   de
videovigilancia con reconocimiento facial como categoría especial de datos del
artículo 9 del RGPD:

76. The use of video surveillance including biometric recognition
functionality   installed   by   private   entities   for   their   own   purposes   (e.g.
marketing, statistical, or even security) will, in most cases, require explicit
consent of all data subjects (Article 9 (2) (a)), however another suitable
exception in Article 9 could also be applicable.

Example:   To   improve   its   service   a   private   company   replaces
passenger identification check points within an airport (luggage drop-off,
boarding)   with   video   surveillance   systems   that   use   facial   recognition
techniques to verify the identity of the passengers that have chosen to
consent to such a procedure. Since the processing falls under Article 9,
the passengers, who will have previously given their explicit and informed
consent,   will   have   to   enlist   themselves   at   for   example   an   automatic
terminal in order to create and register their facial template associated
with their boarding pass and identity.

Por   ello,   esta  Agencia   comparte   el   criterio   de   la   consultante,   en   el
sentido de que los sistemas de reconocimiento facial objeto de la consulta
implican el tratamiento de categoría especiales de datos.

IV

Por   consiguiente,   para   que   sea   lícito   el   tratamiento   de   los   datos
biométricos,   debe   concurrir   alguna   de   las   excepciones   que   levanten   la
prohibición de su tratamiento, conforme al apartado 2 del artículo 9 del RGPD,
planteándose en la consulta, en primer término, la posibilidad de que el alumno
pudiera prestar su consentimiento a su tratamiento y en qué medida dicho
consentimiento podría considerarse libre.

El primer supuesto que prevé el artículo 9.2. para poder proceder al
tratamiento   de   categorías   especiales   de   datos   es   el   consentimiento   del
afectado:

a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento
de dichos datos personales con uno o más de los fines especificados,
excepto cuando el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
establezca que la prohibición mencionada en el apartado 1 no puede ser
levantada por el interesado;

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

21

                                                           Gabinete Jurídico

Haciendo uso de la habilitación establecida en el citado precepto, la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales, en su artículo 9.1, no ha incluido entre los
supuestos en que el consentimiento, por si solo, no bastará para levantar la
prohibición a los datos biométricos:

Artículo 9. Categorías especiales de datos.

1. A los efectos del artículo 9.2.a) del Reglamento (UE) 2016/679,
a fin de evitar situaciones discriminatorias, el solo consentimiento del
afectado no bastará para levantar la prohibición del tratamiento de datos
cuya finalidad principal sea identificar su ideología, afiliación sindical,
religión, orientación sexual, creencias u origen racial o étnico.

Lo dispuesto en el párrafo anterior no impedirá el tratamiento de
dichos datos al amparo de los restantes supuestos contemplados en el
artículo 9.2 del Reglamento (UE) 2016/679, cuando así proceda.

Por   consiguiente,   el   consentimiento   del   alumno   podría   permitir   el
tratamiento de sus datos biométricos, siempre que concurran los requisitos
establecidos en el RGPD, que define al consentimiento en su artículo 4.11
como “toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca
por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una clara
acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen”.

Dicho precepto no hace sino recoger los requisitos de un consentimiento
válido que se habían venido perfilando por el Grupo del 29, especialmente en
su Dictamen 15/2011 sobre la definición del consentimiento, garantizando que
el interesado tenga el control sobre sus datos. Como señala el Grupo del 29 en
sus Directrices sobre el consentimiento en  el sentido del Reglamento (UE)
2016/679 adoptadas el 28 de noviembre de 2017, si no se cumple plenamente
con   el   RGPD   “el   control   del   interesado   será   meramente   ilusorio   y   el
consentimiento no será una base jurídica válida para el tratamiento, lo que
convertirá dicha actividad de tratamiento en una actividad ilícita”, teniendo en
cuenta, además,  que “los requisitos estipulados en el RGPD para obtener un
consentimiento válido se aplican a situaciones que entran dentro del ámbito de
aplicación   de   la   Directiva   sobre   la   privacidad   y   las   comunicaciones
electrónicas”.

El principal problema que plantea el consentimiento en el presente caso,
atendiendo a que el alumno no se encuentra en situación de igualdad con la
universidad en la que estudia, es el relativo al requisito de que el mismo sea
libre. 

A   este   respecto,   el   Considerando   42   del   RGPD   destaca   que   “El
consentimiento no debe considerarse libremente prestado cuando el interesado
no   goza   de   verdadera   o   libre   elección   o   no   puede   denegar   o   retirar   su
consentimiento sin sufrir perjuicio alguno”.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

22

                                                           Gabinete Jurídico

Y el Considerando 43, pensando en situaciones de desigualdad como la

presente, indica lo siguiente:

“Para garantizar que el consentimiento se haya dado libremente, este no
debe   constituir   un   fundamento   jurídico   válido   para   el   tratamiento   de
datos de carácter personal en un caso concreto en el que exista un
desequilibro claro entre el interesado y el responsable del tratamiento,
en particular cuando dicho responsable sea una autoridad pública y sea
por lo tanto improbable que el consentimiento se haya dado libremente
en todas las circunstancias de dicha situación particular. Se presume
que   el   consentimiento   no  se   ha  dado   libremente  cuando   no  permita
autorizar por separado las distintas operaciones de tratamiento de datos
personales   pese   a   ser   adecuado   en   el   caso   concreto,   o   cuando   el
cumplimiento de un contrato, incluida la prestación de un servicio, sea
dependiente del consentimiento, aún cuando este no sea necesario para
dicho cumplimiento”.

Asimismo,   el   artículo   7.4.   del   RGPD   dispone   que   “Al   evaluar   si   el
consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta en la mayor medida
posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un contrato, incluida la
prestación de un servicio, se supedita al consentimiento al tratamiento de datos
personales que no son necesarios para la ejecución de dicho contrato”.

De acuerdo con las Directrices sobre el consentimiento del Grupo del 29,

ya citadas:

“El término «libre»  implica elección y control reales  por parte de  los
interesados. Como norma general, el RGPD establece que, si el sujeto
no   es   realmente   libre   para   elegir,   se   siente   obligado   a   dar   su
consentimiento o sufrirá consecuencias negativas si no lo da, entonces
el consentimiento no puede considerarse válido.

[…]

A la hora de valorar si el consentimiento se ha dado libremente, deben
considerarse   también   las   situaciones   concretas   en   las   que   el
consentimiento se supedita a la ejecución de contratos o a la prestación
de un servicio tal y como se describe en el artículo 7, apartado 4. El
artículo   7,   apartado   4,   se   ha   redactado   de   manera   no   exhaustiva
mediante el uso de la expresión «entre otras cosas», lo que significa que
puede haber otras circunstancias que entren en el ámbito de aplicación
de esta disposición. En términos generales, el consentimiento quedará
invalidado por cualquier influencia o presión inadecuada ejercida sobre
el  interesado (que puede  manifestarse  de  formas  muy  distintas)  que
impida que este ejerza su libre voluntad.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

23

                                                           Gabinete Jurídico

En relación con las situaciones de desequilibrio de poder, las Directrices
se refieren al supuesto de autoridades públicas y empleadores. Centrándonos
en las primeras, cuyas consideraciones, teniendo en cuenta la configuración de
la educación superior como un servicio público, serían trasladables al supuesto
que nos ocupa, señala lo siguiente:

El   considerando   43   indica   claramente   que   no   es   probable   que   las
autoridades públicas puedan basarse en el consentimiento para realizar
el tratamiento de datos ya que cuando el responsable del tratamiento es
una autoridad pública, siempre hay un claro desequilibrio de poder en la
relación   entre   el   responsable   del   tratamiento   y   el   interesado.   Queda
también claro en la mayoría de los casos que el interesado no dispondrá
de alternativas realistas para aceptar el tratamiento (las condiciones de
tratamiento) de dicho responsable. El GT29 considera que hay otras
bases jurídicas que son, en principio, más adecuadas para el tratamiento
de datos por las autoridades públicas15.
Sin   perjuicio   de   estas   consideraciones   generales,   el   uso   del
consentimiento como una base jurídica para el tratamiento de datos por
parte de las autoridades públicas no queda totalmente excluido en virtud
del marco jurídico del RGPD.

Y entre los ejemplos que citan las Directrices como muestra de que el
uso del consentimiento puede ser adecuado en determinadas circunstancias
respecto   de   los   tratamientos   realizados   por   autoridades   públicas   incluye   el
siguiente:

“Una escuela pública pide a sus alumnos el consentimiento para utilizar
sus fotografías en una revista escolar impresa. El consentimiento en
estas situaciones sería una elección real siempre que no se negara a los
alumnos la educación u otros servicios y ellos pudieran negarse al uso
de dichas fotografías sin sufrir ningún perjuicio”

Por último, concluyen las citadas Directrices que:

“Los desequilibrios de poder no se limitan a las autoridades públicas y a
los   empleadores,   sino   que   también   pueden   producirse   en   otras
situaciones. Como ha subrayado el GT29 en diversos dictámenes, el
consentimiento solo puede ser válido si el interesado puede realmente
elegir   y   no   existe   riesgo   de   engaño,   intimidación,   coerción   o
consecuencias negativas importantes (por ejemplo, costes adicionales
sustanciales) si no da su consentimiento. El consentimiento no será libre
en aquellos casos en los que exista un elemento de compulsión, presión
o incapacidad para ejercer la libre voluntad”. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

24

                                                           Gabinete Jurídico

Partiendo   de   dichos   criterios,

 la   posibilidad   de   admitir   un
consentimiento libre de los alumnos que permitiera el empleo de técnicas
de reconocimiento facial al objeto de tratar sus datos biométricos en las
evaluaciones   online   requeriría   que   a   los   mismos   se   les   ofreciera   la
posibilidad de realizar dichas evaluaciones en una situación equiparable
en la que no fuera necesario su tratamiento, como pudiera ser la realización
de la misma actividad presencialmente, u ofreciendo otras alternativas que no
requieran el tratamiento de sus datos biométricos y que fueran equiparables en
cuanto a su duración y dificultad a las que se realicen mediante el empleo del
reconocimiento facial; ya que en otro caso, como por ejemplo, si las actividades
alternativas   fueran   más   gravosas   o   implicaran   una   mayor   dificultad,   el
consentimiento no podría considerarse libremente prestado. Y lo que no sería
admisible, en ningún caso, es que como consecuencia de la denegación
del   consentimiento   se   denegara   la   posibilidad   de   matriculación   o   de
acceder   a   la   evaluación   o   cualquier   otra   consecuencia   negativa
importante para el alumno.

Corresponde, por ende, a las universidades, en virtud del principio
de autonomía universitaria y en cuanto responsables del tratamiento, y
sin perjuicio de su supervisión por las agencias de calidad, determinar en
sus   normas   de   evaluación   y   en   sus   planes   de   formación   los
procedimientos   de   evaluación   que   acrediten   la   igualdad   entre   los
alumnos que consientan el tratamiento de sus datos biométricos y los
que no lo hagan. Únicamente de este modo, el consentimiento podría
legitimar de dicho tratamiento. 

Todo ello sin perjuicio de que el consentimiento deba cumplir, asimismo,
los demás requisitos que establece el RGPD: expreso, específico, informado y
revocable.

V

La siguiente cuestión que se plantea en la consulta es si el tratamiento
de   los   datos   biométricos   por   los   sistemas   de   reconocimiento   facial   en   los
procesos de evaluación online podría ampararse en la existencia de un interés
público esencial conforme al artículo 9.2.g) del RGPD:

g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial,
sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que
debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el
derecho a la protección de datos y establecer medidas adecuadas y
específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales del
interesado.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

25

                                                           Gabinete Jurídico

Tal   y   como   señalábamos   anteriormente,   el   tratamiento   de   datos
personales  necesarios para la prestación del servicio  público  de educación
superior se legitima, con carácter general, en la existencia de un interés público
al   amparo   de   lo   previsto   en   el   artículo   6.1.e)   del   RGPD.   Sin   embargo,
tratándose de categorías especiales de datos, el supuesto contemplado en la
letra g) del artículo 9.2. no se refiere solo a la existencia de un interés público,
tal y como hace en muchos otros de sus preceptos el RGPD, sino que es el
único precepto del RGPD que requiere que el mismo sea “esencial”, adjetivo
que viene a cualificar dicho interés público, habida cuenta de la importancia y
necesidad de mayor protección de los datos tratados.

Dicho precepto encuentra su precedente en el artículo 8.4 de la Directiva
95/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre de 1995,
relativa a la protección de las personas físicas en lo que respeta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos: “4. Siempre que
dispongan las garantías adecuadas, los Estados miembros podrán, por motivos
de interés público importantes, establecer otras excepciones, además de las
previstas en el apartado 2, bien mediante su legislación nacional, bien por
decisión de la  autoridad de control”.  No obstante, de  su lectura resulta  un
mayor rigor en a nueva regulación por el RGPD, ya que se sustituye el adjetivo
“importantes”   por   “esencial”   y   no   se   permite   que   la   excepción   pueda
establecerse por las autoridades de control.

En relación con lo que debe entenderse por interés público esencial,
debe tenerse igualmente en cuenta la Jurisprudencia del Tribunal Europeo de
Derechos Humanos, que al amparo del artículo 8 del Convenio Europeo de
Derechos   Humanos,   viene   considerando   que   el   tratamiento   de   datos
personales constituye una injerencia lícita en el derecho del respeto de la vida
privada y sólo puede llevarse a cabo si se realiza de conformidad con la ley,
sirve   a   un   fin   legítimo,   respeta   la   esencia   de   los   derechos   y   libertades
fundamentales y es necesario y proporcionado en una sociedad democrática
para alcanzar un fin legítimo ( D.L. contra Bulgaria, nº 7472/14, 19 de mayo de
2016,  Dragojević  contra Croacia,  nº 68955/11,  15 de enero de  2015,  Peck
contra Reino Unido, nº 44647/98, 28 de enero de 2003, Leander contra Suecia,
n.o 9248/81, 26 de marzo de 1987, entre otras). Como señala en la última
sentencia citada, «el concepto de necesidad implica que la injerencia responda
a una necesidad social acuciante y, en particular, que sea proporcionada con el
fin legítimo que persigue».

Asimismo, debe tenerse en cuenta la doctrina del Tribunal Constitucional
respecto a las restricciones al derecho fundamental a la protección de datos,
que   sintetiza   en   su   sentencia   292/2000,   de   30   de   noviembre,   en   la   que
después   de   configurar   el   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos
personales como un derecho autónomo e independiente que consiste en un
poder de disposición y de control sobre los datos personales que faculta a la
persona para decidir cuáles de esos datos proporcionar a un tercero, sea el
Estado o un particular, o cuáles puede este tercero recabar, y que también
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

26

                                                           Gabinete Jurídico

permite al individuo  saber  quién posee esos datos personales y  para  qué,
pudiendo   oponerse   a   esa   posesión   o   uso,   analiza   los   límites   del   mismo,
señalando en lo siguiente:

Más   concretamente,   en   las   Sentencias   mencionadas   relativas   a   la
protección de datos, este Tribunal ha declarado que el derecho a la
protección   de   datos   no   es   ilimitado,   y   aunque   la   Constitución   no   le
imponga   expresamente   límites   específicos,   ni   remita   a   los   Poderes
Públicos   para   su   determinación   como   ha   hecho   con   otros   derechos
fundamentales,   no   cabe   duda   de   que   han   de   encontrarlos   en   los
restantes derechos fundamentales y bienes jurídicos constitucionalmente
protegidos, pues así lo exige el principio de unidad de la Constitución
(SSTC 11/1981, de 8 de abril, F. 7; 196/1987, de 11 de diciembre [ RTC
1987, 196] , F. 6; y respecto del art. 18, la STC 110/1984, F. 5). Esos
límites o bien pueden ser restricciones directas del derecho fundamental
mismo, a las que antes se ha aludido, o bien pueden ser restricciones al
modo, tiempo o lugar de ejercicio del derecho fundamental. En el primer
caso,   regular   esos   límites   es   una   forma   de   desarrollo   del   derecho
fundamental. En el segundo, los límites que se fijan lo son a la forma
concreta en la que cabe ejercer el haz de facultades que compone el
contenido   del   derecho   fundamental   en   cuestión,   constituyendo   una
manera de regular su ejercicio, lo que puede hacer el legislador ordinario
a tenor de lo dispuesto en el art. 53.1 CE. La primera constatación que
debe   hacerse,   que   no   por   evidente   es   menos   capital,   es   que   la
Constitución ha querido que la Ley, y sólo la Ley, pueda fijar los límites a
un derecho fundamental. Los derechos fundamentales pueden ceder,
desde   luego,   ante   bienes,   e   incluso   intereses   constitucionalmente
relevantes, siempre que el recorte que experimenten sea necesario para
lograr el fin legítimo previsto, proporcionado para alcanzarlo y, en todo
caso, sea respetuoso con el contenido esencial del derecho fundamental
restringido ( SSTC 57/1994, de 28 de febrero [ RTC 1994, 57] , F. 6;
18/1999, de 22 de febrero [ RTC 1999, 18] , F. 2).

Justamente, si la Ley es la única habilitada por la Constitución para fijar
los   límites   a   los   derechos   fundamentales   y,   en   el   caso   presente,   al
derecho fundamental a la protección de datos, y esos límites no pueden
ser distintos a los constitucionalmente previstos, que para el caso no son
otros que los derivados de la coexistencia de este derecho fundamental
con   otros   derechos   y   bienes   jurídicos   de   rango   constitucional,   el
apoderamiento legal que permita a un Poder Público recoger, almacenar,
tratar, usar y, en su caso, ceder datos personales, sólo está justificado si
responde  a  la  protección  de  otros  derechos  fundamentales   o  bienes
constitucionalmente protegidos. Por tanto, si aquellas operaciones con
los   datos   personales   de   una   persona   no   se   realizan   con   estricta
observancia de las normas que lo regulan, se vulnera el derecho a la
protección   de   datos,   pues   se   le   imponen   límites   constitucionalmente
ilegítimos, ya sea a su contenido o al ejercicio del haz de facultades que
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

27

                                                           Gabinete Jurídico

lo componen. Como lo conculcará también esa Ley limitativa si regula
los límites de forma tal que hagan impracticable el derecho fundamental
afectado o ineficaz la garantía que la Constitución le otorga. Y así será
cuando   la   Ley,   que   debe   regular   los   límites   a   los   derechos
fundamentales   con   escrupuloso   respeto   a   su   contenido   esencial,   se
limita   a   apoderar   a   otro   Poder   Público   para   fijar   en   cada   caso   las
restricciones que pueden imponerse a los derechos fundamentales, cuya
singular determinación y aplicación estará al albur de las decisiones que
adopte ese Poder Público, quien podrá decidir, en lo que ahora nos
interesa, sobre la obtención, almacenamiento, tratamiento, uso y cesión
de   datos   personales   en   los   casos   que   estime   convenientes   y
esgrimiendo,   incluso,   intereses   o   bienes   que   no   son   protegidos   con
rango constitucional […]”. (Fundamento Jurídico 11)

  

“De   un   lado,   porque   si   bien   este   Tribunal   ha   declarado   que   la
Constitución no impide al Estado proteger derechos o bienes jurídicos a
costa del sacrificio de otros igualmente reconocidos y, por tanto, que el
legislador   pueda   imponer   limitaciones   al   contenido   de   los   derechos
fundamentales o a su ejercicio, también hemos precisado que, en tales
supuestos, esas limitaciones han de estar justificadas en la protección
de otros derechos o bienes constitucionales ( SSTC 104/2000, de 13 de
abril [ RTC 2000, 104] , F. 8 y las allí citadas) y, además, han de ser
proporcionadas   al   fin   perseguido   con   ellas   (SSTC   11/1981,   F.   5,   y
196/1987, F. 6). Pues en otro caso incurrirían en la arbitrariedad proscrita
por el art. 9.3 CE.
De otro lado, aun teniendo un fundamento constitucional y resultando
proporcionadas las limitaciones del derecho fundamental establecidas
por una Ley ( STC 178/1985 [ RTC 1985, 178] ), éstas pueden vulnerar
la Constitución si adolecen de falta de certeza y previsibilidad en los
propios límites que imponen y su modo de aplicación. Conclusión que se
corrobora   en   la   jurisprudencia   del   Tribunal   Europeo   de   Derechos
Humanos que ha sido citada en el F. 8 y que aquí ha de darse por
reproducida. Y ha de señalarse, asimismo, que no sólo lesionaría el
principio de seguridad jurídica (art. 9.3 CE), concebida como certeza
sobre el ordenamiento aplicable y expectativa razonablemente fundada
de la persona sobre cuál ha de ser la actuación del poder aplicando el
Derecho (STC 104/2000, F. 7, por todas), sino que al mismo tiempo
dicha   Ley   estaría   lesionando   el   contenido   esencial   del   derecho
fundamental así restringido, dado que la forma en que se han fijado sus
límites lo hacen irreconocible e imposibilitan, en la práctica, su ejercicio
(SSTC 11/1981, F. 15; 142/1993, de 22 de abril [ RTC 1993, 142] , F. 4, y
341/1993, de 18 de noviembre [ RTC 1993, 341] , F. 7). De suerte que la
falta   de   precisión   de   la   Ley   en   los   presupuestos   materiales   de   la
limitación de un derecho fundamental es susceptible de generar una
indeterminación sobre los casos a los que se aplica tal restricción. Y al
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

28

                                                           Gabinete Jurídico

producirse este resultado, más allá de toda interpretación razonable, la
Ley ya no cumple su función de garantía del propio derecho fundamental
que restringe, pues deja que en su lugar opere simplemente la voluntad
de quien ha de aplicarla, menoscabando así tanto la eficacia del derecho
fundamental como la seguridad jurídica […]”. (FJ 15).

“Más   concretamente,   en   relación   con   el   derecho   fundamental   a   la
intimidad hemos  puesto  de relieve no  sólo  la necesidad de que sus
posibles limitaciones estén fundadas en una previsión legal que tenga
justificación constitucional y que sean proporcionadas (SSTC 110/1984,
F. 3, y 254/1993, F. 7) sino que la Ley que restrinja este derecho debe
expresar con precisión todos y cada uno de los presupuestos materiales
de   la   medida   limitadora.   De   no   ser   así,   mal   cabe   entender   que   la
resolución judicial o el acto administrativo que la aplique estén fundados
en   la   Ley,   ya   que   lo   que   ésta   ha   hecho,   haciendo   dejación   de   sus
funciones, es apoderar a otros Poderes Públicos para que sean ellos
quienes fijen los límites al derecho fundamental (SSTC 37/1989, de 15
de febrero [ RTC 1989, 37], y 49/1999, de 5 de abril [ RTC 1999, 49] ).
De igual modo, respecto al derecho a la protección de datos personales
cabe estimar que la legitimidad constitucional de la restricción de este
derecho   no   puede   estar   basada,   por   sí   sola,   en   la   actividad   de   la
Administración Pública. Ni es suficiente que la Ley apodere a ésta para
que precise en cada caso sus límites, limitándose a indicar que deberá
hacer   tal   precisión   cuando   concurra   algún   derecho   o   bien
constitucionalmente protegido. Es el legislador quien debe determinar
cuándo   concurre   ese   bien   o   derecho   que   justifica   la   restricción   del
derecho a la protección de datos personales y en qué circunstancias
puede limitarse y, además, es él quien debe hacerlo mediante reglas
precisas que hagan previsible al interesado la imposición de tal limitación
y sus consecuencias. Pues en otro caso el legislador habría trasladado a
la Administración el desempeño de una función que sólo a él compete en
materia de derechos fundamentales en virtud de la reserva de Ley del
art. 53.1 CE, esto es, establecer claramente el límite y su regulación. […]
(FJ 16)”.

Asimismo, nuestro Tribunal Constitucional ha tenido ya la ocasión de
pronunciarse   específicamente   sobre   el   artículo   9.2.g)   del   RGPD,   como
consecuencia de la impugnación del artículo 58 bis de la Ley Orgánica 5/1985,
de 19 de junio, del Régimen Electoral General, introducido por la disposición
final tercera de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales, relativo a la legitimación
de la recopilación de datos personales relativos a las opiniones políticas de las
personas   que   lleven   a   cabo   los   partidos   políticos   en   el   marco   de   sus
actividades   electorales,   precepto   que   fue   declarado   inconstitucional   por   la
Sentencia num. 76/2019 de 22 mayo.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

29

                                                           Gabinete Jurídico

Dicha sentencia analiza, en primer término, el régimen jurídico al que se
encuentra sometido el tratamiento de las categorías especiales de datos en el
RGPD:

De   acuerdo   con   el   apartado   1   del   art.   9   RGPD,   está   prohibido   el
tratamiento de datos personales que revelen las opiniones políticas, del
mismo modo que lo está el tratamiento de datos personales que revelen
el origen étnico o racial, las convicciones religiosas o filosóficas o la
afiliación sindical y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos
dirigidos a identificar de manera unívoca a una persona física, datos
relativos a la salud o datos relativos a la vida sexual o la orientación
sexual de una persona física. No obstante, el apartado 2 del mismo
precepto autoriza el tratamiento de todos esos datos cuando concurra
alguna de las diez circunstancias allí previstas [letras a) a j)]. Algunas de
esas   circunstancias   tienen   un   ámbito   de   aplicación   acotado   (laboral,
social, asociativo, sanitario, judicial, etc.) o responden a una finalidad
determinada,   por   lo   que,   en   sí   mismas,   delimitan   los   tratamientos
específicos que autorizan como excepción a la regla general. Además, la
eficacia   habilitante   de   varios   de   los   supuestos   allí   previstos   está
condicionada   a   que   el   Derecho   de   la   Unión   o   el   de   los   Estados
miembros   los   prevean   y   regulen   expresamente   en   su   ámbito   de
competencias: es el caso de las circunstancias recogidas en las letras
a), b), g), h), i) y j).
El tratamiento de las categorías especiales de datos personales es uno
de los ámbitos en los que de manera expresa el Reglamento General de
Protección de Datos ha reconocido a los Estados miembros "margen de
maniobra" a la hora de "especificar sus normas", tal como lo califica su
considerando   10.  Este   margen   de   configuración   legislativa   se
extiende tanto a la determinación de las causas habilitantes para el
tratamiento   de   datos   personales   especialmente   protegidos   -es
decir, a la identificación de los fines de interés público esencial y la
apreciación   de   la   proporcionalidad   del   tratamiento   al   fin
perseguido, respetando en lo esencial el derecho a la protección de
datos-   como   al   establecimiento   de   "medidas   adecuadas   y
específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales
del   interesado"   [art.  9.2   g)   RGPD].   El  Reglamento  contiene,  por
tanto,   una   obligación   concreta   de   los   Estados   miembros   de
establecer tales garantías, en el caso de que habiliten para tratar los
datos personales especialmente protegidos.

En   relación   con   el   primero   de   los   requisitos   exigidos   por   el   artículo
9.2.g), la invocación de un interés público esencial y la necesaria especificación
del mismo, el Alto Tribunal recuerda lo señalado en su sentencia 292/2000 en
la que se rechazaba que la identificación de los fines legítimos de la restricción
pudiera   realizarse   mediante   conceptos   genéricos   o   fórmulas   vagas,
considerando que la restricción del derecho fundamental a la protección de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

30

datos personales no puede estar basada, por sí sola, en la invocación genérica
de un indeterminado "interés público” :

                                                           Gabinete Jurídico

En la ya citada STC 292/2000 (RTC 2000, 292) , en la que también se
enjuició una injerencia legislativa en el derecho a la protección de datos
personales, rechazamos que la identificación de los fines legítimos de la
restricción pudiera realizarse mediante conceptos genéricos o fórmulas
vagas:
"16. [...] De igual modo, respecto al derecho a la protección de datos
personales   cabe   estimar   que   la   legitimidad   constitucional   de   la
restricción de este derecho no puede estar basada, por sí sola, en la
actividad   de   la  Administración   Pública.   Ni   es   suficiente   que   la   Ley
apodere a ésta para que precise en cada caso sus límites, limitándose a
indicar que deberá hacer tal precisión cuando concurra algún derecho o
bien   constitucionalmente   protegido.   Es   el   legislador   quien   debe
determinar   cuándo   concurre   ese   bien   o   derecho   que   justifica   la
restricción del derecho a la protección de datos personales y en qué
circunstancias   puede   limitarse   y,   además,   es   él   quien   debe   hacerlo
mediante   reglas   precisas   que   hagan   previsible   al   interesado   la
imposición de tal limitación y sus consecuencias. Pues en otro caso el
legislador habría trasladado a la Administración el desempeño de una
función que sólo a él compete en materia de derechos fundamentales en
virtud   de   la   reserva   de   Ley   del   art.   53.1   CE,   esto   es,   establecer
claramente el límite y su regulación.
17. En el caso presente, el empleo por la LOPD (RCL 2018, 1629) en su
art. 24.1 de la expresión "funciones de control y verificación", abre un
espacio de incertidumbre tan amplio que provoca una doble y perversa
consecuencia. De un lado, al habilitar la LOPD a la Administración para
que restrinja derechos fundamentales invocando semejante expresión
está   renunciando   a   fijar   ella   misma   los   límites,   apoderando   a   la
Administración  para  hacerlo. Y de  un  modo  tal  que,  como  señala  el
Defensor del Pueblo, permite reconducir a las mismas prácticamente
toda actividad administrativa, ya que toda actividad administrativa que
implique entablar una relación jurídica con un administrado, que así será
prácticamente en todos los casos en los que la Administración necesite
de datos personales de alguien, conllevará de ordinario la potestad de la
Administración de verificar y controlar que ese administrado ha actuado
conforme   al   régimen   jurídico   administrativo   de   la   relación   jurídica
entablada   con   la   Administración.   Lo   que,   a   la   vista   del   motivo   de
restricción del derecho a ser informado del art. 5 LOPD, deja en la más
absoluta incertidumbre al ciudadano sobre en qué casos concurrirá esa
circunstancia   (si   no   en   todos)   y   sume   en   la   ineficacia   cualquier
mecanismo   de   tutela   jurisdiccional   que   deba   enjuiciar   semejante
supuesto   de   restricción   de   derechos   fundamentales   sin   otro   criterio
complementario   que   venga   en   ayuda   de   su   control   de   la   actuación
administrativa en esta materia.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

31

                                                           Gabinete Jurídico

Iguales reproches merece, asimismo, el empleo en el art. 24.2 LOPD de
la   expresión   "interés   público"   como   fundamento   de   la   imposición   de
límites a los derechos fundamentales del art. 18.1 y 4 CE, pues encierra
un   grado   de   incertidumbre   aún   mayor.   Basta   reparar   en   que   toda
actividad administrativa, en último término, persigue la salvaguardia de
intereses generales, cuya consecución constituye la finalidad a la que
debe servir con objetividad la Administración con arreglo al art. 103.1
CE."
Esta   argumentación   es   plenamente   trasladable   al   presente
enjuiciamiento.   De   igual   modo,   por   tanto,   debemos   concluir   que   la
legitimidad constitucional de la restricción del derecho fundamental a la
protección de datos personales no puede estar basada, por sí sola, en la
invocación genérica de un indeterminado "interés público". Pues en otro
caso el legislador habría trasladado a los partidos políticos -a quienes la
disposición impugnada habilita para recopilar datos personales relativos
a las opiniones políticas de las personas en el marco de sus actividades
electorales- el desempeño de una función que solo a él compete en
materia de derechos fundamentales en virtud de la reserva de Ley del
art. 53.1 CE, esto es, establecer claramente sus límites y su regulación.
Tampoco   puede   aceptarse,   por   igualmente   imprecisa,   la   finalidad
aducida por el abogado del Estado, que se refiere al funcionamiento del
sistema   democrático,   pues   también   encierra   un   grado   elevado   de
incertidumbre y puede suponer un razonamiento circular. Por un lado, los
partidos   políticos   son   de   por   sí   "cauces   necesarios   para   el
funcionamiento del sistema democrático" (por todas, STC 48/2003, de
12   de   marzo   (RTC   2003,   48)   ,   FJ   5);   y,   por   otro   lado,   todo   el
funcionamiento del sistema democrático persigue, en último término, la
salvaguardia de los fines, valores y bienes constitucionales, pero ello no
alcanza a identificar la razón por la cual haya de restringirse el derecho
fundamental afectado.
Finalmente,   debe   precisarse   que   no   es   necesario   que   se   pueda
sospechar, con mayor o menor fundamento, que la restricción persiga
una   finalidad   inconstitucional,   o   que   los   datos   que   se   recopilen   y
procesen resultarán lesivos para la esfera privada y el ejercicio de los
derechos   de   los   particulares.   Es   suficiente   con   constatar   que,   al   no
poderse identificar con la suficiente precisión la finalidad del tratamiento
de   datos,   tampoco   puede   enjuiciarse   el   carácter   constitucionalmente
legítimo   de   esa   finalidad,   ni,   en   su   caso,   la   proporcionalidad   de   la
medida prevista de acuerdo con los principios de idoneidad, necesidad y
proporcionalidad en sentido estricto.

Por otro lado, en cuanto a las garantías que debe adoptar el legislador,
la citada sentencia núm. 76/2019 de 22 mayo, después de recordar que “A la
vista de los potenciales efectos intrusivos en el derecho fundamental afectado
que resultan del tratamiento de datos personales, la jurisprudencia de este
Tribunal   le   exige   al   legislador   que,   además   de   cumplir   los   requisitos
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

32

                                                           Gabinete Jurídico

anteriormente mencionados, también establezca garantías adecuadas de tipo
técnico, organizativo y procedimental, que prevengan los riesgos de distinta
probabilidad   y   gravedad   y   mitiguen   sus   efectos,   pues   solo   así   se   puede
procurar el respeto del contenido esencial del propio derecho fundamental”,
analiza cuál es la norma que debe contener las citadas garantías:

“Por   tanto,   la   resolución   de   la   presente   impugnación   exige   que
aclaremos   una   duda   suscitada   con   respecto   al   alcance   de   nuestra
doctrina sobre las garantías adecuadas, que consiste en determinar si
las   garantías   adecuadas   frente   al   uso   de   la   informática   deben
contenerse en la propia ley que autoriza y regula ese uso o pueden
encontrarse también en otras fuentes normativas.
La cuestión solo puede tener una respuesta constitucional. La previsión
de las garantías adecuadas no puede deferirse a un momento posterior
a la regulación legal del tratamiento de datos personales de que se trate.
Las   garantías   adecuadas   deben   estar   incorporadas   a   la   propia
regulación   legal   del   tratamiento,   ya   sea   directamente   o   por   remisión
expresa y perfectamente delimitada a fuentes externas que posean el
rango normativo adecuado. Solo ese entendimiento es compatible con la
doble exigencia que dimana del art. 53.1 CE (RCL 1978, 2836) para el
legislador   de   los   derechos   fundamentales:   la   reserva   de   ley   para   la
regulación del ejercicio de los derechos fundamentales reconocidos en el
capítulo segundo del título primero de la Constitución y el respeto del
contenido esencial de dichos derechos fundamentales.
Según reiterada doctrina constitucional, la reserva de ley no se limita a
exigir   que   una   ley   habilite   la   medida   restrictiva   de   derechos
fundamentales,   sino   que   también   es   preciso,   conforme   tanto   a
exigencias denominadas -unas veces- de predeterminación normativa y
-otras- de calidad de la ley como al respeto al contenido esencial del
derecho,  que  en  esa  regulación  el  legislador,  que  viene  obligado  de
forma   primaria   a   ponderar   los   derechos   o   intereses   en   pugna,
predetermine   los   supuestos,   las   condiciones   y   las   garantías   en   que
procede la adopción de medidas restrictivas de derechos fundamentales.
Ese mandato de predeterminación respecto de elementos esenciales,
vinculados también en último término al juicio de proporcionalidad de la
limitación   del   derecho   fundamental,   no   puede   quedar   deferido   a   un
ulterior desarrollo legal o reglamentario, ni tampoco se puede dejar en
manos de los propios particulares” (FJ 8).

Por consiguiente, el tratamiento de datos biométricos al amparo del
artículo   9.2.g)   requiere   que   esté   previsto   en   una   norma   de   derecho
europeo o nacional, debiendo tener en este último caso dicha norma,
según la doctrina constitucional citada y lo previsto en el artículo 9.2 de la
LOPDGDD, rango de ley. Dicha ley deberá, además especificar el interés
público esencial que justifica la restricción del derecho a la protección de
datos personales y en qué circunstancias puede limitarse, estableciendo
las reglas precisas que hagan previsible al interesado la imposición de tal
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

33

                                                           Gabinete Jurídico

limitación y sus consecuencias, sin que sea suficiente, a estos efectos, la
invocación genérica de un interés público. Y dicha ley deberá establecer,
además,   las   garantías   adecuadas   de   tipo   técnico,   organizativo   y
procedimental,   que   prevengan   los   riesgos   de   distinta   probabilidad   y
gravedad y mitiguen sus efectos.

Además, dicha ley deberá respetar en todo caso el principio de
proporcionalidad, tal y como recuerda la Sentencia del Tribunal Constitucional
14/2003, de 28 de enero:

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de este
Tribunal,   la   constitucionalidad   de   cualquier   medida   restrictiva   de
derechos fundamentales viene determinada por la estricta observancia
del principio de proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta
con   recordar   que,   para   comprobar   si   una   medida   restrictiva   de   un
derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario
constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes: si la
medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto   (juicio   de
idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual
eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada,   por   derivarse   de   ella   más   beneficios   o   ventajas   para   el
interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto
(juicio de proporcionalidad en sentido estricto;  SSTC 66/1995, de 8 de
mayo  [ RTC 1995, 66]  , F. 5;  55/1996, de 28 de marzo  [ RTC 1996, 55]
, FF. 7, 8 y 9;  270/1996, de 16 de diciembre  [ RTC 1996, 270]  , F. 4.e;
37/1998, de 17 de febrero  [ RTC 1998, 37]  , F. 8;  186/2000, de 10 de
julio  [ RTC 2000, 186]  , F. 6).”

Aplicando   la   citada   doctrina   al   presente   caso,   debe   partirse   del
reconocimiento del derecho a la educación como un derecho fundamental en el
artículo 27 de la Constitución, configurando el artículo 1 de la Ley Orgánica de
Universidades a la educación superior como un servicio público que se realiza
por las universidades mediante la investigación, la docencia y el estudio.

En relación con la evaluación de los alumnos, el artículo 46.3. de la LOU,

señala lo siguiente:
 

3. Las Universidades establecerán los procedimientos de verificación de
los conocimientos de los estudiantes. En las Universidades públicas, el
Consejo Social, previo informe del Consejo de Universidades, aprobará
las normas que regulen el progreso y la permanencia en la Universidad
de los estudiantes, de acuerdo con las características de los respectivos
estudios.

Dicho precepto, y atendiendo a lo planteado en la consulta, se considera
insuficiente para permitir la utilización de técnicas de reconocimiento facial en
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

34

                                                           Gabinete Jurídico

los   procesos   de   evaluación,   al   no   cumplir   los   requisitos   anteriormente
señalados, siendo necesario que se aprobara una norma con rango de ley que
justificara específicamente en qué medida y en qué supuestos, la identificación
de los alumnos mediante el empleo de la biometría respondería a un interés
público   esencial,   definiendo   dicha   norma   legal,   previa   ponderación   por   el
legislador   de   los   intereses   en   pugna   atendiendo   al   principio   de
proporcionalidad,   todos   y   cada   uno   de   los   presupuestos   materiales   de   la
medida limitadora mediante reglas precisas, que hagan previsible al interesado
la   imposición   de   tal   limitación   y   sus   consecuencias,   y   estableciendo   las
garantías técnicas, organizativas y procedimentales adecuadas, que prevengan
los riesgos de distinta probabilidad y gravedad y mitiguen sus efectos.

Dicha   norma,   en   el   caso   de   tramitarse,   deberá   ser   preceptivamente
informada por esta Agencia, momento en el cual podría valorarse si la misma
se   ajusta   a   los   criterios   señalados,   sin   que,   apriorísticamente,   se   puede
establecer   un   criterio   taxativo   por   nuestra   parte.   No   obstante,   si   puede
adelantarse   que,   atendiendo   al   principio   de   proporcionalidad   y   al   juicio   de
necesidad, en el sentido de que no exista otra medida más moderada para la
consecución de tal propósito con igual eficacia, la existencia de otras medidas
que permiten acreditar la identidad de los alumnos y supervisar los procesos de
evaluación con una menor intrusión en el derecho de los afectados, exigiría una
especial   justificación   de  la  necesidad  de   optar  por  el   reconocimiento  facial
respecto de dichas otras medidas.

Es  en relación  con  este  último  aspecto,  en el  que  podría  tener una
especial incidencia la situación generada como consecuencia del Covid-19 y de
la declaración del estado de alarma, en la que podría valorarse la prevalencia
del reconocimiento facial frente a otras medidas, atendiendo a que una de las
mismas, consistente en la evaluación presencial, pudiera no ser posible, tal y
como ocurre en el momento actual. Pero sin que, a juicio de esta Agencia,
pudiera optarse por la misma con carácter general, sino que debería quedar
limitada   a   aquellas   enseñanzas   y   asignaturas   concretas   que,   por   su
importancia,   complejidad   u   otras   circunstancias   de   especial   incidencia,   no
aconsejaran acudir a otras opciones, como la evaluación continua, o hicieran
excesivamente   gravoso   la   adopción   de   otros   medios   como   el   control   por
videocámara o la realización de exámenes orales.

VI

Por último, tanto en el caso de que se procediera al reconocimiento
facial sobre la base de un consentimiento libre de los afectados como en el
caso de que se apruebe una norma con rango de ley que lo ampare conforme
al artículo 9.2.g), deberán adoptarse todas las medidas que garanticen que el
tratamiento es conforme a la normativa sobre protección de datos personales,
las cuales, en el último caso, deberán recogerse en la propia norma legal, sin
perjuicio de su especificación por el responsable.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

35

                                                           Gabinete Jurídico

Para la adopción de dichas medidas, debe atenderse al principio de
responsabilidad proactiva y de protección de datos desde el diseño por
defecto, para lo que resulta esencial la realización del correspondiente
análisis de riesgos, conforme al artículo 24 del RGPD.

Por   otro   lado,   hay   que   tener   en   cuenta   que   nos   encontramos   ante
tratamientos   de   categorías   especiales   de   datos,   sujetos   a   una   especial
protección,  cuyo tratamiento en el presente caso va a implicar un alto
riesgo que haría necesario la realización de una evaluación de impacto en
la protección de datos, tal y como señala la Unidad de Evaluación y Estudios
Tecnológicos:

“El   tratamiento   biométrico   puede   abarcar   reconocimiento   y   análisis   facial,   de
pulsaciones   de   teclado,   de   movimiento   de   ratón   y   otros   no   identificados   en   este
informe.

El análisis de la legitimidad del tratamiento biométrico ha de estar basado en una
base legal, pero también si el tratamiento es necesario, proporcional y se puede llevar
a cabo con un riesgo bajo para los derechos y libertades de los interesados.

El tratamiento biométrico puede realizar dos niveles de tratamiento:




Identificación
Perfilado del alumno, como funcionalidad añadida a la anterior.

Ambos tratamientos utilizan técnicas de inteligencia artificial. Como se ha señalado
anteriormente, hay que tener presente que estos tratamientos conllevan unos riesgos
para los derechos y libertades adicionales. Por lo tanto, antes de cualquier apreciación
sobre los mismos, es necesario auditar su funcionamiento, no de forma aislada, sino
en el marco del tratamiento concreto en el que se va a emplear.

En cuanto ese tratamiento está orientado a la identificación de la persona, hay que
considerarlo   categoría   especial   de   datos.   No   así,   el   tratamiento   de   información
biométrica orientado a perfilar al alumno, siempre y cuando se pueda desvincular del
primero.

Analizando la Listas de Tipos de Tratamientos de Datos que Requieren Evaluación
de Impacto Relativa a Protección de Datos (Art 35.4) publicado por la AEPD, los
tratamientos propuesto podrían estar dentro de los siguientes criterios, en mayor o en
menor medida, para determinar que son de alto riesgo:

Criterio 1: Tratamientos que impliquen perfilado o valoración de sujetos,

incluida la recogida de datos del sujeto en múltiples ámbitos de su vida
(desempeño   en   el   trabajo,   personalidad   y   comportamiento),   que   cubran
varios aspectos de su personalidad o sobre sobre sus hábitos.
Criterio   2:   Tratamientos   que   impliquen   la   toma   de   decisiones

automatizadas   o   que   contribuyan   en   gran   medida   a   la   toma   de   tales
decisiones, incluyendo cualquier tipo de decisión que impida a un interesado

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

36

                                                           Gabinete Jurídico

el ejercicio de un derecho o el acceso a un bien o un servicio o formar parte
de un contrato.
Criterio 4: Tratamientos que impliquen el uso de categorías especiales

de datos a las que se refiere el artículo 9.1 del RGPD, datos relativos a
condenas   o  infracciones  penales  a   los  que   se  refiere  el   artículo   10  del
RGPD   o   datos   que   permitan   determinar   la   situación   financiera   o   de
solvencia patrimonial o deducir información sobre las personas relacionada
con categorías especiales de datos.

el propósito de identificar de manera única a una persona física
Criterio   10:   Tratamientos   que   impliquen   la   utilización   de   nuevas

tecnologías o un uso innovador de tecnologías consolidadas, incluyendo la
utilización   de  tecnologías  a  una   nueva  escala,   con  un   nuevo   objetivo   o
combinadas con otras, de forma que suponga nuevas formas de recogida y
utilización   de   datos   con   riesgo   para   los   derechos   y   libertades   de   las
personas.

Criterio 5: Tratamientos que impliquen el uso de datos biométricos con

Por lo tanto, en un primer análisis son tratamientos de alto riesgo.

Identificación por reconocimiento biométrico del alumno

La identificación por reconocimiento biométrico resulta en el tratamiento de una

categoría especial de datos.

Si llevamos a cabo una evaluación inicial del tratamiento con el fin de definir el
potencial alcance del impacto sobre el interesado podríamos decir que, incluso con la
única finalidad de identificación el impacto sobre el interesado tiene un potencial de
riesgo muy alto. Esta afirmación es posible teniendo en cuenta, además del análisis
realizado en el apartado anterior, por la sensibilidad de los datos y otros potenciales
atributos   del   tratamiento  como   son   el   posible   volumen   de  datos   sobre   un   mismo
interesado que pudiera estar siendo recopilado durante el ciclo de vida del tratamiento,
el   número   de   interesados   sobre   los   que   se   aplicaría   y   la   exactitud   de   los   datos
teniendo en cuenta las consecuencias de los posibles falsos positivos/negativos sobre
los interesados.

Por otro lado, no se justifica la necesidad del tratamiento, ya que la identificación
online de  los alumnos ya  se  ha estado  realizando de  forma  habitual mediante  la
visualización del alumno, su seguimiento durante el periodo de formación y la muestra
de la documentación incluso en la enseñanza reglada universitaria.

En cuanto a los posibles beneficios para el interesado, no puede decirse que exista
un equilibro entre los posibles riesgos para el interesado y los beneficios de evitar un
desplazamiento para la realización presencial de las pruebas de evaluación, salvo en
supuestos excepcionales como el ocasionado por la pandemia, en el que deberían
valorarse atendiendo a las indicaciones de las autoridades sanitarias. 

Finalmente, el responsable deberá demostrar que el volumen de datos biométricos
capturado de un mismo interesado es el mínimo necesario para la finalidad que se
persigue en el caso de que no sólo se realice reconocimiento facial, sino tratamientos
biométricos añadidos como la huella dactilar, su forma de teclear, y de la forma en la
que utiliza el ratón.  
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

37

                                                           Gabinete Jurídico

Tratamiento biométricos para perfilado

Un   tratamiento   adicional   propone   el   análisis   de   patrones   biométricos,
fundamentalmente mediante reconocimiento facial, pero en su caso utilizando otras
fuentes de información biométrica para, entre otros, analizar que:

El   estudiante   no   se  ha   desplazado   o   abandonado   su   sitio   frente   al


terminal durante el periodo asignado a la realización de la prueba. 
No ha sido sustituida por persona distinta

Tiene otro comportamiento clasificado como anómalo basados en las

expresiones corporales del alumno como, por ejemplo, su expresión facial,
los movimientos del ratón o la forma de teclear con el objetivo de generar un
patrón único para cada alumno

  Tras dicho análisis, este tipo de aplicaciones generan un informe por alumno,
clasificándolos en función del riesgo a que hayan infringido alguna norma del examen
basándose en un algoritmo de inteligencia artificial. Dicho riesgo o alerta, se dirige al
profesor para revisar de forma selectiva las grabaciones de determinados alumnos.

Aunque se puede aducir que no existe decisión automatizada, en la medida que la
alerta enviada al profesor de que existe una posible infracción implica que el profesor
realiza la revisión, hay una decisión automatizada en el sentido contrario: el sistema
selecciona aquellos alumnos cuyo proceso de evaluación (en cuanto a la posibilidad
de fraude) no van a ser revisados.

Si todas las grabaciones son revisadas en tiempo real o diferido por el profesor, no

existe necesidad del tratamiento biométrico.

Por consiguiente, las garantías a adoptar serán las que resulten del
correspondiente análisis de riesgos y de la evaluación de impacto y que
deberá valorar el responsable del tratamiento, en el presente caso, la
universidad   que   pretenda   implantarlo.  Además,   deberá   consultar   a   la
autoridad   de   protección   de   datos   competente   antes   de   proceder   al
tratamiento cuando la evaluación de impacto muestre que el tratamiento
entrañaría   un   alto   riesgo   si   el   responsable   no   toma   medidas   para
mitigarlo (artículo 36), salvo que el responsable sea capaz de garantizar
que   el   riesgo   puede   mitigarse   por   medios   razonables   en   cuanto   a
tecnología disponible y costes de aplicación (Considerando 94 del RGPD).

Y, en el supuesto más frecuente de que el tratamiento se vaya a realizar
por  un  encargado del tratamiento,  deberá  seleccionarse  uno  que ofrezca
garantías   suficientes   y   haberse   suscrito   un   contrato   con   el   contenido   del
artículo 28 RGPD, en el que deberá quedar plenamente garantizado que el
encargado   actuará   solo   siguiendo   instrucciones   del   responsable,   debiendo
dichas instrucciones contemplar todas las garantías adecuadas.

Asimismo, deberán adoptarse las  medidas de seguridad  necesarias
conforme a lo previsto en el artículo 32 del RGPD, teniendo en cuenta, en
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

38

                                                           Gabinete Jurídico

relación   a   lo   consultado   respecto   del   Esquema   Nacional   de   Seguridad,
aplicable sólo a las universidades públicas, que   las medidas a adoptar no
serían solo las de dicho Esquema, sino las que resulten del correspondiente
análisis de riesgos. En este sentido, en el Informe de esta Agencia 170/2018,
de 12 de noviembre de 2018, relativo a la compatibilidad funcional del delegado
de protección de datos del RGPD y el responsable de seguridad del Esquema
Nacional de Seguridad, se señalaba lo siguiente:

“Por lo tanto, no cabe duda de que la garantía de la seguridad de los
datos personales adquiere una especial trascendencia en cuanto a su
protección, pero sin que ésta se limite exclusivamente al ámbito de la
seguridad de dicha información, en cuanto que la protección de datos
personales   tiene   un   ámbito   mucho   más   extenso   que   abarca,   como
decíamos, a un conjunto de principios, derechos y obligaciones mucho
más amplio”.

Y   tal   y   como   ha   venido   informando   reiteradamente   esta  Agencia   al
analizar   las   políticas   de   seguridad   de   la   información   de   los   diferentes
ministerios, en el caso de que las medidas a implantar como consecuencia del
análisis   de   riesgos   previsto   en   la   normativa   sobre   protección   de   datos
personales, en caso  de resultar agravadas  respecto  de las previstas en  el
Esquema Nacional de Seguridad deberían prevalecer sobre éstas últimas, a fin
de dar adecuado cumplimiento a lo exigido por dicha normativa.

Por último, y sin perjuicio del resultado del análisis de riesgos y de la
evaluación de impacto y de las medidas de garantía que se adopten, así como
del  análisis   que   pueda  realizar   esta Agencia  en  el   supuesto   de   que  se   le
formule   la   consulta   previa   anteriormente   referida,   debe   adelantarse   que   el
criterio de la misma, en relación al tratamiento de datos biométricos, considera
más garantista que el dato biométrico permanezca en poder del afectado.

En este sentido, ya se pronunciaba el informe 65/2015:

Y es en este punto donde nuevamente debe traerse a colación todo lo
que se ha venido indicando en relación con la especial naturaleza que a
los datos biométricos va a conferir en el futuro el derecho de la Unión
Europea y que exige una especial atención no sólo a la proporcionalidad
sino a la propia minimización del dato; es decir, que el dato sólo sea
objeto   de   tratamiento   en   tanto   éste   resulte   completamente
imprescindible   para   el   cumplimiento   de   la   finalidad   perseguida.
Ciertamente,   el   sistema   descrito   implica   la   adopción   de   medidas
reforzadas para garantizar la confidencialidad de los datos, tales como la
conversión de la huella a su algoritmo, el cifrado de la información, la
vinculación a un dato distinto de la identificación directa del alumno o la
limitación de los protocolos de acceso a los datos. Sin embargo, cabría
plantearse si no sería aún posible una menor injerencia en el derecho
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

39

                                                           Gabinete Jurídico

fundamental a la protección de datos de los alumnos que se produce
como consecuencia del hecho de que el algoritmo de su huella digital se
incorpora al sistema, permaneciendo en el mismo en tanto el alumno sea
usuario del comedor del centro consultante, dado que en caso contrario
no   sería   posible   la   verificación   en   tiempo   real   del   uso   de   esas
instalaciones.   A   nuestro   juicio   este   objetivo   podría   lograrse   si   se
estableciese   un   sistema   de   control   del   acceso   al   comedor   que,   sin
perjuicio   de   aplicar   medidas   de   control   biométrico,   permitiera   que   el
propio dato biométrico, la huella dactilar del alumno, permaneciese bajo
el control de aquél y no fuera incorporado al sistema. De este modo,
sería   posible   que   la   verificación   se   llevase   a   cabo   a   partir   de   un
dispositivo   que   portase   el   propio   alumno,   de   forma   que   el   sistema
únicamente   almacenase   la   información   referida   al   uso   o   no   uso   del
comedor, sin que en ningún momento reflejase el algoritmo de la huella.
Así, sería posible que la información que según el sistema descrito sería
recogida y almacenada en el propio sistema se incorporase a una tarjeta
inteligente en poder del alumno que, para acceder a las instalaciones,
hubiese de utilizar la tarjeta y al propio tiempo posicionar su huella sobre
el   lector.   De  este  modo,   en   caso   de  que  el   algoritmo   resultante  del
posicionamiento fuera coincidente con el que contuviera la tarjeta sería
posible el acceso, no admitiéndose el mismo en caso de no producirse la
citada   coincidencia.   El   sistema   así   únicamente   almacenaría   la
información   identificativa   del   alumno   y   en   ningún   caso   incluiría   la
relacionada con el algoritmo de la huella dactilar, lo que minimizaría la
injerencia de la medida adoptada sin por ello perjudicar el resultado que
la misma pretende conseguir, en los términos que se describen en la
consulta. 
En consecuencia,  esta Agencia  considera  que  sólo  sería  ajustado  al
principio de proporcionalidad un sistema de reconocimiento dactilar que,
por   una   parte,   y   como   en   el   supuesto   planteado,   quede   reducido   a
determinadas dependencias del centro, particularmente el comedor y,
por otra permita que los medios de verificación, en este caso el algoritmo
de la huella dactilar del alumno, permanezcan en su poder y no sean
incorporados   al   sistema,   que   sólo   incluiría   los   datos   referentes   a   la
identificación   del   alumno   que   accede   al   comedor,   al   producirse   una
verificación positiva del mismo.

Por todo ello, y según lo establecido en el artículo 25 del RGPD con
relación a la aplicación de medidas de privacidad desde el diseño y por
defecto, para disminuir el riesgo del tratamiento es recomendable que sea
el  interesado  quien mantenga  el máximo control sobre  sus datos,  en
particular sobre los datos biométricos. La implementación del principio de
control del usuario incluye, entre otros, el almacenamiento de dichos datos en
dispositivos bajo su custodia y que incorporen las necesarias garantías para
que el acceso a dicha información no esté comprometido.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

40

                                                           Gabinete Jurídico

VII

Para concluir, se recuerda que, tal y como se indicaba al principio del
presente informe, el mismo se centra en el análisis jurídico de las cuestiones
planteadas en la consulta referidas al uso de técnicas de reconocimiento facial
en la realización de pruebas de evaluación online.

Por consiguiente, aunque se han hecho referencia a las mismas, no son
objeto   de   estudio   el   resto   de   medidas   que   se   pueden   adoptar   por   las
universidades   para   la   realización   de   las   evaluaciones   online,   teniendo   en
cuenta   que   la  propia  consultante,  en   su  “Informe  sobre  Procedimientos  de
Evaluación   no   Presencial.   Estudio   del   Impacto   de   su   Implantación   en   las
Universidades   Españolas   y   Recomendaciones”   de   16   de   abril   de   2020
(http://www.crue.org/Documentos%20compartidos/Informes%20y
%20Posicionamientos/Informe%20procedimientos%20evaluacion%20no
%20presencial.pdf),   identifica  11   procedimientos   de   evaluación   no
presencial diferentes, en los que se pueden adoptar diferentes medidas al
objeto de garantizar la identidad de los alumnos y la autoría de las actividades.
No obstante,  todas las medidas que puedan adoptarse deberán respetar,
igualmente,   lo   establecido   en   la   normativa   de   protección   de   datos
personales.

Por otro lado, hay que tener en cuenta que en la práctica se pueden
aplicar conjuntamente diferentes medidas y sistemas, lo que puede suponer
una intromisión aún mayor en el derecho a la protección de datos personales
de los alumnos. En estos casos, deberá evaluarse conjuntamente todas las
medidas   que   se   pueden   implantar   y   su   conformidad   con   el   RGPD,
atendiendo   a   los   diferentes   principios   de   protección   de   datos   y,
singularmente, al de minimización de datos, de modo que solo se traten
los   datos   estrictamente   necesarios   para   la   finalidad   pretendida.   Esto
supone que, una medida que, aisladamente considerada, pueda ser conforme
al RGPD, en su combinación con otras pueda dar lugar a que el tratamiento de
datos sea excesivo. Asimismo, hay que tener en cuenta que hay medidas que
ya, por sí solas, implicarían un tratamiento excesivo para la finalidad pretendida
por la universidad, como puede ser el análisis biométrico de las pulsaciones
sobre   el   teclado,   más   aún   cuando   se   combinan   con   otras   como   el
reconocimiento facial.

Por último, hay que indicar que, como recuerda el Grupo del 29 en su
Dictamen 2/2013 sobre las aplicaciones de los dispositivos inteligentes, en el
caso de que la tecnología empleada implique el almacenamiento de la
información o la obtención del acceso a información ya almacenada en el
dispositivo   de   los   alumnos   por   la   universidad   o   el   encargado   del
tratamiento, resultaría de aplicación el artículo 5.3 de la Directiva 2002/58/CE
del  Parlamento  Europeo  y   del  Consejo  de   12   de  julio  de  2002,   relativa  al
tratamiento de los datos personales y a la protección de la intimidad en el
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

41

                                                           Gabinete Jurídico

sector de las comunicaciones electrónicas (Directiva sobre la privacidad y las
comunicaciones electrónicas), transpuesta a nuestro ordenamiento jurídico por
el artículo 22.2 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de
la   información   y   de   comercio   electrónico,   en   la   redacción   dada   por   la
disposición   final   quinta   de   la   ley   9/2014,   de   9   de   mayo,   General   de
Telecomunicaciones, por lo que dicho acceso requeriría, independientemente
de   la   base   jurídica   que   legitime   el   tratamiento   conforme   al   RGPD,   el
consentimiento del alumno:

2.   Los   prestadores   de   servicios   podrán   utilizar   dispositivos   de
almacenamiento y recuperación de datos en equipos terminales de los
destinatarios,   a   condición   de   que   los   mismos   hayan   dado   su
consentimiento después de que se les haya facilitado información clara y
completa   sobre   su   utilización,   en   particular,   sobre   los   fines   del
tratamiento de los datos, con arreglo a lo dispuesto en la Ley Orgánica
15/1999,   de   13   de   diciembre,   de   protección   de   datos   de   carácter
personal.

Cuando   sea   técnicamente   posible   y   eficaz,   el   consentimiento   del
destinatario para aceptar el tratamiento de los datos podrá facilitarse
mediante el uso de los parámetros adecuados del navegador o de otras
aplicaciones.

Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento o acceso de índole
técnica al solo fin de efectuar la transmisión de una comunicación por
una red de comunicaciones electrónicas o, en la medida que resulte
estrictamente necesario, para la prestación de un servicio de la sociedad
de la información expresamente solicitado por el destinatario.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

42

