Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif 
au projet de loi 7652 modifiant : 

1°  la  loi  modifiée  du  25  juillet  2015  portant  création  du  système  de 
contrôle et de sanction automatisés ; 

2° la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la 
circulation sur toutes les voies publiques 

Délibération n°32/2020 du 30 décembre 2020 

 

 
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 2016 
relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère 
personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement 
général sur la protection des données) (ci-après « le RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la 
loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 
données et du régime général sur la protection des données, la Commission nationale pour la 
protection  des  données  (ci-après  désignée  « la  Commission  nationale »  ou  « la  CNPD ») 
« conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le gouvernement et 
d'autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives 
à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard du traitement ». 
 

Par courrier en date du 21 juillet 2020, Monsieur le Ministre de la Mobilité et des Travaux publics 
a informé la Commission nationale de l’élaboration d’un avant-projet de loi afin d’adapter le cadre 
légal de la loi modifiée du 25 juillet 2015 portant création du système de contrôle et de sanction 
automatisés (ci-après désignée « la loi modifiée du 25 juillet 2015 ») en vue de la mise en place 
de  « radars  feux  rouges ».  En  date  du  20  août  2020,  le  projet  de  loi  7652  modifiant  1°  la  loi 
modifiée du 25 juillet 2015 portant création du système de contrôle et de sanction automatisés et 
2° la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les 
voies publiques, a été déposé à la Chambre des Députés. 

 
N’ayant pas été directement saisie par Monsieur le Ministre, ni au stade de l’avant-projet, ni au 
stade du projet de loi, la CNPD souhaite néanmoins se prononcer quant au projet loi 7652, et 
quant  aux  interactions  de  ce  dernier  avec  le  cadre  légal  relatif  à  la  protection  des  données  à 
caractère personnel. Cette autosaisie s’explique par le fait que la Commission nationale s’était 
d’ores et déjà prononcée quant au projet de loi portant création du système de contrôle et de 

 

 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

Relatif au projet de loi modifiant 1° la loi modifiée du 25 juillet 2015 portant création du 
système de contrôle et de sanction automatisés ; 2° la loi modifiée du 14 février 1955 

concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques  

 

1/8 

sanction automatisé et portant modification de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la 
réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques1.  
 
Le projet de loi sous avis s’intègre dans le plan d’action « sécurité routière » (2019-2023) adopté 
par le Gouvernement comprenant diverses mesures à mettre en œuvre d’ici 2023 afin de lutter 
contre les accidents de la route et d’améliorer la sécurité routière. À cet égard, l’exposé des motifs 
du projet de loi explique que « la mesure 14 de ce plan d’action prévoit le renforcement du respect 
des feux rouges notamment par le biais d’installation de « radars feux rouges ». Ces radars sont 
conçus  pour  détecter  le  non-respect  d’un  signal  lumineux  rouge  de  façon  systématique  et 
automatique ».  
 
Outre l’excès de vitesse, comme c’est déjà le cas, et l’inobservation d’un feu rouge, tel qu’expliqué 
ci-dessus, la finalité du système CSA, à plus long terme, est également de constater deux autres 
types d’infractions au Code de la route, à savoir le non-respect des distances de sécurité entre 
les véhicules, et le fait de circuler sur des voies réservées à d’autres usagers de la route. 
 
Dans ce contexte, il est proposé d’adapter le cadre légal pour les radars automatiques fixé par la 
loi modifiée du 25 juillet 2015 en vue de la mise en place de radars destinés à constater ces types 
d’infractions. 
 
À cet égard, la CNPD tient à faire part de ses observations par rapport à certaines dispositions 
du  projet  de  loi  présentant  des  aspects  ayant  trait  à  la  protection  des  données  à  caractère 
personnel, en ce qui concerne en particulier la mise en place de radars de type « feux rouges ». 
 

I. 

Observations générales quant au cadre légal 

 
À  titre  liminaire  la  CNPD  note  que  le  projet  de  loi  propose  de  modifier  l’article  3  alinéa  2 
paragraphe 1er de la loi modifiée du 25 juillet 2015 en prévoyant un élargissement de la prise en 
compte  des  infractions  au  Code  de  la  route  par  les  radars  automatiques.  Si  ces  derniers  ne 
constatent pour l’heure que le non-respect des limitations de vitesses, ils seront en outre amenés 
à mesurer : « 1. La vitesse des véhicules en rapprochement ou en éloignement, 2. La vitesse 
moyenne des véhicules entre deux points, 3. L’inobservation d’un signal lumineux rouge, 4. La 
distance par rapport au véhicule qui précède correspondant à un temps de parcours d’au moins 
deux secondes, 5. Le fait de circuler sur une bande d’arrêt d’urgence, une partie de la chaussée 
réservée à d’autres usagers ou une voie fermée. ».   
 
La CNPD salue le choix du gouvernement de doter d’une base légale l’installation des radars 
automatiques  ayant  l’ensemble  de  ces  fonctionnalités.  Elle  constate  qu’une  telle  démarche  a 

                                                            
1 Avis de la Commission de la Commission nationale pour la protection des données du 25 février 2015 (document 
parlementaire 6714/05).  
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

Relatif au projet de loi modifiant 1° la loi modifiée du 25 juillet 2015 portant création du 
système de contrôle et de sanction automatisés ; 2° la loi modifiée du 14 février 1955 

concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques  

 

2/8 

 
 

également eu lieu dans bon nombre de pays européens. À titre d’exemple, ces dernières années, 
la France2 et la Belgique3 ont procédé à l’installation de radars feux rouges aux abords de leurs 
routes et élaboré un cadre légal en ce sens. Les finalités de l’installation des radars feux rouge 
dans ces pays sont communes à celles du Luxembourg puisqu’elles tendent également à faire 
diminuer le sentiment d’impunité du conducteur et renforcer la sécurité routière. Les radars feux 
rouges y sont généralement installés dans des milieux urbains denses afin d’assurer la protection 
des usagers dans des lieux fréquentés par les piétons, dans les cas où l’action de traverser la 
route est particulièrement dangereuse mais aussi et surtout dans des axes très fréquentés.  
 

II. 

Quant aux images prises par les radars feux rouges 

La CNPD observe que lors de la constatation de l’inobservation d’un signal lumineux rouge, en 
fonction de l’endroit où il est installé et de l’angle de la caméra, un radar serait susceptible non 
seulement  de  capturer  la  plaque  d’immatriculation  du  véhicule,  la  photo  du  conducteur,  du 
passager, mais également celles des personnes physiques circulant sur la voie publique, tels 
que des piétons traversant la route à cette endroit. En fonction de la configuration des lieux et du 
degré  de  fréquentation  de  l’espace  public,  un  radar  pourrait  donc  capturer  les  images  des 
visages autres que celles des personnes présentes dans le véhicule. 

Il est vrai que l’article 11, paragraphe (3) de la loi modifiée du 25 juillet 2015 prévoit que « lors 
de l’exercice du droit d’accès, toute personne autre que le conducteur est masquée sur la photo  
exhibée,  sauf  si  la  photo  concerne  un  véhicule  utilisé  au  moment  de  l’infraction  dans  le  
cadre    de  l’apprentissage  ou  de  l’examen  pratiques  en  vue  de  l’obtention  du  permis  de 
conduire ».  Cet  article  ne  mentionne  toutefois  pas  la  présence  de  personnes  tierces  sur  les 
images prises par les radars, tels que d’éventuels piétons. 

La CNPD estime dès lors nécessaire de masquer automatiquement les images des piétons et 
de toute personne autre que le conducteur, qui n’auraient aucun lien avec l’infraction. En outre, 
la CNPD réitère ses interrogations, déjà exprimées dans son avis quant au projet de loi portant 
création du système de contrôle et de sanction automatisé et modification de la loi modifiée du 
14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques4, 
quant  à  la  pertinence  de  se  limiter  aux  masquages  des  personnes  tierces  à  l’infraction 

                                                            
2 En ce sens, voir l’Arrêté du 13 octobre 2004 portant création du système de contrôle automatisé. Au 1er juillet 2017 
701  radars  feux  rouges  étaient  d’ores  et  déjà  déployés.  Ces  chiffres  peuvent  être  retrouvés  à  la  page 
https://www.securite-routiere.gouv.fr/radars/differents-types-de-radars/radars-fixes/radars-de-franchissement, 
consultée pour la dernière fois le 18/11/2020. 
3  En  ce  sens,  voir  l’Arrêté  royal  du  12  octobre  2010  relatif  à  l’approbation,  à  la  vérification  et  à  l’installation des 
instruments de mesure. Belgique, la 6ème réforme de l’Etat par rapport aux équipements routiers liés à la sécurité 
routière a doté les régions de compétences relatives au franchissement des feux rouges et d’équiper ces derniers de 
radars.  Ainsi  en  Flandre,  l’Arrêté  du  gouvernement  flamand  du  10  juillet  2015  et  en  Wallonie,  l’Arrêté  du 
Gouvernement  wallon  du  21  juin  2018  viennent  modifier  l’Arrêté  royal  du  12  octobre  2010  précédemment 
mentionné.  
4 Avis de la Commission de la Commission nationale pour la protection des données du 25 février 2015 (document 
parlementaire 6714/05), p. 4. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

Relatif au projet de loi modifiant 1° la loi modifiée du 25 juillet 2015 portant création du 
système de contrôle et de sanction automatisés ; 2° la loi modifiée du 14 février 1955 

concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques  

 

3/8 

 
 

uniquement  lors  de  l’exercice  du  droit  d’accès aux  images  du  conducteur  ou  de  la  personne 
présumée pécuniairement responsable. 

Elle  estime  également  nécessaire  d’envisager  un  masquage  automatique  des  personnes 
physiques aux abords des routes qui sont prises lors de la capture d’image, et un masquage 
temporaire  des  passagers  du  véhicule  afin que ces  derniers  puissent  être  à  nouveau rendus 
visibles à l’occasion d’une éventuelle procédure judiciaire. Un tel mécanisme paraîtrait en effet 
davantage conforme au principe de minimisation des données prévu à l’article 5 paragraphe (1) 
lettre (c)  du  RGPD, qui prévoit  que  les  données  à  caractère  personnelles  doivent  être  « (…) 
adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles 
elles sont traitées (…) ». 

 

III. 

Quant à l’information du public de l’existence des radars feux rouges 

La Commission nationale constate que le projet de loi ne fait pas état de l’information du public 
de l’existence de ces radars aux feux rouges. La CNPD rappelle que l’article 12 paragraphe 1 de 
la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement 
des données à caractère personnel en matière pénale ainsi que matière de sécurité intérieure 
prévoit un minimum d’informations devant être fournies aux personnes concernées. Cet article 
dispose que « Le responsable du traitement met à la disposition de la personne concernée au 
moins les informations suivantes : 

a)  L’identité et les coordonnées du responsable du traitement ; 
b)  Les coordonnées du délégué à la protection des données ; 
c)  Les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ; 
d)  Le droit d’introduire une réclamation auprès d’une des deux autorités de contrôle visées aux 

articles 39 et 40 et les coordonnées de ladite autorité ; 

e)  L’existence du droit de demander au responsable du traitement des données à caractère 

personnel relatives à une personne concernée ». 

Le  paragraphe  (3)  du  même  article  prévoit  toutefois  que  « le  responsable  du  traitement  peut 
retarder  ou  limiter  la  fourniture  des  informations  à  la  personne  concernée  en  application  du 
paragraphe 2, ou ne pas fournir ces informations, dès lors et aussi longtemps qu'une mesure de 
cette nature constitue une mesure nécessaire et proportionnée dans une société démocratique, 
eu  égard  à  la  finalité  du  traitement  concerné,  et  en  tenant  dûment  compte  des  droits 
fondamentaux et des intérêts légitimes de la personne physique concernée, pour : 

a)  éviter de gêner des enquêtes, des recherches ou des procédures officielles ou judiciaires ; 
b)  éviter de nuire à la prévention ou à la détection d'infractions pénales, aux enquêtes ou 
aux poursuites en la matière ou à l'exécution de sanctions pénales ; 
c)  protéger la sécurité publique ; 
d)  protéger la sécurité nationale et la défense nationale ; ou 
e)  protéger les droits et libertés d'autrui ». 

 

 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

Relatif au projet de loi modifiant 1° la loi modifiée du 25 juillet 2015 portant création du 
système de contrôle et de sanction automatisés ; 2° la loi modifiée du 14 février 1955 

concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques  

 

4/8 

Etant  donné  que  l’installation  de  radars  automatiques  aux  feux  rouges  concerne  un  public 
beaucoup plus large dépassant simplement les conducteurs et les passagers se trouvant à bord 
de  véhicules,  la  CNPD  entend  attirer  l’attention  des  auteurs  du  projet  de  loi  sur  l’obligation 
d’information  de  l’ensemble  des  personnes  concernées  de  l’existence  de  ces  radars  et  du 
traitement de données les concernant (p.ex. panneaux informant les conducteurs et passagers 
de véhicules ainsi que piétons aux endroits des radars installés aux feux rouges). S’il est envisagé 
de limiter ou de retarder cette information, il faudrait que la Police grand-ducale puisse justifier 
cette limitation ou retardement du droit à l’information par l’une des hypothèses visées à l’article 
12 paragraphe (3) cité ci-dessus, voire le préciser dans le texte du projet de loi sous examen. 

 

IV. 

Quant à la phase test de l’installation des radars feux rouges 

La Commission nationale comprend qu’un premier radar feu rouge est installé dans un lieu très 
fréquenté  de  Luxembourg-Ville,  Place  de  l’Etoile  pour  une  phase  de  test5.    Le  ministre  de  la 
Mobilité  et  des  Travaux  publics  annonce  également  l’installation  effective  dudit  radar  vers 
décembre 2020/janvier 2021 ainsi que l’installation supplémentaire de 2 radars feux rouges à 
Hollerich  et  au  Schlammestee  au  cours  de  l’année  20216.  Dans  ce  contexte,  la  Commission 
nationale considère qu’il est opportun de profiter de la phase test afin d’observer si l’installation 
de ces radars feux rouges pose question en termes de protection des données (comme évoqué 
ci-dessus : des piétons apparaissent-ils sur les images ? les personnes concernées sont-elles 
correctement  informées  de  la  présence  de  tels  radars,  comme  développé  à  la  section  4  ci-
dessus ? certaines d’entre elles ont-elles été amenées à exercer leur droit d’accès (y compris 
pour  obtenir  copie  de  l’image  prise  par  le  radar)?  avec  quel  résultat ?  etc.).  Ce  retour 
d’expériences peut être particulièrement bénéfique et apporter des éléments de réponses aux 
interrogations soulevées dans le présent avis.  

 

V. 

Quant  à  l’exercice  du  droit  d’accès  aux  données  du  système  CSA  par  les 
personnes concernées 

En ce qui concerne le droit d’accès aux données du système CSA, la CNPD constate que le 
législateur  n’a  pas  tenu  compte  de  sa  position  exprimée  dans  son  avis  précédemment 
mentionné7. En effet, l’article 11 paragraphe 1 de la loi modifiée du 25 juillet 2015 prévoit : « […] 

                                                            
5 RTL, 5 minutes, « Le premier radar feu rouge du pays est en cours d’installation », article du 07/10/2020 
disponible à la page, https://5minutes.rtl.lu/actu/luxembourg/a/1591684.html, consultée pour la dernière fois le 
09/12/2020. 
6 Communiqué de presse du gouvernement luxembourgeois du 08/06/2020, “Mise en service en service du 
premier radar-tronçon dans le cadre de la lutte contre l’insécurité routière », communiqué disponible à la page 
https://gouvernement.lu/fr/actualites/toutes_actualites/communiques/2020/06-juin/08-bausch-radar.html, 
consultée pour la dernière fois le 09/12/2020. 
7 Avis de la Commission de la Commission nationale pour la protection des données du 25 février 2015 (document 
parlementaire 6714/05), p. 4. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

Relatif au projet de loi modifiant 1° la loi modifiée du 25 juillet 2015 portant création du 
système de contrôle et de sanction automatisés ; 2° la loi modifiée du 14 février 1955 

concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques  

 

5/8 

 
 

le  droit  de  consulter  la  photo  concernant  le  véhicule  en  infraction  et  les  données  à  caractère 
personnel la concernant traitées dans le cadre de l’exploitation du système CSA ». L’article 11 
paragraphe 2 dispose que : « Cette consultation se fait au Centre et sous le contrôle de la Police 
grand-ducale ».  À cet égard, la Commission nationale se demande à nouveau si l’obligation pour 
la  personne  pécuniairement  responsable  ou  la  personne  désignée  comme  conducteur  du 
véhicule au moment de l’infraction de se déplacer au Centre se trouvant à Bertrange, ne constitue 
pas un obstacle injustifié au droit d’accès de cette personne ? 

Or, cette problématique se pose d’autant plus suite à l’entrée en application de la loi du 1er août 
2018 relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  du  traitement  des  données  à 
caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale, dont l’article 11 
prévoit dans ses paragraphes (1) et (2) que : 

« (1) Le responsable du traitement prend des mesures raisonnables pour fournir toute information 
visée à l'article 12 et procède à toute communication relative au traitement ayant trait à l'article 
10,  aux  articles  13  à  17  et  à  l'article  30  à  la  personne  concernée  d'une  façon  concise, 
compréhensible et aisément accessible, en des termes clairs et simples. Les informations sont 
fournies  par  tout  moyen  approprié,  y  compris  par  voie  électronique.  De  manière  générale,  le 
responsable du traitement fournit les informations sous la même forme que la demande  

(2) Le responsable du traitement facilite l'exercice des droits conférés à la personne concernée 
par l'article 10 et les articles 13 à 17. ». 

L’article 13 de la loi précitée prévoit quant à lui que : 

«  Sous  réserve  de  l'article  14,  la  personne  concernée  a  le  droit  d'obtenir  du  responsable  du 
traitement la confirmation que des données à caractère personnel la concernant sont ou ne sont 
pas traitées et, lorsqu'elles le sont, l'accès auxdites données ainsi que les informations suivantes: 

a)  

b)  

les finalités du traitement ainsi que sa base juridique ; 

les catégories de données à caractère personnel concernées ; 

c)  
les  destinataires  ou  catégories  de  destinataires  auxquels  les  données  à  caractère 
personnel ont été communiquées, en particulier les destinataires qui sont établis dans des pays 
tiers ou les organisations internationales ; 

lorsque cela est possible, la durée de conservation des données à caractère personnel 

d)  
envisagée ou, lorsque ce n'est pas possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ; 

e)  
l'existence  du  droit  de  demander  au  responsable  du  traitement  la  rectification  ou 
l'effacement des données à caractère personnel, ou la limitation du traitement des données à 
caractère personnel relatives à la personne concernée ; 

le  droit  d'introduire  une  réclamation  auprès  de  l'une  des  deux  autorités  de  contrôle 

f)  
compétentes visées aux articles 39 et 40 et les coordonnées de ladite autorité ; 

 

 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

Relatif au projet de loi modifiant 1° la loi modifiée du 25 juillet 2015 portant création du 
système de contrôle et de sanction automatisés ; 2° la loi modifiée du 14 février 1955 

concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques  

 

6/8 

la communication des données à caractère personnel en cours de traitement, ainsi que 

g)  
toute information disponible quant à leur source ». 

Dans  ce  contexte,  depuis  l’entrée  en  application  de  la  loi  modifiée  du  25  juillet  2015,  la 
Commission nationale a été saisie de nombreuses demandes d’informations et de réclamations, 
de citoyens s’interrogeant sur la nécessité de devoir se déplacer au Centre à Bertrange afin de 
consulter la photo concernant le véhicule en infraction, et ainsi d’exercer leur droit d’accès, ce qui 
pose effectivement la question de la compatibilité de l’article 11 de cette loi avec la loi précitée du 
1er août 2018. 

Il y a encore lieu de relever à cet égard la pétition publique n°1216 « pour l'obtention/l'envoi d'une 
copie de la photo prise lors d'un contrôle automatisé (Radar) en matière de circulation », même 
s’il est vrai que cette pétition n’a pas obtenu le nombre de signatures requises afin de faire l’objet 
d’un débat public. 

Par conséquent, la Commission nationale réitère sa position exprimée dans l’avis quant au projet 
de loi portant création du système de contrôle et de sanction automatisé et modification de la loi 
modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies 
publiques. Dès lors, elle estime nécessaire de modifier l’article 11 paragraphe 2 de la loi modifiée 
du 25 juillet 2015 dans le but de permettre « […] à la personne pécuniairement responsable ou 
la personne désignée comme conducteur du véhicule au moment de l’infraction de consulter la 
photo  concernant  son  véhicule,  selon  son  choix,  sur  place  au  Centre,  ou  de  recevoir 
communication de la photo via une demande écrite préalable adressée au Centre ». 

 

 

VI. 

Quant à la durée de conservation des photos 

La Commission nationale se demande si, à l’occasion de l’introduction du projet de loi 7652, il ne 
serait pas utile de clarifier la question de la durée de conservation des photos provenant des 
radars, qu’elle avait déjà soulevé dans son avis du 25 février 20158 ? 

Les durées de conservation des données enregistrées sont actuellement prévues par l’article 4 
du règlement grand-ducal du 7 août 2015 autorisant la création d’un fichier et le traitement de 
données à caractère personnel dans le cadre du système de contrôle et de sanction automatisé9. 

Par  ailleurs,  l’article  2  de  ce  même  règlement  grand-ducal  indique  que  le  fichier  contient 
seulement les données « par infraction constatée et enregistrée ». Faut-il comprendre a contrario 
que s’il n’y a pas d’infraction constatée, les photos ne sont pas enregistrées et automatiquement 
détruites ? 

                                                            
8 Avis de la Commission de la Commission nationale pour la protection des données du 25 février 2015 (document 
parlementaire 6714/05), p. 7. 
9 Notons que ce règlement grand-ducal fait toujours référence à la loi abrogée du 2 août 2002, ayant été adopté 
avant le changement législatif introduit par la loi précitée du 1er août 2018. 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

Relatif au projet de loi modifiant 1° la loi modifiée du 25 juillet 2015 portant création du 
système de contrôle et de sanction automatisés ; 2° la loi modifiée du 14 février 1955 

concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques  

 

7/8 

 
 

Dans le cas contraire, il serait indispensable de prévoir dans la loi ou le règlement grand-ducal 
ce  qu’il  advient  des  images  provenant  des  radars,  alors  qu’aux  yeux  de  la  CNPD,  celles-ci 
devraient  être  immédiatement  détruites  dans  l’hypothèse  où  aucune  infraction  ne  serait 
constatée, afin de respecter le principe de la durée de conservation limitée des données, prévu 
à l’article 3 paragraphe (1) lettre e) de la loi précitée du 1er août 2018. 

 

 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 30 décembre 2020. 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
Tine A. Larsen  
Présidente  
 
 

Thierry Lallemang 
Commissaire   

Christophe Buschmann 
Commissaire   
 

Marc Lemmer 
Commissaire 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données  

 

Relatif au projet de loi modifiant 1° la loi modifiée du 25 juillet 2015 portant création du 
système de contrôle et de sanction automatisés ; 2° la loi modifiée du 14 février 1955 

concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques  

 

8/8 

