1/8

 Expediente N.º: EXP202203247

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 26 de enero de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra AYUNTAMIENTO DE PATERNA con NIF P4619200A (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

El reclamante expone que el 9 de diciembre de 2021 presentó un escrito ante la
entidad reclamada, el AYUNTAMIENTO DE PATERNA, en el que solicitaba una copia
del registro de actividades de tratamiento (en adelante RAT) para poder ejercitar el
derecho de acceso a sus datos.

El reclamante manifiesta que no tienen publicado el RAT, ni le han contestado a su
escrito.

Junto a la reclamación aporta el escrito presentado ante la entidad reclamada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 18 de marzo de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Si bien; no se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 26 de abril de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 25 de septiembre de 2023, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta
infracción del Artículo 31.2 de la LOPDGDD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba que:  

“El Ayuntamiento de Paterna, reconoce que en fecha en la que el reclamante
solicitó el acceso al Registro de Actividades del Tratamiento del Ayuntamiento,
no se disponía del mismo, motivo por el cual no se pudo dar traslado a su
solicitud. 

En octubre 2022 siendo el consistorio conocedor, de este déficit en cuanto al
cumplimiento   de   la   normativa   vigente   en   materia   de   protección   de   datos,
REGLAMENTO   (UE)   2016/679   DEL   PARLAMENTO   EUROPEO   Y   DEL
CONSEJO de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas
físicas   en   lo   que   respecta  al  tratamiento  de  datos   personales   y  a   la  libre
circulación   de   estos   datos   y   por   el   que   se   deroga   la   Directiva   95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos) y ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre,   de  Protección   de  Datos   Personales  y  garantía  de  los   derechos
digitales, se decidió licitar los servicios de la auditoría de revisión y adecuación
de   cumplimiento   del   ENS   y   normativa   en   materia   de   protección   de   datos
personales y prestación de las funciones asociadas a la figura de delegado de
protección de datos. 

Fruto   de   los   trabajos   desarrollados   para   la   adecuación   a   la   normativa   de
protección   de   datos   el   Ayuntamiento   de   Paterna   pone   a   disposición   de
cualquier interesado el siguiente trámite para que pueda ejercer cualquiera de
los derechos reconocidos en la normativa vigente en materia de protección de
datos.”

Examinadas las alegaciones de la parte reclamada, esta Agencia debe subrayar que el
Reglamento Europeo General de Protección de Datos entró en vigor en mayo de 2016;
no obstante, su aplicación es de fecha 25 de mayo de 2018.

En consecuencia, los responsables y encargados del tratamiento de datos personales
han tenido un amplio margen de tiempo para adoptar las medidas necesarias para el
cumplimiento de la normativa vigente en materia de protección de datos. 

Además, tal y como alegan en el escrito presentado, el reclamado licitó los servicios
de la auditoría de revisión y adecuación de cumplimiento del ENS (Esquema Nacional
de Seguridad) de aplicación en todo el sector público en octubre de 2022, cuando el
reclamado tenía la obligación de haber llevado a cabo el RAT desde el inicio del
tratamiento.

Si   bien   con   la   elaboración   posterior   del   RAT,   la   parte   reclamada   cumple   con   lo
regulado en los artículos 30 del RGPD y 31.2 de la LOPDGDD respectivamente.

Ahora bien, en el momento de la presentación de la reclamación que ha dado lugar al
inicio del presente procedimiento sancionador, se hace necesario poner de manifiesto
que, la parte reclamada no contaba con el RAT; por consiguiente, en dicho momento
existe un incumplimiento de la normativa vigente en materia de protección de datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

consistente en la vulneración de los citados artículos, no procediendo el archivo del
procedimiento. 

Por lo todo lo expuesto, se DESESTIMAN las alegaciones presentadas.

SEXTO:  Con   fecha   10   de   octubre   de   2023   se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo   sancionar   al   AYUNTAMIENTO   DE   PATERNA,   por   la   reclamación
interpuesta por una infracción del artículo 31.2 d de la LOPDGDD y otorgando un
plazo de diez días para la presentación de alegaciones.

SÉPTIMO: Dicha propuesta fue debidamente notificada en fecha 11 de octubre de
2023 sin que se hayan recibido alegaciones.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Queda acreditado en el expediente que la parte reclamante ha presentado
ante el AYUNTAMIENTO DE PATERNA, escrito en el que solicitaba una copia del
registro   de   actividades   de   tratamiento   (en   adelante   RAT)   para   poder   ejercitar   el
derecho de acceso a sus datos.

SEGUNDO:  Consta   acreditado   en   el   expediente   que   la   parte   reclamada   no   tenía
publicado el RAT, conforme a las comprobaciones realizadas por esta Agencia. 

TERCERO:   Queda   acreditado   en   el   expediente   que   la   parte   reclamada,   tiene
publicado el RAT actualmente, conforme a las comprobaciones realizadas por esta
Agencia.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Obligación incumplida

El artículo 30 del RGPD, Registro de las actividades de tratamiento, establece que: 

“1.   Cada   responsable   y,   en   su   caso,   su   representante   llevará   un   registro   de   las
actividades de tratamiento efectuadas bajo su responsabilidad. Dicho registro deberá
contener toda la información indicada a continuación:

d)

a) el  nombre  y  los  datos de  contacto  del  responsable  y,  en  su  caso, del
corresponsable,   del   representante   del   responsable,   y   del   delegado   de
protección de datos;
los fines del tratamiento; 

b)
c) una descripción de las categorías de interesados y de las categorías de

datos personales;
las categorías de destinatarios a quienes se comunicaron o comunicarán
los   datos   personales,   incluidos   los   destinatarios   en   terceros   países   u
organizaciones internacionales; 

e) en su caso, las transferencias de datos personales a un tercer país o una
organización internacional, incluida la identificación de dicho tercer país u
organización internacional y, en el caso de las transferencias indicadas en
el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, la documentación de garantías
adecuadas; 
cuando sea posible, los plazos previstos para la supresión de las diferentes
categorías de datos; 

g) cuando sea posible, una descripción general de las medidas técnicas y

f)

organizativas de seguridad a que se refiere el artículo 32, apartado 1. 

2. Cada encargado y, en su caso, el representante del encargado llevará un registro
de todas las categorías de actividades de tratamiento efectuadas por cuenta de un
responsable que contenga:

a) el nombre y los datos de contacto del encargado o encargados y de cada
responsable   por   cuenta   del   cual   actúe   el   encargado,   y,   en   su   caso,   del
representante del responsable o del encargado, y del delegado de protección
de datos; 
b) las categorías de tratamientos efectuados por cuenta de cada responsable; 
c)   en   su   caso,   las   transferencias   de   datos   personales   a   un   tercer   país   u
organización   internacional,   incluida   la   identificación   de   dicho   tercer   país   u
organización internacional y, en el caso de las transferencias indicadas en el
artículo   49,   apartado   1,   párrafo   segundo,   la   documentación   de   garantías
adecuadas; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

d) cuando sea posible, una descripción  general de las medidas técnicas y
organizativas de seguridad a que se refiere el artículo 30, apartado 1. 

3. Los registros a que se refieren los apartados 1 y 2 constarán por escrito, inclusive
en formato electrónico. 

4. El responsable o el encargado del tratamiento y, en su caso, el representante del
responsable o del encargado pondrán el registro a disposición de la autoridad de
control que lo solicite. 

5. Las obligaciones   indicadas  en  los apartados  1 y 2 no  se aplicarán  a  ninguna
empresa ni organización que emplee a menos de 250 personas, a menos que el
tratamiento que realice pueda entrañar un riesgo para los derechos y libertades de los
interesados, no sea ocasional, o incluya categorías especiales de datos personales
indicadas en el artículo 9, apartado 1, o datos personales relativos a condenas e
infracciones penales a que se refiere el artículo 10”. 

También el artículo 31 de la LOPDGDD, Registro de las actividades de tratamiento,
señala que: 

“1.   Los   responsables   y   encargados   del   tratamiento   o,   en   su   caso,   sus
representantes deberán mantener el registro de actividades de tratamiento al
que se refiere el artículo 30 del Reglamento (UE) 2016/679, salvo que sea de
aplicación la excepción prevista en su apartado 5. 

El registro, que podrá organizarse en torno a conjuntos estructurados de datos,
deberá   especificar,   según   sus   finalidades,   las   actividades   de   tratamiento
llevadas   a   cabo   y   las   demás   circunstancias   establecidas   en   el   citado
reglamento. 

Cuando el responsable o el encargado del tratamiento hubieran designado un
delegado   de   protección   de   datos   deberán   comunicarle   cualquier   adición,
modificación o exclusión en el contenido del registro. 

2. Los sujetos enumerados en el artículo 77.1 de esta ley orgánica harán
público un inventario de sus actividades de tratamiento accesible  por medios
electrónicos en el que constará la información establecida en el artículo 30 del
Reglamento (UE) 2016/679 y su base legal”.

En este sentido, se procede a clarificar el error material recogido en la propuesta de
resolución, en la que, pese a especificarse claramente en el cuerpo de la misma, se
hace referencia finalmente de manera exclusiva al artículo 31 de la LOPDGDD, siendo
la imputación del incumplimiento la del artículo 30 del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción

III

A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una sanción a
la parte reclamada por la vulneración del artículo 31.2 de la LOPDGDD tipificada en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

artículo 83.4 del RGPD. La sanción que corresponde imponer es la declaración de
infracción.

El Artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.”

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1- El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados: …

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local…

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución   declarando   la  infracción  y  estableciendo,   en su  caso,   las  medidas  que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que   se   hubiese   cometido,   con   excepción   de   la   prevista   en   el   artículo   58.2.i   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

En consecuencia, corresponde dictar resolución declarando la infracción cometida por
el AYUNTAMIENTO DE PATERNA.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DECLARAR que AYUNTAMIENTO DE PATERNA, con NIF P4619200A, ha
infringido lo dispuesto en el  artículo 30 del RGPD, infracción tipificada en el artículo
83.4 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE PATERNA.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-250923

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

