1/21

 Expediente N.º: EXP202101997

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 24 de julio de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra  ***EMPRESA.1  con NIF  ***NIF.1  (en adelante, la parte
reclamada o ***EMPRESA.1), que, además de vulnerar su derecho a la protección de
datos, atentan contra su dignidad, menoscaban su fama, atentan contra su honor,
causándole un perjuicio económico. Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

. Publicación por la parte reclamada en su página de Facebook (“***URL.1”) y en su
web “***URL.2” de los datos personales de la parte reclamante. 

Entre las publicaciones mostradas en Facebook, aportadas con la reclamación, se
incluye una fechada el “18 de julio” cuyo detalle consta reseñado en el Hecho Probado
Segundo.

La   parte   reclamante   aporta,   asimismo,   captura   de   pantalla   de   otros   comentarios
publicados en el mismo perfil, en las fechas 26/06, 04, 05, 07 y 21/07/2021, con los
textos que constan reseñados en el Hecho Probado Segundo.

Por   otra   parte,   aporta   captura   de   pantalla   con   información   insertada   en   la   web
“***URL.2”, detallada en el Hecho Probado Tercero.

Según la parte reclamante, estos tratamientos de datos suponen un uso no legítimo,
no adecuado, desproporcional e injustificado de los datos personales. Entiende que se
incumple lo establecido en los artículos 5.1.f) y 32 del RGPD, debiendo ser sancionada
la   parte   reclamada   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.5.a)   del   mismo
Reglamento.  

. El tratamiento de datos reseñado en el punto anterior es ilícito, por cuanto se lleva a
cabo sin el consentimiento de la parte reclamante, y sin que concurra ninguna otra de
las bases legítimas previstas en el artículo 6 del RGPD, lo que es constitutivo de una
infracción tipificada en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD, que debe ser sancionada
conforme a lo establecido en el artículo 83.5.a) del RGPD.

. La sociedad reclamada y su responsable incumplen lo dispuesto en el artículo 28 de
la LOPDGDD al no haber adoptado las medidas necesarias para evitar los daños que
la   publicación   realizada   en   Facebook   pudiera   ocasionar   a   la   parte   reclamante,
especialmente los perjuicios económicos que está provocando en la explotación del
“***EMPRESA.1”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/21

. Los datos personales de la parte reclamante tratados por la parte reclamada pueden
ser accedidos a través de buscadores de internet con el nombre y apellido de la parte
reclamante y la palabra  “(…)”  como criterio de la búsqueda. Aporta dos supuestos
resultados de esta búsqueda, que conducen a información contenida en Facebook, en
los que constan el nombre y apellidos de la parte reclamante; y a imágenes asociadas
también a estos datos:

“…”.

. El sitio web “***URL.2” incumple la obligación de informar a los usuarios, así como la
obligación   de   disponer   de   medios   para   que   los   usuarios   y   clientes   ejerzan   los
derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, vulnerando los artículos 11.2
y 12.2 de la LOPDGDD,  que constituye una infracción muy grave tipificada en el
artículo 72.h) de la misma Ley Orgánica.   

. El sitio web “***URL.2” incumple en los artículos 10 y 22.2 de la Ley 34/2002, de 11
de julio, de servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en lo
sucesivo LSSI). Concretamente, en relación con la instalación de cookies, la parte
reclamante destaca que  “1. No existe un texto de aviso general, explicando que al
navegar por la web estás aceptando el uso de cookies; 2. No existe botón alguno para
aceptar esta ley de cookies y que hará desaparecer el layer de información. 3. No
existe   un   enlace   con   más   información   sobre   las   cookies   utilizadas   por   tu   web,
explicando   que   son   y   como   poder   bloquearlas   o   eliminarlas   dependiendo   del
navegador utilizado”.

Termina la parte reclamante solicitando una indemnización por los daños y perjuicios
que le está ocasionando el tratamiento ilícito de sus datos personales. 

Considera la parte reclamante que las infracciones señaladas deben imputarse a la
entidad ***EMPRESA.1 y a la persona que gestiona el perfil de Facebook “***URL.1”
y responsable de la web “***URL.2”.  

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 01/10/2021, como consta
en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/21

informativo   se   envió   en   la   misma   fecha   del   01/10/2021   una   copia   nuevamente
mediante notificación electrónica, que tampoco fue recogida por la parte reclamada, y
también por correo postal, que fue devuelto con la indicación sobrante. En dichas
notificaciones, se le recordaba su obligación de relacionarse electrónicamente con la
Administración, y se le informaban sobre los medios de acceso a dichas notificaciones,
reiterando   que,   en   lo   sucesivo,   se   le   notificaría   exclusivamente   por   medios
electrónicos.

TERCERO:   Por   la   Subdirección   General   de   Inspección   de  Datos   se   accede   a   la
información   relativa   a   la   sociedad   reclamada   disponible   en   el   Registro   Mercantil
Central, (…). 

CUARTO: Con fecha 10/06/2022, por la Subdirección General de Inspección de Datos
se accede a la web  “***URL.2”  y se comprueba que incluye direcciones de correo
electrónico de contacto para información  y reservas. En materia  de  protección  de
datos personales ofrece la información que consta reseñada en el Hecho Probado
Cuarto.

QUINTO: Con fecha 01/06/2022, por la Subdirección General de Inspección de Datos
se accede a la información disponible sobre la parte reclamada en “Axesor”. (…).

SEXTO: Con fecha 15/06/2022, por los Servicios de Inspección de esta Agencia se
realizaron comprobaciones en la web  “***URL.2”, usando navegador  Chrome tras
realizar   borrado   de   cookies   y   caché,   para   verificar   las   cookies   cargadas   en   el
navegador al acceder a la web y tras realizar una navegación dentro de la misma.
Como   resultado   de   estas   comprobaciones,   que   constan   formalizadas   mediante
diligencia de inspección de la misma fecha, se constata que únicamente se instala una
cookie de sesión y estrictamente necesaria.

SÉPTIMO: Con fecha 26/06/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arreglo a
lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta infracción de los
artículos 13 y 6 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de
Datos, en adelante RGPD),  tipificadas en los artículos 83.5.b) y 83.5.a) del mismo
Reglamento, y calificadas como leve y muy grave a efectos de prescripción en los
artículos 74.c) y 72.1.b) de la LOPDGDD, respectivamente.

En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder,
atendidas las evidencias existentes en el momento de la apertura y sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción, ascendería a un total de 6.000 euros. 

Asimismo,   se   advertía   que   las   infracciones   imputadas,   de   confirmarse,   podrán
conllevar la imposición de medidas, según el citado artículo 58.2 d) del RGPD.

OCTAVO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que solicita el
archivo del procedimiento y que se tenga en cuenta la Sentencia (…). En dicho escrito,
la parte reclamada formula las consideraciones siguientes:

1. En fecha ***FECHA.2, la parte reclamante, habiendo cumplido el contrato que tenía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/21

con la parte reclamada, decidió no entregar las llaves y quedarse ocupando el negocio
(…). 

2. (…); y, debido a la posición de la parte reclamante, en junio de 2021 presentó una
demanda (…). 

3.   Los   concesionarios   (la   parte   reclamada)   son   los   responsables   únicos   de   este
negocio, de su identidad, de su imagen, de sus clientes, proveedores (…) y, como tal,
no puede permitir que se suplante la identidad y se engañe con falsos testimonios y
sobre todo que se utilicen los datos (...) para hacer negocio a nombre de terceros. 

4. Debido a esta situación, los concesionarios (la parte reclamada) se vieron obligados
a   avisar   por   todos   los   medios   posibles   a   sus   clientes,   proveedores   y   todas   las
personas que pudieran requerir los servicios (...), a través de su web y de Facebook,
para comunicar el fraude, el robo, la violencia, la coacción que la parte reclamante
estaba provocando  (...)  y a todas las personas que buscaban los servicios  (...). La
parte reclamante ha tenido múltiples denuncias de los (...) por estos hechos. 

5. El  ***FECHA.1, se dictó sentencia contra la parte reclamante, desestimando toda
posible defensa y contra demanda presentada por la misma, en la que se incluye la
reclamación presentada ante la AEPD. 

6. Los hechos objeto de este expediente han sido resueltos por el ***JUZGADO.1 a
favor  de  la  parte reclamada,   desestimando  cualquier   atentado contra  la  intimidad,
imagen y honor. La demanda se interpuso ante un hecho extraordinario precisamente
para la protección de usuarios y consumidores (...) y el juzgado ha dado la razón a la
parte reclamada en todas las pretensiones. 

7. La parte reclamada realizó los comunicados necesarios y posibles en defensa de su
honor, su negocio y el futuro de éste. 

En este momento todos los comunicados que relacionan dicho negocio con la parte
reclamante están anulados, porque la misma parte reclamada es la más perjudicada
con esa información. 

Con   este   escrito   de   alegaciones,   la   parte   reclamada   aporta,   entre   otra,   la
documentación siguiente:

. Sentencia de fecha ***FECHA.1, dictada por el ***JUZGADO.1 en el Juicio Ordinario
promovido por la parte reclamada, como demandante, contra la parte reclamante, que
como demandada, por la que se declara resuelto el contrato de arrendamiento sobre el
negocio (...) suscrito por la parte reclamada, como arrendadora, y la parte reclamante,
como   arrendataria,   y   se   condena   a   esta   última   a   desalojar   el   inmueble   con
apercibimiento de lanzamiento si no lo hiciere. 

En esta Sentencia se indica lo siguiente:

“El demandado formula reconvención basándose en incumplimientos de la arrendadora sobre
el preaviso… y pretende una indemnización por daños contra su honor y propia imagen que no
pueden ser objeto de reclamación en esta litis, pues precisan de un procedimiento especial con
intervención del Ministerio Fiscal”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/21

NOVENO: Con fecha  06/09/2022  se formuló propuesta de resolución en el sentido
siguiente:

1. Que se sancione a la parte reclamada, por una infracción del artículo 13 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5.b) del mismo Reglamento, y calificada como muy grave a
efectos de prescripción en el artículo 74.c) de la LOPDGDD, con una multa de 2.000
euros (dos mil euros).

2. Que se sancione a la parte reclamada, por una infracción del artículo 6 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5.a) del RGPD, y calificada como muy grave a efectos de
prescripción en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD, con una multa de 4.000 euros
(cuatro mil euros).

DÉCIMO:  La   propuesta   de   resolución   reseñada   en   el   Antecedente   Noveno   fue
notificada  a  la  parte reclamada   en  fecha  07/09/2022,   concediéndosele   plazo  para
formular alegaciones, que fue ampliado a petición de la propia entidad reclamada. 

Una vez rebasado dicho plazo, con fecha 03/10/2022, se recibió en esta Agencia
escrito de alegaciones a la propuesta de resolución en el que la parte reclamada
solicita   que   se   sustituya   la   sanción   propuesta   por   un   apercibimiento   o,
subsidiariamente,   se   minore   de   forma   sustancial   el   importe   de   la   multa.   Basa   su
petición en las consideraciones siguientes:

1.   La   actuación   de   la   parte   reclamante   constituye   un   claro   abuso   de   derecho   e
instrumentaliza   a   la   autoridad   de   control,   persiguiendo   una   venganza   personal   y
comprometer económica y reputacionalmente a la parte reclamada, hasta el punto de
haber intentado suplantar a la entidad y creado una página web falsa (***URL.3), la
cual carece de Política de Privacidad, Aviso Legal y una adecuada Política de cookies;
así como un perfil de Facebook y de Instagram también falsos. 

Ello provocó que la parte reclamada intentara proteger el negocio y a los clientes de
ser estafados. También fue necesario un juicio para expulsarle del lugar y que dejase
de explotar económica e ilegalmente el negocio. 

Entiende que el procedimiento constituye un claro abuso de derecho que crearía un
peligroso precedente. 

2.   Considera   aplicables   las   atenuantes   siguientes,   previstas   en   el   artículo   83   del
RGPD y no contempladas en la propuesta de resolución:

. Artículo 83.2.c) del RGPD: La intención de la parte reclamada ha sido por intentar
minimizar el daño que se provocaría en el tratamiento de datos personales de los
clientes, teniendo en cuenta que la parte reclamante ha creado hasta una web falsa
(sin   política   de   privacidad   alguna,   ni   texto   legal   adecuado)   para   tratar   los   datos
personales de aquéllos de manera completamente ilegal. 

.   Artículo   83.2.e)   del   RGPD:   Es   la   primera   infracción   que   se   imputa   a   la   parte
reclamada después de 25 años operando. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/21

. Artículo 83.2.f) del RGPD: ha atendido el procedimiento y se pone a disposición de la
autoridad de control para cooperar en lo relacionado con este proceso, así como el
posible abierto contra la parte reclamante por su suplantación de identidad, así como
el tratamiento de datos personales que ha pretendido y pretende realizar a través de
su   web   de   los   datos   de   nuestros   clientes.   Igualmente,   ha   procedido,   en   fecha
21/09/2022, a contratar a una consultora especializada en materia de cumplimiento
normativo, que se ocupará de la adecuación de la página web, por lo que se añadirá el
Aviso Legal y, en su caso, la Política de cookies (ya se ha procedido a modificar la
cláusula de la página web, de la que acompaña copia). 

.   Artículo   83.2.k)   del   RGPD:  La   parte   reclamada   ha   salido   altamente   perjudicada
económica y reputacionalmente. 

. Artículo 76.2.c) de la LOPDGDD: No solo no ha obtenido ningún tipo de beneficio en
la   comisión   de   las   infracciones   imputadas,   sino   que   este   suceso   ha   provocado
pérdidas económicas a la entidad (abogados, pérdida de clientes, pérdida de ingresos,
pérdida reputacional, contratación de servicios especializados en la materia, tiempo,
etc.). 

. Artículo 76.2.d) de la LOPDGDD: La conducta del afectado claramente provocó la
necesidad de la parte reclamada de advertir sobre la suplantación de identidad del
negocio, así como el tratamiento ilícito de los datos personales de los clientes. 

. Artículo 76.2.f) de la LOPDGDD: No ha habido ningún derecho de menores afectado
por ninguna de las dos infracciones. 

3.   En   relación   con   las   agravantes   relativas   a   la   infracción   del   artículo   13   RGPD
valoradas en la propuesta de resolución, la parte reclamada advierte que tiene pocos
clientes   o   potenciales   clientes,   como   para   apreciar   la   agravante   del   número   de
interesados; y que no cabe apreciar negligencia y el grado de responsabilidad, al
haber   contratado   una   consultora   para   la   adecuación   de   sus   tratamientos   y   la
actualización de la cláusula informativa en su web, ya dispuesta.
 
4. Reitera que el suceso solo ha provocado pérdidas a la entidad y entiende por ello
que, de no apreciarse el abuso de derecho, procedería aplicar una sanción menos
elevada,   la   cual,   atendiendo   a   su   situación   económica   actual,   sería   perjudicial   y
desproporcionada.

Con sus alegaciones, entre otra documentación, la parte reclamada aporta copia de la
cláusula informativa en materia de protección de datos personales insertada en su
web, cuyo texto es el siguiente:

“…. ”.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/21

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  ***EMPRESA.1  es titular de la página de Facebook  “***URL.1”  y de la
web “***URL.2”. 

SEGUNDO: En el año 2021, en las fechas que se indican, la entidad ***EMPRESA.1
publicó   en   su   perfil   de   Facebook   (“***URL.1”)   la   información,   documentación   o
comentarios siguientes, todos ellos relativos a la parte reclamante:

“(…)”.

En esta última publicación se inserta una imagen de la web “***URL.1”.

(…)”.

En otro comentario se inserta una imagen con el texto siguiente:

“(…)”

TERCERO: La entidad ***EMPRESA.1 publicó en su web (“***URL.2”) el comentario
siguiente, relativo a la parte reclamante:

“…”.

CUARTO: Con fecha 10/06/2022, por la Subdirección General de Inspección de Datos
se accede a la web  “***URL.2”  y se comprueba que incluye direcciones de correo
electrónico de contacto para información  y reservas. En materia  de  protección  de
datos personales ofrece a los interesados la información siguiente:

“…”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/21

II

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone lo siguiente:

“2)   «tratamiento»:   cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones   realizadas   sobre   datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no,
como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación,   extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o
destrucción”.

La parte reclamada es titular de la web “***URL.2”, en la que se incluyen direcciones
de correo electrónico para que los usuarios puedan solicitar información sobre (…). La
utilización de este medio de contacto puede conllevar la recogida de datos personales
de los usuarios que se dirijan a la parte reclamada, lo que constituye un tratamiento de
datos   respecto   del   cual   el   responsable   del   tratamiento,   en   este   caso   la   entidad
***EMPRESA.1, ha de dar cumplimiento al principio de transparencia, establecido en
el   artículo   5.1   del   RGPD,   según   el   cual   los   datos   personales   serán  “tratados   de
manera   lícita,   leal   y   transparente   en   relación   con   el   interesado   (licitud,   lealtad   y
transparencia)”; y desarrollado en el Capítulo III, Sección 1ª, del mismo Reglamento
(artículos 12 y siguientes).

El artículo 12.1 del RGPD establece la obligación del responsable del tratamiento de
tomar las medidas oportunas para “facilitar al interesado toda información indicada en
los artículos 13 y 14, así como cualquier comunicación con arreglo a los artículos 15 a
22 y 34 relativa al tratamiento, en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil
acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en particular cualquier información dirigida a
un niño”.   

Cuando los datos personales se recaben directamente del interesado, la información
deberá facilitarse en el momento mismo en que tiene lugar esa recogida de datos. El
artículo 13 del RGPD detalla esa información en los términos siguientes:

“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsable del
tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la información indicada
a continuación: 
a) la (…) y, en su caso, de su representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica del
tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legítimos del
responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer país u
organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de adecuación de la
Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49,
apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios
para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del tratamiento
facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos personales, la siguiente
información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y transparente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/21

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea posible, los
criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los datos
personales   relativos   al   interesado,   y   su   rectificación   o   supresión,   o   la   limitación   de   su
tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9,
apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cualquier momento,
sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un requisito
necesario   para   suscribir   un   contrato,   y si  el  interesado  está   obligado   a  facilitar  los datos
personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se refiere el
artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significativa sobre la lógica
aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento para el
interesado.

3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos personales
para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al interesado, con
anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y cualquier información
adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida en
que el interesado ya disponga de la información”.

De acuerdo con estas normas, el deber de informar corresponde al responsable del
tratamiento de los datos personales.

En este caso, según consta reseñado en el Hecho Probado Cuarto, se ha comprobado
que la información en materia de protección de datos personales que se ofrece a los
usuarios de la web “***URL.2”, en el momento de la apertura del procedimiento, hacía
referencia únicamente a la identidad del responsable y a la posibilidad de ejercer
algunos de los derechos de los interesados regulados en el RGPD y se cita la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal,
y no la normativa vigente.  

A este respecto, cabe destacar que la entidad reclamada, en sus alegaciones a la
apertura del procedimiento, no efectuó alegación alguna respecto de esta infracción, a
pesar de que ya constaba imputada en el citado acuerdo.

Posteriormente, con ocasión de las alegaciones a la propuesta de resolución, la parte
reclamada ha aportado copia de la cláusula de protección de datos personales que ha
incluido   recientemente  en su  web,  cuyo texto  consta transcrito  en el  Antecedente
Décimo. Con esta cláusula se informa a los usuarios sobre los extremos regulados en
el mencionado artículo 13 del RGPD en relación con la identidad y datos de contacto
del   responsable,   la   finalidad   y   base   jurídica   del   tratamiento,   la   categoría   de
destinatarios de los datos personales, la inexistencia de transferencias internaciones,
el plazo de conservación, los derechos reconocidos a los interesados y los medios
previstos para su ejercicio, la posibilidad de revocar el consentimiento, el derecho a
presentar   una   reclamación   ante   esta   autoridad   de   control   y   la   inexistencia   de
decisiones automatizadas (esta declaración no supone pronunciamiento alguno sobre
la conformidad del contenido específico de esta cláusula, especialmente en relación
con el plazo de conservación de los datos reseñado en la misma; se recomienda
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/21

revisar este plazo y la base jurídica del tratamiento o la habilitación de mecanismos
para la prestación del consentimiento).

Esta nueva cláusula informativa subsana las deficiencias advertidas en la cláusula
insertada en la web en el momento en que se formuló la reclamación y a la fecha de
apertura del procedimiento, la cual consta reseñada en el Hecho Probado Cuarto. Por
ello, esta subsanación no impide que la infracción imputada se entienda consumada.   

Resulta, por tanto, incumplido lo establecido en el artículo 13 del RGPD, lo que supone
la comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD. Este precepto,
bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas”,
dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado
2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa,
de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;(…)”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 74 de la LOPDGDD indica:

“Artículo 74. Infracciones consideradas leves.
Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter meramente
formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679 y, en particular, las siguientes:

a)   El   incumplimiento   del   principio   de   transparencia   de   la   información   o   el   derecho   de
información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los artículos 13 y 14 del
Reglamento (UE) 2016/679”.

III

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales: 

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para uno o
varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte
o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal   aplicable   al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra persona
física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público
o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el
responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos   intereses   no
prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades   fundamentales   del   interesado   que
requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento realizado por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/21

las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

2. Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más específicas a fin de
adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con respecto al tratamiento en
cumplimiento   del   apartado   1,   letras   c)   y   e),   fijando   de   manera   más   precisa   requisitos
específicos de tratamiento y otras medidas que garanticen un tratamiento lícito y equitativo, con
inclusión de otras situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX.

3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser establecida por:

a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento.

La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica o, en lo relativo
al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria para el cumplimiento de
una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá contener disposiciones específicas para
adaptar   la   aplicación   de   normas   del   presente   Reglamento,   entre   otras:   las   condiciones
generales que rigen la licitud del tratamiento por parte del responsable; los tipos de datos
objeto de tratamiento; los interesados afectados; las entidades a las que se pueden comunicar
datos personales y los fines de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de
conservación de los datos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento,
incluidas las medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a
otras situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión o
de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional al fin
legítimo perseguido.

4. Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se recogieron los datos
personales no esté basado en el consentimiento del interesado o en el Derecho de la Unión o
de los Estados miembros que constituya una medida necesaria y proporcional en una sociedad
democrática   para   salvaguardar   los   objetivos   indicados   en   el   artículo   23,   apartado   1,   el
responsable   del   tratamiento,   con   objeto   de   determinar   si   el   tratamiento   con   otro   fin   es
compatible con el fin para el cual se recogieron inicialmente los datos personales, tendrá en
cuenta, entre otras cosas:

a) cualquier relación entre los fines para los cuales se hayan recogido los datos personales y
los fines del tratamiento ulterior previsto;
b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por lo que respecta
a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento;
c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se traten categorías especiales
de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos personales relativos a condenas
e infracciones penales, de conformidad con el artículo 10;
d) las posibles consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior previsto;
e) la existencia de garantías adecuadas, que podrán incluir el cifrado o la seudonimización”.

Se tiene en cuenta lo expresado en el Considerando 40 y siguientes del RGPD. 

En el presente caso, la entidad reclamada es titular del perfil de Facebook “***URL.1”
y de la web  “***URL.2”. Consta en las actuaciones que la parte reclamada insertó
comentarios en la citada red social y en la web de su titularidad relativos a la parte
reclamante, incorporando a los mismos sus datos personales, tales como el nombre y
apellidos, teléfono empleado como mecanismo de cobro y cuenta bancaria, además
de otra información sobre la actividad que desarrolla la parte reclamante y sobre un
(…) en el que ésta interviene como parte demandada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/21

La incorporación de los datos personales de la parte reclamante en estos comentarios,
que constan detallados en los Hechos Probados Segundo y Tercero, los cuales son
accesibles al público en general, constituye un tratamiento de datos personales.  

No consta, sin embargo, que los citados tratamientos de datos personales se llevasen
a cabo por la parte reclamada al amparo de una base jurídica que los legitime, no eran
necesarios   para  el   cumplimiento   de   la   relación   comercial   que   vinculaba   a   ambas
partes   (arrendamiento   de   negocio  (...))   y   la   finalidad   para   la   que   se   realizan   los
tratamiento de datos indicados no es una finalidad compatible con las que pudieron
determinar la recogida de tales datos personales por parte de la reclamada.

En sus alegaciones a la apertura del procedimiento, la parte reclamada manifiesta que
la   parte   reclamante   incumplió   el   contrato   de   arrendamiento   de   negocio   que   les
vinculaba,  (…), por cuanto con posterioridad a la finalización del contrato en fecha
***FECHA.2 continuó ocupando el negocio y las instalaciones.

Señala que, con ese motivo, la parte reclamada se vio obligada a advertir sobre la
indicada   situación   a   clientes   y   proveedores  (...),   realizando   los   comunicados
necesarios en defensa de su negocio.

Sin embargo, la resolución del contrato fue controvertida, como lo prueba el hecho de
que la parte reclamada formuló demanda con tal objeto. Por tanto, en el momento en
que   se   realizan   los   tratamientos   de   datos   personales   de   la   parte   reclamante,
insertando la información antes detallada en la página web de la parte reclamada y en
su perfil de Facebook, la finalización del contrato no estaba resuelta. En todo caso,
dicha situación no legitimaba a la parte reclamada para utilizar los datos en cuestión,
insertándolos en comentarios accesibles a través de internet sin restricción alguna,
cuyo contenido, además, iba más allá de un mero aviso a clientes y proveedores.

Lo mismo puede indicarse en relación con las alegaciones formuladas a la propuesta
de resolución por la entidad reclamada cuando señala que intentó proteger el negocio
y a los clientes para que no fueran estafados.

También   en   su   escrito   de   alegaciones   a   la   apertura   del   procedimiento,   la   parte
reclamada añadió que en  (…)  contra la parte reclamante, y que dicha demanda ha
sido   estimada   por   el  ***JUZGADO.1  en   Sentencia   de  ***FECHA.1,   en   la   que   se
declara   resuelto   el   contrato   de   arrendamiento  (...)suscrito  por   la   parte   reclamada,
como arrendadora, y la parte reclamante, como arrendataria, (…). La parte reclamada
manifiesta   que   esta   Sentencia   desestima   cualquier   atentado   contra   la   intimidad,
imagen y honor de la parte reclamante, y desestima la reclamación interpuesta ante
esta Agencia.    

Sin embargo, atendiendo a las declaraciones contenidas en la propia Sentencia, no es
cierta la conclusión expresada por la parte reclamada. La Sentencia no se pronuncia
sobre  esta  cuestión   relativa   a   la   violación   del   derecho   a  la   intimidad   de   la   parte
reclamante, señalando expresamente que no es objeto de la litis y que su resolución
precisa de un procedimiento especial.

Finalmente, en respuesta a las alegaciones a la propuesta de resolución formuladas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/21

por   la   parte   reclamada  sobre   la   intención   de   la   parte   reclamante   al   formular   su
reclamación,   que   pretende,   según   la   reclamada,   comprometerla   económica   y
reputacionalmente, instrumentalizando a la autoridad de control, interesa precisar que
las motivaciones subjetivas que determinaron la presentación de la reclamación no
tienen relevancia para el procedimiento.  

Tampoco cabe admitir que con ocasión del trámite de alegaciones a la propuesta de
resolución   se   planteen   cuestiones   ajenas   al   objeto   del   procedimiento,   como   las
relativas al intento de la parte reclamante de suplantar a la parte reclamada creando
una página web falsa, la cual, según la reclamada, carece de política de privacidad y
política de cookies. La presente resolución no alcanza a las posibles incidencias que
puedan apreciarse en la web creada por la parte reclamante, las cuales deberían
plantearse   por   la   parte   reclamada,   si   así   lo   decide,   mediante   una   reclamación
independiente que posibilite su examen separado.     

En consecuencia, los citados hechos suponen una vulneración de lo dispuesto en el
artículo 6 del RGPD, que da lugar a la aplicación de los poderes correctivos que el
artículo 58 del citado Reglamento otorga a la Agencia Española de Protección de
datos. Dicha vulneración se encuentra tipificada como infracción en el apartado 5.a)
del   artículo   83   del   RGPD,   que   bajo   la   rúbrica  “Condiciones   generales   para   la
imposición de multas administrativas” dispone lo siguiente:

“5.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a
tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”.

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

“Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.
1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración
sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
(…)
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de licitud del
tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

IV

Para el caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD, entre los
poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de Datos,
como   autoridad   de   control,   el   artículo   58.2   de   dicho   Reglamento   contempla   los
siguientes:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/21

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a
continuación: 
(…)
b)   dirigir   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   un   apercibimiento   cuando   las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”
(...)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado;
(…)
i) imponer una  multa  administrativa con arreglo al artículo  83, además  o en  lugar de  las
medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las   circunstancias   de   cada   caso
particular;”.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en la letra d)
anterior es compatible con la sanción consistente en multa administrativa.

V

En este caso, a tenor de los hechos expuestos, se considera que la sanción que
correspondería imponer es de multa administrativa. 

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. 

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones del artículo 83, apartado 2, del RGPD, que señala lo siguiente: 

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas   contempladas   en   el   artículo   58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía
en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la   naturaleza,   gravedad   y  duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los
daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida cuenta
de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si el
responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;
i)   cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido   ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certificación
aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como los
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

15/21

beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de
la infracción”. 

 

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación   establecidos   en   el
apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de  la actividad  del infractor  con la realización de tratamientos de  datos
personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la
infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la infracción,
que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter   voluntario,   a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan
controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

De acuerdo con los preceptos indicados, a efectos de fijar el importe de la sanción a
imponer en el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer
de acuerdo con los siguientes criterios que establecen los preceptos transcritos:

1. Infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) y calificada como
leve a efectos de prescripción en el artículo 74.c) de la LOPDGDD: 

Se estiman concurrentes como agravantes los criterios de graduación siguientes:

.   Artículo   83.2.a)   del   RGPD:   “a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la
infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación
de tratamiento de que se trate así como el número de interesados afectados y el
nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido”.

. El número de interesados: Los defectos apreciados en el cumplimiento del
deber   de   informar   a   los   interesados   en   materia   de   protección   de   datos
personales afecta a todas las personas que aporten sus datos personales a la
parte reclamada a través de los contactos habilitados en su web.

La parte reclamada niega que esta circunstancia deba valorarse como una
agravante, debido al escaso número de clientes o potenciales clientes que
tiene. Sin embargo, esta circunstancia ya se tiene en cuanta al graduar la
sanción atendiendo a los factores atenuantes que se exponen a continuación.
Lo   determinante   de   esta   agravante   es   que   el   defecto   de   información
apreciado   afecta   a   todos   los   interesados   que   contacten   con   la   entidad
reclamada a través de su web.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/21

. Artículo 83.2.b) del RGPD: “b) la intencionalidad o negligencia en la infracción".

La negligencia apreciada en la comisión de la infracción. Se tiene en cuenta que ni
siquiera   se  ha   actualizado   en   la   web   la   normativa   aplicable   en   esta  materia,
manteniéndose la cita de la Ley Orgánica 15/1999.

. Artículo 83.2.d) del RGPD: “d) el grado de responsabilidad del responsable o del
encargado del tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas
que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32”.

La   entidad   imputada   no   tiene   implantados   procedimientos   adecuados   de
actuación en la recogida y tratamiento de los datos de carácter personal, en lo que
se refiere a la recogida y tratamiento de datos personales a través de su web, de
modo que la infracción no es consecuencia de una anomalía en el funcionamiento
de dichos procedimientos sino un defecto del sistema de gestión de los datos
personales diseñado por la responsable. 

Tampoco a este respecto cabe estimar las alegaciones de la parte reclamada,
según las cuales estas agravantes de negligencia y grado de responsabilidad no
deben apreciarse debido a que recientemente ha contratado una consultora para
la adecuación de sus tratamientos y la actualización de la cláusula informativa,
que ya se ha llevado a cabo. Esta actualización, que se ha producido una vez
iniciado el procedimiento, y cualquier adecuación a la normativa que realice en el
futuro en nada afecta a la negligencia apreciada en los hechos que se analizan en
el   procedimiento   y   a   la   falta   de   adecuación   de   los   procedimientos   que   tenía
implantados. Además, no puede entenderse como atenuante, en ningún caso, la
cesación de la conducta vulneradora del ordenamiento jurídico.   

Se   considera,   asimismo,   que   concurren   como   atenuantes   las   circunstancias
siguientes:

. Artículo 76.2.b) de la LOPDGDD: “b) La vinculación de la actividad del infractor
con la realización de tratamientos de datos personales”.

La   escasa   vinculación   de   la   actividad   del   infractor   con   la   realización   de
tratamientos de datos personales.

.   Artículo   83.2.k)   del   RGPD:  “k)   cualquier   otro   factor   agravante   o   atenuante
aplicable a las circunstancias del caso, como los beneficios financieros obtenidos
o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción”. 

. La condición de microempresa y volumen de negocio de la parte reclamada.
(…).

Considerando   los   factores   expuestos,   la   valoración   que   alcanza   la   multa,   por   la
infracción del artículo 13 del RGPD, es de 2.000 euros (dos mil euros).

2. Infracción por incumplimiento de lo establecido en el artículo 6 del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5.a) y calificada como muy grave a efectos de prescripción en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/21

artículo 72.1.b) de la LOPDGDD: 

Se estiman concurrentes como agravantes los criterios de graduación siguientes:

.   Artículo   83.2.a)   del   RGPD:   “a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la
infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación
de tratamiento de que se trate así como el número de interesados afectados y el
nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido”.

.   La   gravedad   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza   de   los
comentarios publicados.

. Artículo 83.2.b) del RGPD: “b) la intencionalidad o negligencia en la infracción".

La intencionalidad apreciada en la comisión de la infracción, considerando que la
parte reclamada tuvo la voluntad de dar a conocer los datos personales de la
parte reclamante.

Se   considera,   asimismo,   que   concurren   como   atenuantes,   además   de   las
circunstancias señaladas en la infracción anterior, la siguiente:

.   Artículo   83.2.k)   del   RGPD:  “k)   cualquier   otro   factor   agravante   o   atenuante
aplicable a las circunstancias del caso, como los beneficios financieros obtenidos
o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción”. 

. La infracción afecta únicamente a la parte reclamante.

Considerando   los   factores   expuestos,   la   valoración   que   alcanza   la   multa,   por   la
infracción del artículo 6 del RGPD, es de 4.000 euros (cuatro mil euros).

Es preciso destacar que la parte reclamada, en su escrito de respuesta a la apertura
del procedimiento, no realizó ninguna alegación frente a los factores y criterios de
graduación expuestos.

Posteriormente,   en   sus   alegaciones   a   la   propuesta   de   resolución,   además   de   lo
indicado en relación con los factores de graduación considerados para establecer la
multa procedente por la infracción de lo dispuesto en el artículo 13, la parte reclamada
considera que deben considerarse las circunstancias atenuantes siguientes:

a) Se trata de la primera infracción que se imputa a la parte reclamada.

Entiende esta Agencia que ninguno de los factores de graduación considerados queda
atenuado   por   el   hecho   de   que   la   entidad   reclamada   no   haya   sido   objeto   de   un
procedimiento sancionador con anterioridad, circunstancia esta que ha sido alegada
por la entidad reclamada para que sea considerada como una atenuante. 

A este respecto, la Sentencia de la AN, de 05/05/2021, rec. 1437/2020, indica:

“Considera,   por   otro   lado,   que   debe   apreciarse   como   atenuante   la   no   comisión   de   una
infracción anterior. Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece que debe tenerse en cuenta
para la imposición de la multa administrativa, entre otras, la circunstancia "e) toda infracción
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

18/21

anterior   cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del   tratamiento". Se   trata   de   una
circunstancia agravante,   el   hecho   de   que   no   concurra   el   presupuesto   para   su   aplicación
conlleva que no pueda ser tomada en consideración, pero no implica ni permite, como pretende
la actora, su aplicación como atenuante”.

Según   el   citado   artículo   83.2   del   RGPD,   al   decidir   la   imposición   de   una   multa
administrativa y su cuantía de debe tener en cuenta “toda infracción anterior cometida
por el responsable”. Es una previsión normativa que no incluye la inexistencia de
infracciones   precedentes   como   factor   de   graduación   de   la   multa,   el   cual   debe
entenderse como un criterio próximo a la reincidencia, aunque más amplio.    

b) El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción, considerando que ha
atendido   el   procedimiento,   se  pone   a  disposición   de   la   autoridad   de   control   para
cooperar en lo relacionado con el mismo y ha procedido,  en fecha 21/09/2022, a
contratar a una consultora especializada en materia de cumplimiento normativo, que
se ocupará de la adecuación de la página web.

Como ya se ha indicado, no cabe apreciar como atenuante la cesación e la conducta
vulneradora del ordenamiento jurídico.

c) La reclamada no ha obtenido beneficios que deriven de las infracciones imputadas.

El artículo 76.2 de la LOPDGDD, en su letra c), incluye entre los criterios que deben
sopesarse a la hora de fijar la cuantía de la sanción “los beneficios obtenidos como
consecuencia de la comisión de la infracción” y no la ausencia de estos beneficios. A
este respecto, la Sentencia de la Audiencia Nacional de 05/05/2021 se refiere a la
necesidad de que concurra el “presupuesto” de hecho contemplado en la norma para
que pueda aplicarse un determinado criterio de graduación, y, como se ha dicho, la
ausencia de beneficios no está entre las circunstancias reguladas en el artículo citado.

Este criterio de graduación se establece en la LOPDGDD de acuerdo con lo previsto
en el artículo 83.2.k) del RGPD, según el cual las multas administrativas se impondrán
teniendo   en   cuenta   cualquier  “factor   agravante   o   atenuante   aplicable   a   las
circunstancias  del  caso, como  los  beneficios  financieros  obtenidos  o  las  pérdidas
evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción”, entendiéndose que evitar
una pérdida tiene la misma naturaleza a estos efectos que la obtención de beneficios.

Si a esto añadimos que las sanciones deberán ser “en cada caso individual” efectivas,
proporcionadas y disuasorias, conforme a lo previsto en el artículo 83.1 del RGPD,
admitir la ausencia de beneficios  como una atenuante, no solo es contrario a los
presupuestos de hechos contemplados en el artículo 76.2.c), sino también contrario a
lo establecido en el artículo 83.2.k) del RGPD y a los principios señalados.

Así,   valorar   la   ausencia   de   beneficios   como   una   atenuante   anularía   el   efecto
disuasorio de la multa, en la medida en que minora el efecto de las circunstancias que
inciden efectivamente en su cuantificación, reportando al responsable un beneficio al
que no se ha hecho merecedor. Sería una rebaja artificial de la sanción que puede
llevar a entender que infringir la norma sin obtener beneficios, financieros o del tipo
que fuere, no le producirá un efecto negativo proporcional a la gravedad del hecho
infractor. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/21

En todo caso, las multas administrativas establecidas en el RGPD, conforme a lo
establecido en su artículo 83.2, se imponen en función de las circunstancias de cada
caso individual y, en el presente, no se estima que la ausencia de beneficios sea un
factor de graduación adecuado y determinante para valorar la gravedad de la conducta
infractora. Solo en el caso de que esta ausencia de beneficios sea relevante para
determinar   el   grado   de   antijuricidad   y   de   culpabilidad   presentes   en   la   concreta
actuación infractora podrá considerarse como una atenuante, en aplicación del artículo
83.2.k)   del   RGPD,   que   se   refiere   a  “cualquier   otro   factor   agravante   o   atenuante
aplicable a las circunstancias del caso”.

d) Invoca el artículo 76.2.f) de la LOPDGDD, que se refiere a la afectación a los
derechos de los menores, esta circunstancia aparece regulada como un factor que
agrava la antijuridicidad cuando concurre. 

e) En relación con la infracción por tratamiento de datos personales sin base jurídica,
entiende que han de tomarse en consideración para fijar la cuantía de la multa las
medidas tomadas para minimizar el daño que se provocaría en el tratamiento de datos
personales de los clientes, teniendo en cuenta que el reclamante ha creado hasta una
web falsa para tratar los datos personales de aquéllos de manera ilegal. No obstante,
debe señalarse que lo dispuesto en el artículo 83.2.c) del RGPD es aplicable cuando
las   medidas   intentan   minimizar   el   daño   causado   por   la   infracción   cometida   no   el
causado por unas supuestas infracciones cometidas por terceros. 

f) En base a lo dispuesto en el artículo 83.2.k) del RGPD, alega que la parte reclamada
ha salido altamente perjudicada económica y reputacionalmente. Sin embargo, esta
circunstancia, de haberse producido, no deriva de la infracción sancionada. Además,
considerando que los factores de graduación han de estar ligados a las infracciones
sancionadas, la estimación de esta alegación equivaldría a atenuar la responsabilidad
de la parte reclamada por los perjuicios que le ha podido causar su propia conducta. 

d) Considera la parte reclamada que la conducta del afectado (la parte reclamante)
provocó la necesidad de esta parte de advertir sobre la suplantación de identidad del
negocio, así como del tratamiento ilícito de los datos personales de los clientes. A este
respecto, basta con reiterar lo ya indicado en el Fundamento de Derecho III cuando se
advertía que la situación descrita por la parte reclamada no legitimaba el tratamiento
de datos de la parte reclamante insertándolos en comentarios accesibles a través de
internet que iban más allá de un mero aviso a clientes y proveedores.

VI

Confirmada   la   infracción,   es   preciso   determinar   si   procede   o   no   imponer   al
responsable   la   adopción   de   medidas   adecuadas   para   ajustar   su   actuación   a   la
normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo
58.2   d)   del   RGPD,   según   el   cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.  La imposición  de esta
medida es compatible con la sanción consistente en multa administrativa, según lo
dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/21

En este caso, la parte reclamada ha comunicado en sus alegaciones a la apertura del
procedimiento haber suprimido de su web y página de Facebook los datos personales
de la parte reclamante,  y durante la tramitación  del procedimiento ha aportado la
nueva cláusula informativa insertada en su web a disposición de los usuarios, por lo
que no procede imponer la adopción de medidas adicionales a la sanción de multa.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  ***EMPRESA.1,   con   NIF  ***NIF.1,   por   una   infracción   del
artículo   13   del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.5.b)   del   mismo   Reglamento,  y
calificada como leve a efectos de prescripción en el artículo 74.c) de la LOPDGDD,
una multa de 2.000 euros (dos mil euros).

SEGUNDO: IMPONER a  ***EMPRESA.1, con NIF  ***NIF.1, por una infracción del
artículo   6   del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.5.a)   del   mismo   Reglamento,  y
calificada   como   muy   grave   a   efectos   de   prescripción   en   el   artículo   72.1.b)   de   la
LOPDGDD, una multa de 4.000 euros (cuatro mil euros).

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a ***EMPRESA.1

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/21

recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

