 

Ügyszám: NAIH-89-3/2022.                             Tárgy: döntés hivatalból indult adatvédelmi                                                                                                                 
                                                                                                           hatósági eljárásban  
Előzmény:  NAIH-6839/2021. 
 
 
 
 
 
A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) a […]-val 
(a  továbbiakban:  Ügyfél)  szemben  […]  weboldalon  (a  továbbiakban:  weboldal)  és  az  Ügyfél  által 
üzemeltetett  webáruházzal  (a  továbbiakban:  webáruház)  összefüggésben  nyújtott  tájékoztatással 
kapcsolatban  a  természetes  személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő 
védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül 
helyezéséről  szóló  2016/679  (EU)  rendelet  (a  továbbiakban:  általános  adatvédelmi  rendelet  vagy 
GDPR)  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontjának,  5.  cikk  (2)  bekezdésének  és  13.  és  14.  cikkének 
feltételezhető megsértése miatt 2018. május 25. napja és az eljárás megindítása közötti időszakra 
vonatkozó  adatkezelési  gyakorlata  tárgyában  a  2021.  augusztus  27.  napján  hivatalból  indított 
hatósági eljárásban meghozta a következő 
 
 
 

határozatot. 

 

A Hatóság 
 
I. megállapítja, hogy az Ügyfél megsértette a  

 
-  GDPR 5. cikk (1) bekezdés a) pontját,  
-  GDPR 6. cikk (1) bekezdését, 
-  GDPR 12. cikk (1) bekezdését, 
-  GDPR 13. cikk (1) bekezdés a) és c) pontját, 
-  GDPR 13. cikk (2) bekezdés a, b), c), d) és e) pontját. 

 
II.  A Hatóság hivatalból kötelezi  az Ügyfelet, hogy a bírósági felülvizsgálat kezdeményezésére 
irányadó  keresetindítási  határidő  lejártát,  illetve  felülvizsgálat  kezdeményezése  esetén  a  bíróság 
döntését  követő  30  napon  belül  módosítsa  az  adatkezelési  tájékoztatóját  és  kérdőívét  úgy,  hogy 
azokban    egyértelmű,  átlátható  tájékoztatás  szerepeljen  a  weboldalon  gyűjtött  személyes  adatok 
vonatkozásában. 
 
A  II.  pont  szerinti  kötelezettség  teljesítését  az  Ügyfélnek  az  intézkedés megtételétől  számított  30 
napon  belül  kell  írásban  –  az  azt  alátámasztó  bizonyítékok  előterjesztésével  együtt  –  igazolnia  a 
Hatóság  felé.  A  kötelezettségek  nem  teljesítése  esetén  a  Hatóság  elrendeli  a  határozat 
végrehajtását. 
 
III. A Hatóság  határozatában az Ügyfelet az általa végzett jogellenes adatkezelés miatt hivatalból  

300.000 Ft, azaz háromszázezer forint 

adatvédelmi bírság 

 

megfizetésére kötelezi. 
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………. 
ugyfelszolgalat@naih.hu 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
www.naih.hu 
 
 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 

 

 

A  hatósági  eljárás  során  eljárási  költség  nem  merült  fel,  ezért  annak  viseléséről  nem 

rendelkezett a Hatóság. 

Az  adatvédelmi  bírságot  a  bírósági  felülvizsgálat  kezdeményezésére  irányadó  keresetindítási 
határidő lejártát, illetve felülvizsgálat kezdeményezése esetén a bíróság döntését követő 15 napon 
belül  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedése  célelszámolási  forintszámlája  (10032000-
01040425-00000000  Központosított  beszedési  számla  IBAN:  HU83  1003  2000  0104  0425  0000 
0000)  javára  kell  megfizetni.  Az  összeg  átutalásakor  a  NAIH-89/2022.  BÍRS.  számra  kell 
hivatkozni. 

Ha  az  Ügyfél  a  bírságfizetési  kötelezettségének  határidőben  nem  tesz  eleget,  késedelmi 
pótlékot  köteles  fizetni.  A  késedelmi  pótlék  mértéke  a  törvényes  kamat,  amely  a  késedelemmel 
érintett  naptári  félév  első  napján  érvényes  jegybanki  alapkamattal  egyezik  meg.  A  bírság  és  a 
késedelmi pótlék meg nem fizetése esetén a Hatóság elrendeli a határozat végrehajtását. 

 

A határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől számított 
30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási  perben 
megtámadható. A  keresetlevelet  a  Hatósághoz kell  benyújtani,  elektronikusan1,  amely  azt  az  ügy 
irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak. A  teljes  személyes  illetékmentességben  nem  részesülők 
számára  a  közigazgatási  per  illetéke  30 000  Ft,  a  per  tárgyi  illetékfeljegyzési  jog  alá  esik.  A 
Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 
Az eljárásban eljárási költség nem merült fel. 
 
 
 

I N D O K O L Á S  

 
 

I. 

Tényállás, előzmények 
 

I.1.A  Hatóság  az  Ügyfél  honlapjával  [….],  azaz  a  weboldallal  és  az  Ügyfél  által  üzemeltetett 
webáruházzal  összefüggésben  nyújtott  tájékoztatásnak  az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk 
11. pontjának,  5. cikk (1) bekezdés a) pontjának, 5.  cikk (2) bekezdésének,  13-14. cikkének való 
megfelelőségének  vizsgálatát  szükségesnek 
látta.  Mivel  ezen  rendelkezések  megsértése 
valószínűsíthető  volt,  ezért  indokolt  volt  adatvédelmi  hatósági  eljárás  hivatalból  történő  indítása, 
különös  tekintettel  arra  is,  hogy  az  Ügyfél  tevékenysége  során  feltehetően  nagy  számú  érintett 
személyes  adatát  kezeli,  tehát  ezen  személyek  GDPR  rendelkezéseinek  megfelelő,  átlátható 
tájékoztatása különösen elvárható az Ügyfél honlapján, azaz a weboldalon. 
 
A weboldalon a “Rólunk” rovatban többek között az alábbiak olvashatók arról, hogy a kérdőívet sok 
érintett tölti ki: 
 
“[…] 
Jelenleg  futó  háztartási  teszt  kérdőív  kitöltőinek,  a  nagy  érdeklődésre  és  a  földrajzi  elszórtságra 
való tekintettel, az ajándékok átadását a jövő esztendő végéig vállaljuk. 
 
[…]” 

1 A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_KO1 elnevezésű űrlap szolgál: NAIH KO1 űrlap (2019.09.16) Az űrlap 
az általános nyomtatványkitöltő program (ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. 

 

 

2 

 

 

termékeink 

forgalmazott 

minősítésüket 

megteremtéséhez. A 

 
Az Ügyfél tevékenységével kapcsolatban a weboldalon az alábbi tájékoztatás látható: 
 
Az  Ügyfél  a  weboldala  szerint  „Magyarországon  a  reprezentatív  háztartástechnikai  és  wellness 
irányultságú  termékek  értékesítésének  területén  meghatározó  vállalatként  van  jelen.”.  A 
weboldal továbbá kifejti, hogy „Célunk a személyes tanácsadáson alapuló értékesítés, a magas 
színvonalú  vevőgondozás,  a  kiemelkedő  szervízhálózat  fenntartása  és  folyamatos  fejlesztése. 
Termékeink  kapcsolódnak  az  egészséges  életmódhoz,  az  egyéni  és  közösségi  testi-lelki 
megújulás 
és 
hatásmechanizmusukat  tekintve  Magyarországon  nem  bejegyzett  orvostechnikai-gyógyászati 
eszközök, wellness irányzatú termékekként kerülnek forgalmazásra.” 
 
Az  Ügyfél  cégkivonata  szerint  TEÁOR  4791  Csomagküldő, 
tevékenységet is folytat (bejegyzés kelte: 2017/11/03). 
 
I.2.  A  Hatóság  a  NAIH-6839-1/2021.  számú  végzésében  értesítette  az  Ügyfelet,  hogy  2021. 
augusztus  27.  napján  hivatalból  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indított,  továbbá  ebben  a 
végzésében  nyilatkozattételre  hívta  fel  az  Ügyfelet  tényállás  tisztázás  érdekében.  Az  Ügyfél  a 
Hatóság végzésére határidőben nyilatkozott, és az alábbiakat adta elő: 
 
A weboldalon keresztül az érdeklődök egy háztartási-energiatakarékossági kérdőívet tölthetnek ki, 
melyért  az  Ügyféltől  egy  5  részes  kozmetikai-háztartási  termékekből  összeállított  csomagot 
kaphatnak.  Ezzel  összefüggésben  az  érintettek  nevének,  címének  és  telefonszámának  a 
rendelkezésre bocsátása szükséges. A telefonszámot a csomag átadása miatt kéri el az Ügyfél a 
kérdőívet kitöltőktől. Egyéb adatkezelés ezzel a személyes adattal nincs. Ezen személyes adatok 
kezeléséről  az  érintettek  a  kérdőív  beküldése  előtt  tájékozódhatnak  a  weboldalon  elérhető 
adatkezelési 
tájékoztató 
elfogadásához van kötve. 
 
Az  Ügyfél  az  érintettek  által  rendelkezésre  bocsátott  személyes  adatokat  kapcsolatfelvételig 
kezeli,  mely  a  tárgyévet  követő  év  december  31-e.    Ez  szerepel  a  beküldés  előtt  rendelkezésre 
bocsátott  tájékoztatóban.  A  honlapon  elvileg  ugyanis  termék  rendelésére  is  lehetőség  van 
regisztrációval vagy az alábbi személyes adatok rendelkezésre bocsátásával:  

tájékoztatóból.  A  kérdőív  beküldése  a  hivatkozott  adatkezelési 

internetes  kiskereskedelmi 

-  vezetéknév és keresztnév, 
-  szállítási cím, telefonszám és e-mail.  

A megrendelés elküldése előtt nyilatkozni kell egy  rubrika beikszelésével arról, hogy az általános 
szerződési feltételeket elolvasta és elfogadta az érintett. 
 
A  vizsgált  időszakban  szórólap terjesztésére,  újsághirdetésre  nem  került sor, csak  a  weboldalon 
regisztrált érdeklődők megkereséseit fogadta az Ügyfél. 
 
Nem továbbít az Ügyfél személyes adatokat a […] Kft. részére. 
 
Az  érintetti  kérelmek 
tartalmazza. 
 
Az  Ügyfél  mellékelte  a  weboldalán  található  kérdőívről  és  az  adatkezelési  tájékoztatójával 
kapcsolatos pdf-másolatot, képernyőmentést. 
 
I.3. A Hatóság az Ügyfél válaszai alapján úgy ítélte meg, hogy további adatkezelési körülmények 
megvizsgálása vált szükségessé. 

tájékoztatást  az  adatkezelési 

teljesítésével  kapcsolatos 

tájékoztató 

 

3 

 

 

 
A Hatóság NAIH-6839-3/2021. számú felhívására az Ügyfél 2022. január 03. napján küldte meg a 
válaszát, és az alábbiak szerint nyilatkozott: 
 
2018.  május  25  -  2021.augusztus  27.  napja  között,  tehát  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban 
vizsgált  időszakban  252  darab  érintett  töltötte  ki  az  Ügyfél  kérdőívét  és  válaszolt.  Ezekből 
egyetlen érintett adatát sem tárolja az Ügyfél, nem keresi meg az érintetteket, lezárta, törölte. 
 
Az Ügyfél weboldalon keresztül még nem fogad megrendelést, ezt közli a weblap látogatóival is.  
 
Az  Ügyfélnek  nem  bolti  kereskedelem  a  főtevékenysége,  sem  telefonon,  sem  e-mailben  nem 
rendelnek/rendeltek az Ügyfélnél terméket. 
 
Korábban  a  kapcsolatfelvételhez  szükséges  alábbi  személyes  adatok  rendelkezésre  bocsátását 
kérte az Ügyfél: 
 

-  név, 
-  cím, 
- 

telefonszám. 

 
Az  adatkezelés  az  érintett  megkereséséig  történt,  a  személyes  adatok  utána  törlésre  kerültek.  A 
személyes  adatok  megadása  önkéntes  volt,  a  beküldés  előtt  az  Ügyfél  felhívta  az  érintettek 
figyelmét arra, hogy az érintett tájékozódjon az Ügyfél adatkezeléséről, és annak felhasználásról, 
csak  utána  lépjen  az  Ügyféllel  kapcsolatba.  Ennek  alátámasztására  az  Ügyfél  idézte  az 
adatkezelési tájékoztatója idevonatkozó részét: 
 
„Elolvastam és tudomásul vettem az alábbiakat: 
 
Háztartásonként  illetve  családonként  egy  kérdőív  értékelésére  van  lehetőségünk.  A  […]  Kft. 
munkatársai  és  családtagjai  által  beküldött  kérdőív  az  értékelésben  nem  vehet  részt,  a  garantált 
ajándékban  nem  részesül.  A  cégünk  által  biztosított  5  részes  […]  háztartási  és  kozmetikai 
ajándékcsomagok  és  a  [….]  utalványok  mennyisége  a  beszállító  raktárkészlete  illetve  a  fogadó 
szálláshelyek  kapacitásának  és  a  […]  által  cégünknek  átadott  üdülési  utalvány  számának 
függvénye, jogi út illetve kártérítési igény kizárva. A garantált ajándékok másra nem válthatók át, 
készpénzbeli  kifizetésük  nem  áll  módunkban.  Az  ajándék  átadását  csak  akkor  vállaljuk,  ha  az 
átadáson  minimum  hat  fő  van  jelen.  Minden  megjelent  cégünk  további  reklámajándékát  is 
megkapja.  A  képek  illusztrációk.  A  rendezvényen  a  cégünk  bő  egy  óra  prezentációban 
bemutatkozik  Önöknek.  Az  ajándék  átadásának  részletes  feltételeiről,  prezentációnkról,  az 
ajándékokról, a cégünkről, adatvédelmi szabályzatunkról, a kérdőív beküldése előtt a honlapunkon 
tájékozódhat!  Jelenleg futó  háztartási teszt kérdőív  kitöltőinek,  a  nagy  érdeklődésre  és  a  földrajzi 
elszórtságra  való  tekintettel,  az  ajándékok  átadását  jövő  esztendő  végéig  vállaljuk.  Kérjük,  hogy 
amennyiben ezeket a feltételeket nem vállalja, ne lépjen kapcsolatba társaságunkkal!” 
 
Az Ügyfél nyilatkozata szerint az adatkezelésére egy Veszprém megyei ügyfél esetét leszámítva, 
eddig panasz nem érkezett. 
 

II.  Alkalmazott jogszabályi rendelkezések 

 
Az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény (a továbbiakban: Ákr.) 99. §-a 
alapján  a  hatóság  –  a  hatáskörének  keretei  között  –  ellenőrzi  a  jogszabályban  foglalt 
rendelkezések betartását, valamint a végrehajtható döntésben foglaltak teljesítését. 

4 

 

 

 

 
A  GDPR  2.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  a  vizsgált  adatkezelésre  az  általános  adatvédelmi 
rendeletet kell alkalmazni.  
 

A  GDPR  4.  cikk  1.  pont  „személyes adat”: azonosított vagy azonosítható természetes személyre 
(„érintett”) vonatkozó bármely információ; azonosítható az a természetes személy, aki közvetlen vagy 
közvetett  módon,  különösen  valamely  azonosító,  például  név,  szám,  helymeghatározó  adat,  online 
azonosító vagy a természetes személy testi, fiziológiai, genetikai, szellemi, gazdasági, kulturális vagy 
szociális azonosságára vonatkozó egy vagy több tényező alapján azonosítható. 
 
A  GDPR  4.  cikk  2.  pontja  szerint  „adatkezelés”:  a  személyes  adatokon  vagy  adatállományokon 
automatizált vagy nem automatizált módon végzett bármely művelet vagy műveletek összessége, 
így a gyűjtés, rögzítés, rendszerezés, tagolás, tárolás, átalakítás vagy megváltoztatás, lekérdezés, 
betekintés, felhasználás, közlés továbbítás, terjesztés vagy egyéb módon történő hozzáférhetővé 
tétel útján, összehangolás vagy összekapcsolás, korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés. 
 
Ugyanezen  cikk  7.  pontja  az  adatkezelő  fogalmát  úgy  határozza  meg,  hogy  „az  a  természetes 
vagy  jogi  személy,  közhatalmi  szerv,  ügynökség  vagy  bármely  egyéb  szerv,  amely  a  személyes 
adatok  kezelésének  céljait  és  eszközeit  önállóan  vagy  másokkal  együtt  meghatározza;  ha  az 
adatkezelés céljait és eszközeit az uniós vagy a tagállami jog határozza meg, az adatkezelőt vagy 
az  adatkezelő  kijelölésére  vonatkozó  különös  szempontokat  az  uniós  vagy  a  tagállami  jog  is 
meghatározhatja.” 
 
A  GDPR  5.  cikke  tartalmazza  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  elveket,  amely  a 
következőket tartalmazza: 
 
„(1)   A személyes adatok: 

a)  kezelését jogszerűen és tisztességesen, valamint az érintett számára átlátható módon kell 

végezni („jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság”); 

 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  alapján  a  személyes  adatok  kezelése 

kizárólag akkor és annyiban jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 

a)  az  érintett  hozzájárulását  adta  személyes  adatainak  egy  vagy  több  konkrét  célból  történő 

kezeléséhez; 

b)  az adatkezelés olyan szerződés teljesítéséhez szükséges, amelyben az érintett az egyik fél, 
lépések 

vagy  a  szerződés  megkötését  megelőzően  az  érintett  kérésére 
megtételéhez szükséges; 

történő 

c)  az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 

…  

A GDPR 12. cikk (1) bekezdés alapján az adatkezelő megfelelő intézkedéseket hoz annak érdekében, 
hogy  az  érintett  részére  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó,  a  13.  és  a  14.  cikkben  említett 
valamennyi  információt  és  a  15-22.  és  34.  cikk  szerinti  minden  egyes  tájékoztatást  tömör,  átlátható, 
érthető  és  könnyen  hozzáférhető  formában,  világosan  és  közérthetően  megfogalmazva  nyújtsa, 
különösen a gyermekeknek címzett bármely információ esetében.  
 
A GDPR 13. cikk (1) bekezdés alapján: 
a) az adatkezelőnek és - ha van ilyen - az adatkezelő képviselőjének a kiléte és elérhetőségei; 
b) az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 
c) a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 
d) a 6. cikk (1) bekezdésének f) pontján alapuló adatkezelés esetén, az adatkezelő vagy harmadik 
fél jogos érdekei; 

5 

 

 

 

e) adott esetben a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen; 
f) adott esetben annak ténye, hogy az adatkezelő harmadik országba vagy nemzetközi szervezet 
részére  kívánja 
továbbá  a  Bizottság  megfelelőségi 
határozatának  léte  vagy  annak  hiánya,  vagy  a  46.  cikkben,  a  47.  cikkben  vagy  a  49.  cikk  (1) 
bekezdésének  második  albekezdésében  említett  adattovábbítás  esetén  a  megfelelő  és  alkalmas 
garanciák megjelölése, valamint  az  azok  másolatának  megszerzésére  szolgáló  módokra vagy  az 
azok elérhetőségére való hivatkozás. 

továbbítani  a  személyes  adatokat, 

 

A  GDPR  13.  cikk  (2)  bekezdés  alapján  az  (1)  bekezdésben  említett  információk  mellett  az 
adatkezelő  a  személyes  adatok  megszerzésének  időpontjában,  annak  érdekében,  hogy  a 
tisztességes  és  átlátható  adatkezelést  biztosítsa,  az  érintettet  a  következő  kiegészítő 
információkról tájékoztatja: 
 
a)  a  személyes  adatok  tárolásának  időtartamáról,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen  időtartam 
meghatározásának szempontjairól; 
b)  az  érintett  azon  jogáról,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes 
adatokhoz  való  hozzáférést,  azok  helyesbítését,  törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és 
tiltakozhat  az  ilyen  személyes  adatok  kezelése  ellen,  valamint  az  érintett  adathordozhatósághoz 
való jogáról; 
c)  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  pontján  vagy  a  9.  cikk  (2)  bekezdésének  a)  pontján  alapuló 
adatkezelés  esetén  a  hozzájárulás  bármely  időpontban  történő  visszavonásához  való  jog,  amely 
nem érinti a visszavonás előtt a hozzájárulás alapján végrehajtott adatkezelés jogszerűségét; 
d) a felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról; 
e)  arról,  hogy  a  személyes  adat  szolgáltatása  jogszabályon  vagy  szerződéses  kötelezettségen 
alapul  vagy  szerződés  kötésének  előfeltétele-e,  valamint  hogy  az  érintett  köteles-e  a  személyes 
adatokat megadni, továbbá hogy milyen lehetséges következményeikkel járhat az adatszolgáltatás 
elmaradása; 
f)  a  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 
vonatkozóan érthető információk, hogy az ilyen adatkezelés milyen jelentőséggel, és az érintettre 
nézve milyen várható következményekkel bír. 
 
Az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdése  szerint  az  általános  adatvédelmi  rendeletet  az  ott  megjelölt 
rendelkezésekben foglalt kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 
Az Infotv. 38. § (3) bekezdése és 60. § (1) bekezdése alapján a Hatóság az Infotv. 38. § (2) és (2a) 
bekezdés  szerinti  feladatkörében  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog  érvényesítése 
érdekében hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást folytat.  
 
Az  Infotv.  60/A.  §  (1)  bekezdése  alapján  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  az  ügyintézési 
határidő százötven nap. 
 
Az  Ákr.  103.  §  (1)  bekezdése  alapján  az  Ákr.-nek  a  kérelemre  indult  eljárásokra  vonatkozó 
rendelkezéseit az Ákr. 103 és 104. §-ában foglalt eltérésekkel kell alkalmazni.  
 
Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  alapján  a  Hatóság  a  2.  §  (2)  és  (4)  bekezdésében 
meghatározott  adatkezelési  műveletekkel  összefüggésben  az  általános  adatvédelmi  rendeletben 
meghatározott jogkövetkezményeket alkalmazhatja.  
 
A  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  és  d)  pontja  alapján,  a  felügyeleti  hatóság  korrekciós 
hatáskörében  eljárva  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési 

6 

 

 

 

termék 

termék  beszerzőjének, 

termék  értékesítőjének,  szolgáltatás  nyújtójának,  valamint  a 

termék  értékesítőjének,  szolgáltatás  nyújtójának  adószáma,  amely  alatt  a 

tevékenysége  megsértette  a  rendelet  rendelkezéseit,  illetve  utasítja  az  adatkezelőt  vagy  az 
adatfeldolgozót,  hogy  adatkezelési  műveleteit  -  adott  esetben  meghatározott  módon  és 
meghatározott időn belül - hozza összhangba e rendelet rendelkezéseivel. 
 
Az  általános  forgalmi  adóról  szóló  2007.  évi    CXXVII.  törvény  (a  továbbiakban:  áfa  tv.)  169.  § 
alapján a számla kötelező adattartalma a következő:   
a) a számla kibocsátásának kelte; 
b) a számla sorszáma, amely a számlát kétséget kizáróan azonosítja; 
c)  a 
értékesítését, szolgáltatás nyújtását teljesítette; 
d) a termék beszerzőjének, szolgáltatás igénybevevőjének 
da)  adószáma,  amely  alatt  mint  adófizetésre  kötelezettnek  a  termék  értékesítését,  szolgáltatás 
nyújtását teljesítették, vagy 
db)  adószáma,  amely  alatt  a  89.  §-ban  meghatározott  termékértékesítést  részére  teljesítették, 
vagy 
dc)  *    adószámának  vagy  csoportos  általános  forgalmiadó-alanyiság  esetén  csoportazonosító 
számának első nyolc számjegye, amely alatt, mint belföldön nyilvántartásba vett adóalany részére 
a  termékértékesítést,  szolgáltatásnyújtást  teljesítették,  feltéve,  hogy  a  termék  értékesítője, 
szolgáltatás  nyújtója  gazdasági  céllal  belföldön  telepedett  le,  gazdasági  célú  letelepedés 
hiányában pedig lakóhelye vagy szokásos tartózkodási helye van belföldön; 
e)  a 
szolgáltatás igénybevevőjének neve és címe; 
f)  *    az  értékesített  termék  megnevezése,  annak  jelölésére  -  a  számlakibocsátásra  kötelezett 
választása  alapján  -  az  e  törvényben  alkalmazott  vtsz.,  továbbá  mennyisége  vagy  a  nyújtott 
szolgáltatás megnevezése, annak jelölésére - a számlakibocsátásra kötelezett választása alapján - 
az  e  törvényben  alkalmazott  TESZOR’15,  továbbá  mennyisége,  feltéve,  hogy  az  természetes 
mértékegységben kifejezhető; 
g) a 163. § (1) bekezdés a) és b) pontjában említett időpont, ha az eltér a számla kibocsátásának 
keltétől; 
h)  a  „pénzforgalmi  elszámolás”  kifejezés,  a  XIII/A.  fejezetben  meghatározott  különös  szabályok 
szerinti adózás alkalmazása esetében; 
i) az adó alapja, továbbá az értékesített termék adó nélküli egységára vagy a nyújtott szolgáltatás 
adó  nélküli  egységára,  ha  az  természetes  mértékegységben  kifejezhető,  valamint  az  alkalmazott 
árengedmény, feltéve, hogy azt az egységár nem tartalmazza; 
j) az alkalmazott adó mértéke; 
k) az áthárított adó, kivéve, ha annak feltüntetését e törvény kizárja; 
l) az „önszámlázás” kifejezés, ha a számlát a terméket beszerző vagy a szolgáltatást igénybevevő 
állítja ki; 
m)  adómentesség  esetében  jogszabályi  vagy  a  Héa-irányelv  vonatkozó  rendelkezéseire  történő 
hivatkozás vagy bármely más, de egyértelmű utalás arra, hogy a termék értékesítése, szolgáltatás 
nyújtása mentes az adó alól; 
n) a „fordított adózás” kifejezés, ha adófizetésre a termék beszerzője, szolgáltatás igénybevevője 
kötelezett; 
o)  új  közlekedési  eszköz  89.  §-ban  meghatározott  értékesítése  esetében  az  új  közlekedési 
eszközre vonatkozó, a 259. § 25. pontjában meghatározott adatok; 
p)  a  „különbözet  szerinti  szabályozás  -  utazási  irodák”  kifejezés,  a  XV.  fejezetben  meghatározott 
különös szabályok szerinti utazásszervezési szolgáltatás nyújtása esetében; 
q) a „különbözet szerinti szabályozás - használt cikkek” vagy a „különbözet szerinti szabályozás - 
műalkotások”,  vagy  a  „különbözet  szerinti  szabályozás  -  gyűjteménydarabok  és  régiségek” 
kifejezések  közül  a  megfelelő  kifejezés,  a  XVI.  fejezetben  meghatározott  különös  szabályok 
szerinti használt ingóság, műalkotás, gyűjteménydarab vagy régiség értékesítése esetében; 

 

7 

 

 

r) pénzügyi képviselő alkalmazása esetében a pénzügyi képviselő neve, címe és adószáma. 
 
Az Áfa tv. 259. § 5. pontja alapján  elektronikus számla: az e törvényben előírt adatokat tartalmazó 
számla, amelyet elektronikus formában bocsátottak ki és fogadtak be.   
 
III.  Döntés 

 

tájékoztatónkat”,  „adatkezelésünk 

III.1. Adatkezelő személye 
 
Az  Ügyfél  Hatósághoz  küldött  válaszaiból  az  állapítható  meg,  hogy  a  weboldalán  begyűjtött 
személyes  adatok  kezelésével  összefüggésben  az  adatkezelés  célját  és  eszközeit  az  Ügyfél 
határozza  meg,  ezért  a  GDPR  4.  cikk  7.  pontja  alapján  adatkezelőnek  minősül  a  vizsgált 
adatkezeléssel összefüggésben. Ezt az Ügyfél sem vitatta, hanem elismerte a nyilatkozataiban. 
 
Az eljárás során az Ügyfél által becsatolt (érintettek felé szóló) adatvédelmi nyilatkozat nem 
tartalmaz  tájékoztatást  az  adatkezelő  személyéről,  kizárólag  a  végzett  adatkezelési 
műveleteket (gyűjtés, felhasználás, közlés) említi. Viszont a „tájékoztatást adjunk”, valamint 
a hatósági eljárásban  tett, NAIH-6839-2/2021. számon iktatott nyilatkozat  1.,3., 6. pontjában 
használt  „adatvédelmi 
idejét”  és  „adatvédelmi 
nyilatkozatunk”  szóhasználatból,  a  T/1.  személy  használatából  alappal  vonható  le  az  a 
következtetés, hogy az Ügyfél magát adatkezelőnek tekinti. 
 
III.2.  A  weboldalon  keresztül  az  Ügyfél  rendelkezésére  bocsátott  személyes  adatok  és 
adatkezelés 
 
A  Hatóság  megvizsgálta  az  Ügyfél  honlapján  található  kérdőívet  és  azt  állapította  meg,  hogy  az 
azon gyűjtött adatok közül a név, lakcím adatok, telefonszám, továbbá e-mail cím a GDPR 4. cikk 
1.  pont  alapján  személyes  adatnak,  a  korábbi  háztartási  balesettel  kapcsolatban  adott  válasz  a 
GDPR  4.  cikk  15.  pont  alapján  egészségügyi  adatnak  minősülhet,  amely  a  GDPR  9.  cikk  (1) 
bekezdés alapján a személyes adatoknak a különleges kategóriájába tartozik, melynek kezelésére 
a GDPR alapján speciális szabályok alkalmazandók. 
 
A  Hatóság  a  becsatolt  iratok,  a  weboldalon  talált  információk,  továbbá  az  Ügyfél  nyilatkozata 
alapján megállapította, hogy az Ügyfél a weboldalán két adatkezelésről van szó: 
 

1.  Háztartási-energiatakarékossági  kérdőív  kitöltése  ajándékcsomag  megszerzése 

érdekében 

2.  webáruházból történő rendelés 

 
Az Ügyfél a fentiekkel kapcsolatban azt nyilatkozta, hogy  a weboldalon keresztül még nem fogad 
megrendeléseket.  Ami  ellentétes  azzal,  hogy  a  cégkivonata  szerint  csomagküldő,  internetes 
kiskereskedelmet is folytat (bejegyzés kelte: 2017/11/03), ez azonban a Hatóság álláspontja szerint 
nem  zárja  ki  az  ezzel  összefüggő  (fentiekben  említett  2.  pont  szerinti)  adatkezelést  az  alábbiak 
miatt: 
 
A Hatóság megvizsgálta a weboldalon található webshoppal kapcsolatban gyűjtött adatok körét, és 
ezzel  kapcsolatban  megállapította,  hogy  termékvásárlásnál  úgynevezett  számlázási  adatokat  kell 
az  érintetteknek  rendelkezésre  bocsátaniuk.  A  számlázási  adatok  a  következők:  keresztnév, 
vezetéknév,  lakcím,  továbbá  telefonszám,  e-mail  cím.  A  termékek  vásárlásra  kijelölése  után  az 
úgynevezett  „PÉNZTÁR”-nál  egy  általános  szerződési 
feltételek  elnevezésű  dokumentum 
található,  mely  magában  foglalja  az  Ügyfél  honlapján  található  adatkezelési  tájékoztatóját,  mely 

8 

 

 

 

azonban  a  webshoppal  kapcsolatos  adatkezelésről  nem  nyújt  tájékoztatót.  Ez  az  úgynevezett 
általános szerződési feltételek dokumentum egy olyan tájékoztatást is tartalmaz, hogy „A honlapon 
található  termékeinkből  csak  telefonon  illetve  e-mailben  rendelhet.”,  melyből  azonban  az  nem 
következik,  hogy  a  weboldalon  keresztül  termékvásárlással  összefüggésben  személyes  adatok 
gyűjtése  nem  történik,  mivel  a  termékvásárlással  összefüggésben  a  honlapon  személyes  adatok 
rendelkezésre bocsátása ennek ellenére lehetséges. 
 
A Hatóság továbbá itt megjegyzi azt, hogy a számlázáshoz nem szükséges az e-mail cím az Áfa 
tv. számla adattartamára vonatkozó rendelkezései (169. §) szerint, mert papír alapú számlát papír 
alapon  kell  kibocsátani,  az  ügyfélnek  átadni  és  megőrizni.  Az  elektronikus  számla  elektronikus 
formában kerül kiállításra, jut el az ügyfélhez, eredetiségét és változatlanságát az időbélyeg és az 
elektronikus aláírás együtt garantálja az Áfa tv. 259. § 5. pontja alapján. Arról azonban külön meg 
kell  állapodni,  hogy  elektronikusan  állítják  ki  a  számlát,  mihez  ahhoz  külön  eszközökkel  kell 
rendelkezni, tekintve a számla és a nyugta adóigazgatási azonosításáról, valamint az elektronikus 
formában  megőrzött  számlák  adóhatósági  ellenőrzéséről    szóló  23/2014.  (VI.30.)  NGM  rendelet 
előírásait.  Az  Ügyfél  honlapján  az  elektronikus  számlázással  kapcsolatban  nem  olvasható 
tájékoztató. 
Az Ügyfél a nyilatkozatával megerősítette azt, miszerint az 1. ponttal összefüggésben adatkezelést 
végez,  ugyanis  az  érintettek  nevének,  címének  és  telefonszámának  a  rendelkezésre  bocsátását 
kéri a kérdőívet kitöltőktől. Ezeket a személyes adatokat pedig kapcsolatfelvételig kezeli (tárgyévet 
követő év december 31-ig). 
 
A fentiek miatt a Hatóság megállapította, hogy az Ügyfél a weboldalon gyűjtött személyes adatok 
tárolásával, felhasználásával a GDPR 4. cikk 2. pontja alapján adatkezelést végez, illetve végzett a 
vizsgált adatkezelési időszak folyamán. 
 
Az Ügyfél a nyilatkozata szerint a kezelt, vizsgált  adatokat ugyan törölte, ez azonban nem jelenti 
akadályát a jogsértés megállapításának. 
 
III.3. Adatkezelési tájékoztató 
 
A  Hatóság  megvizsgálta  az  Ügyfél  honlapján 
kapcsolatban az alábbiakat állapította meg: 
 
III.3.1. Adatkezelő személyéről adott tájékoztatás 
 
A  Hatóság  megállapítása  szerint  sem  az  adatkezelési  tájékoztatón,  sem  a  kérdőíven  nem  került 
feltüntetésre  az  adatkezelő  személye  annak  ellenére,  hogy  a  GDPR  13.  cikk  (1)  bekezdés  a) 
pontja ezt kifejezetten előírja, mint a személyes gyűjtésekor rendelkezésre bocsátandó személyes 
adatot,  és  annak  ellenére,  hogy  ez  alapvető  információ  az  érintetti  jogok  érvényesítéséhez,  és 
ahhoz, hogy a weblap látogatója tudja, hova kerülnek a személyes adatai. 
 
Csupán  az  érintetti  kérelemmel  összefüggésben található  tájékoztatás  arról,  hogy  azokat  az [….] 
e-mail címre kell küldeni. 
 
A fentiek miatt a Hatóság megállapítja, hogy az Ügyfél megsértette a GDPR 13. cikk (1) bekezdés 
a) pontját. 
 
III.3.2. Adatkezelés céljáról és jogalapjáról, továbbá a megőrzési időről adott tájékoztatás 
 

található  adatkezelési 

tájékoztatót,  mellyel 

 

9 

 

 

formában,  esetleg 

(könnyen  áttekinthető,  strukturált 

Az Ügyfél adatkezelési tájékoztatója a Hatóság álláspontja szerint nem tesz eleget a GDPR 5. cikk 
(1)  bekezdés  a)  pontja  szerinti  átlátható  adatkezelés  követelményének,  mivel  több  helyen  nem 
fogalmaz  egyértelműen,  ugyanis  nem  sorolja  fel,  hogy  mely  személyes  adatokat  mely  célra  és 
jogalapra  hivatkozással  kezeli.  A  jogalapot,  pontos  megőrzési  időt  egyáltalán  nem  jelölte  meg,  a 
célokat pedig csak felsorolta, de nem társította hozzájuk a kezelt személyes adatokat. 
 
A megőrzési idővel kapcsolatban az a tájékoztatás nem fogadható el, hogy addig kezeli, ameddig 
a  „meghatározott  célok  elérése  azt  szükségessé  tesz”,  illetve  „kivéve,  ha  a  törvény  hosszabb 
őrzési időszakot tesz lehetővé, illetve enged meg.” Ez a kijelentés nincs összhangban a Hatóság 
felhívására  tett  nyilatkozattal,  mert  abban  az  Ügyfél  azt  nyilatkozta,  hogy  a  személyes  adatokat 
kapcsolatfelvételig kezeli, mely a tárgy évet követő december 31-e. Továbbá ellentmondás, hogy 
az Ügyfél ezen nyilatkozata ellenére, arról tájékoztatta a Hatóságot, hogy a 2018. május 25 - 2021. 
augusztus 27. közötti időszakban kitöltött kérdőívekkel kapcsolatos személyes adatokat már nem 
őrzi, nem kezeli, annak ellenére, hogy a Hatóságnak küldött nyilatkozata szerint azokat tárgyévet 
követő  december  31-ig  kezeli,  tehát  ez  alapján  2022.  december  31-ig  kezelné  a  2021.évben 
rendelkezésre bocsátott személyes adatokat. 
 
 Az  átláthatóság  elvének  az  adatkezelési  tájékoztató  esetén  az felel  meg,  ha  a  kezelt  személyes 
adatokként  külön-külön 
táblázatban) 
tartalmazza  és  egyértelműen  megjelöli  az  adatkezelés  célját,  jogalapját,  adatkezelés  időtartamát 
és  amennyiben  adatkezelés  jogalapjaként  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pontjára  hivatkozik, 
akkor pontosan megjelöli a kötelező adatkezelést előíró jogszabályt is. 
 
A Hatóság továbbá megállapította, hogy az Ügyfél annak ellenére, hogy webshopot is üzemeltet, 
az  ezzel  kapcsolatban  az  úgynevezett  általános  szerződési 
feltételeiben  olvasható 
tájékoztatójának megfelelően csak telefonon és e-mailben történő rendelés esetén rendelkezésre 
bocsátott  személyes  adatok  kezelésének  körülményeiről  (cél, jogalap, megőrzés)  egyáltalán  nem 
nyújtott tájékoztatást az érintetteknek, mivel a weboldalon elérhető adatkezelési tájékoztató a célok 
között ezt nem sorolja fel. 
 
A fentiek miatt a Hatóság megállapította, hogy az Ügyfél megsértette a GDPR 5. cikk (1) bekezdés 
a) pontját, és a GDPR 13. cikk (1) bekezdés c) pontját, továbbá a GDPR 13. cikk (2) bekezdés a) 
pontját. 
 
III.3.3. Érintetti jogokkal kapcsolatos tájékoztatás 
 
Az Ügyfél az érintetti jogoknál a „HOZZÁFÉRÉS” címszó alatt adott tájékoztatást a helyesbítéshez 
és  a törléshez való  jogról,  emiatt  nem  átlátható ez  a tájékoztatás,  tehát ezzel  összefüggésben  is 
megállapítható a GDPR 5. cikk (1) bekezdés a) pontjának a sérelme. 
 
Az adatkezelési tájékoztató a GDPR 18. cikk szerinti korlátozáshoz való jogról egyáltalán nem ad 
tájékoztatást, ezzel az Ügyfél a GDPR 13. cikk (2) bekezdés b) pontját sértette meg. 
 
A fentieken túl az Ügyfél megsértette a GDPR 13. cikk (2) bekezdés d) pontját, mivel nem nyújtott 
tájékoztatást  a  Hatósághoz  címzett  panasz  benyújtásának  jogáról,  továbbá  a  GDPR  13.  cikk  (2) 
bekezdés  c)  és  e)  pontját,  mivel  nem  adott  tájékoztatást  a  hozzájárulás  bármely  időpontban 
visszavonásához  való  jogról,  és  arról,  hogy  a  személyes  adat  szolgáltatása  jogszabályon  vagy 
szerződéses  kötelezettségen  alapul  vagy  szerződés  kötésének  előfeltétele-e,  köteles-e  ezt  az 
érintett megadni és milyen lehetséges következményekkel járhat az adatszolgáltatás elmaradása. 
 
III.4. Hozzájárulás alapján kezelt személyes adatok 

 

10 

 

 

 
felhívása  ellenére  arról  nem  nyilatkozott  kifejezetten,  hogy  mely 
Az  Ügyfél  a  Hatóság 
jogalapon/jogalapokon kezeli az érintettek személyes adatát, csupán arról nyilatkozott, hogy azok 
beküldése az adatvédelmi tájékoztatója elfogadásához van kötve, továbbá az Ügyfél adatkezelési 
tájékoztatója jogalapot nem jelöl meg. 
 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  az  ajándékcsomag  kiküldésével,  kapcsolattartással,  továbbá  az 
adatkezelési  tájékoztatóban  megjelölt  további  célokból  (termékek,  szolgáltatások  bemutatása, 
ajánlatküldés,  stb.,  tehát  marketing  céllal)  összefüggésben  kezelt  személyes  adatok  kezelése  a 
GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  a)  és  f)  pontjára  hivatkozással  kezelhetők.  Az  Ügyfél  válasza 
ugyanakkor arra utal, hogy a GDPR 6. cikk (1) bekezdés a) pontot alkalmazza. 
 
III.4.1. A GDPR 4. cikk 11. pontja szerinti feltételek teljesülése 
 
A  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja,  azaz  a  hozzájárulás  alapján  kezelt  személyes  adat 
vonatkozásában  alapvető  feltétel  a  GDPR  4.  cikk  11.  pont  alapján,  hogy  az  érintettek  megfelelő 
információval  rendelkezzenek  az  adatkezelési  körülményekkel  összefüggésben  a  hozzájárulás 
megadásával  kapcsolatos  döntés  meghozataluk  előtt,  továbbá  egyértelműen  nyilvánítsák  ki  a 
hozzájárulásukat, és ez a hozzájárulás konkrét,  önkéntes legyen. 
 
Az  Európai  Adatvédelmi  Testület  5/2020  iránymutatása  az  (EU)  2016/679  rendelet  szerinti 
hozzájárulásról2 
részletesen  kifejti,  hogy  az  érintettek 
hozzájárulásának milyen feltéeteleknek kell megfelelnie ahhoz, hogy az GDPR szerinti jogalapnak 
minősülhessen. 
 
Az 
minimumkövetelményeket. Ezek az alábbiak: 
 

tartalmazza  a  hozzájáruláshoz 

iránymutatás  3.3.1.  pontja 

továbbiakban: 

iránymutatás) 

szükséges 

tartalmi 

(a 

-  adatkezelő kiléte, 
-  mindegyik olyan adatkezelési művelet célja, amelyhez hozzájárulást kérnek, 
-  milyen (típusú) adatok gyűjtésére és felhasználására kerül sor, 
-  a hozzájárulás visszavonsához való jog létezése, 
-  adott  esetben  az  adatok  automatizált  döntéshozatal  céljából  történő  felhasználására 

vonatkozó tájékoztatás a 22. cikk (2) bekezdés c) pontjának megfelelően, 

-  az  adattovábbításnak  a  megfelelőségi  határozat  és  a  46.  cikkben  ismertetett  megfelelő 

garanciák hiányából fakadó lehetséges kockázatai. 

 
Az  iránymutatás  3.4.  pontja  a  hozzájárulás  „egyértelmű”-sége  követelményének  teljesülését  is 
részletezi az alábbiak szerint: 
 
„[…]  a  hozzájáruláshoz  szükség  van  az  érintett  nyilatkozatára  vagy  a  megerősítést 
félreérthetetlenül  kifejező  cselekedetésre,  ezt  mindig  aktív  cselekedettel  vagy  nyilatkozattal  kell 
megadni.”  Emellett  az  is  fontos,  hogy  „[..]  a  hozzájárulás  nem  szerezhető  meg  ugyanazzal  a 
cselekedettel, mint egy szerztődésbe való beleegyezés vagy egy szolgáltatás általános szerződési 
feltételeinek elfogadása”. 

 

2 https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_hu.pdf 
 
 
 
 

11 

 

 

 

 
III.4.1.1. Hozzájárulás egészségügyi adat kezelése esetén 
 
A  GDPR  9.  cikk  (1)  –  (2)  bekezdés  alapján  egészségügyi  adat  is  csak  az  érintett  kifejezett 
hozzájárulása alapján kezelhető. 
 
Az  iránymutatás  a  4.  pontjában  a  kifejezett  hozzájárulás  megszerzésével  is  részletesen 
foglalkozik,  itt  megállapítja,  hogy  „Kifejezett  hozzájárulásra  van  szükség  bizonyos  helyzetekben, 
amelyekben komoly adatvédelmi kockázat merül fel, ennélfogva a szeméyles adatok felett magas 
szintű, egyéni rendelkezést tartanak megfelelőnek.” Az egészségügyi adatok esetében is kifejezett 
hozzájárulás szükséges. Az iránymutatás 4.93. pontja szerint „A kifejezett kifejezés arra utal, hogy 
az érintett milyen módon juttatja kifejezésre a hozzájárulását. „ 
 
III.4.2. Hozzájárulás hiányának megállapítása 
 
Az  Ügyfél  által  becsatolt,  a  weboldalról  lementett  kérdőív  tartalmaz  arra  vonatkozó  nyilatkozatot, 
hogy tudomásul veszi az érintett,  hogy az adatkezelési tájékoztatóról a weboldalon tájékozódhat. 
Ez  azonban  nem  tekinthető  kifejezett  hozzájárulásnak,  mivel  erről  nem  nyilatkozik  az  érintett 
kifejezetten,  továbbá  az  is  jogszabálysértő,  hogy  az  Ügyfél  adatkezelési  tájékoztatója  nem  ad 
megfelelő átlátható tájékoztatást alapvető adatkezelési körülményekről, úgy, mint az adatkezelési 
cél, jogalap, megőrzési idő és érintetti jogok, így az érintettek nem minősülnek tájékoztatottaknak. 
Ezek miatt ez a nyilatkozat nem minősül érvényes hozzájárulásnak sem egészségügyi adatoknak 
nem  minősülő  személyes  adatok,  sem  egészségügyi  adatok  kezelése  esetében,  mivel  nem  felel 
meg a GDPR 4. cikk 11. ponja szerinti kritériumoknak. 
 
III.4.3. Megfelelő tájékoztatás hiánya 
 
A GDPR 12. cikk (1) bekezdés alapján az adatkezelő megfelelő intézkedéseket hoz annak érdekében, 
hogy  az  érintett  részére  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó,  a  13.  és  a  14.  cikkben  említett 
valamennyi  információt  és  a  15-22.  és  34.  cikk  szerinti  minden  egyes  tájékoztatást  tömör,  átlátható, 
érthető  és  könnyen  hozzáférhető  formában,  világosan  és  közérthetően  megfogalmazva  nyújtsa, 
különösen a gyermekeknek címzett bármely információ esetében.  
 
A Hatóság álláspontja szerint az Ügyfél megsértette a GDPR 12. cikk (1) bekezdését, továbbá a III.4.2. 
pontban  kifejtettek  miatt  megfelelő  hozzájárulás  hiánya  miatt  a  hozzájárulás  jogalapon  történő 
adatkezelés sem fogadható el, ezért a Hatóság megállapította, hogy a rendelkezésre jogosultak nevét, 
lakcímét,  e-mail  címét  és  telefonszámát,  továbbá  a  kérdőívben  feltett  kérdésekre  vonatkozó 
válaszokat,  többek  között  a  megelőző  háztartási  balesetre  vonatkozó  egészségügyi  adatát,  mint 
személyes adatokat a GDPR 6. cikk (1) bekezdés megsértésével jogalap nélkül kezeli az Ügyfél. 
 
III.5. Jogkövetkezmények 
 
III.5.1.  A  fenti  jogsértések  miatt  a  Hatóság  az  Ügyfelet  a  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  pontja 
alapján  elmarasztalja, továbbá  a  GDPR  58.  cikk (2)  bekezdés  d)  pontja alapján  utasítja,  hogy  az 
adatkezelési  műveleteit  hozza  összhangba  a  GDPR  rendelkezéseivel  úgy,  hogy  módosítsa  az 
adatkezelési  tájékoztatóját  és  kérdőívét  úgy,  hogy  azokban  egyértelmű,  átlátható  tájékoztatás 
szerepeljen a weboldalon gyűjtött személyes adatok vonatkozásában. 
 
III.5.2  A  Hatóság  megvizsgálta,  hogy  indokolt-e  az  Ügyféllel  szemben  adatvédelmi  bírság 
kiszabása.  E  körben  a  Hatóság  a  GDPR  83.  cikk  (2)  bekezdése  és  az  Infotv.  75/A.  §-a  alapján 
mérlegelte az ügy összes körülményét. Tekintettel az ügy körülményeire a Hatóság megállapította, 

12 

 

 

 

hogy a jelen eljárás során feltárt jogsértések esetében a  figyelmeztetés se nem arányos, se nem 
visszatartó erejű szankció, így bírság kiszabása szükséges.  

A Hatóság a bírságkiszabás során súlyosító körülményként vette figyelembe az alábbiakat: 

•  A jogsértés folyamatos jellegű, a Hatóság által vizsgált időszakban az adatkezelésre 
vonatkozó tájékoztatási gyakorlat nem változott volna. [GDPR 83. cikk (2) bekezdés 
a) pont]; 

•  A jogsértés az érintettek viszonylag nagy számát érinti,  a felvett személyes adatok 
kezeléséről  nyújtott  nem  megfelelő  tájékoztatással  elkövetett  jogsértés,  illetve  a 
jogalap nélküli adatkezeléssel érintett ügyfelek száma az Ügyfél nyilatkozata szerint  
252  fő,  akik  2018.  május  25.  –  2021.  augusztus  27.  napja  között  kitöltötték  a 
kérdőívet. [GDPR 83. cikk (2) bekezdés a) pont]; 

•  Személyes  adatok  kezeléséről  való  nagy  mértékben  hiányos  tájékoztatás  súlyos 

jogsértésnek minősül[GDPR 83. cikk (2) bekezdés k) pont]. 

•  A  megállapított  adatvédelmi  jogsértések  gondatlan  jellegűnek  minősülnek  [GDPR 
83.  cikk  (2)  bekezdés  b)  pont],  valamint  érintik  a  személyes  adatok  különleges 
kategóriáit is [GDPR 83. cikk (2) bekezdés g) pont]. 

•  Az  Ügyfél  a  GDPR  több  rendelkezését  is,  közte  a  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  a) 
pontját, tehát az adatkezelés elvét is megsértette. (GDPR 83. cikk (5) bekezdés a) 
pont) 

A Hatóság a bírságkiszabás során enyhítő körülményként vette figyelembe az alábbiakat: 

•  Az Ügyfél elmarasztalására a GDPR megsértése miatt még nem került sor. [GDPR 

83. cikk (2) bekezdés ) és i) pont]. 

A Hatóság a bírságkiszabás nem tartotta relevánsnak a GDPR 83. cikk (2) bekezdés c), d), f), h),  
j) pontja szerinti körülményeket.  

Az Ügyfél 2020. évi konszolidált beszámolója szerinti az adózás előtti nyeresége -38 379 Ft. 

A fentiek alapján a Hatóság a rendelkező részben foglaltak szerint döntött. 
 

IV. 

Egyéb kérdések 

 

A  Hatóság  hatáskörét  az  Infotv.  38.  §  (2)  és  (2a)  bekezdése  határozza  meg,  illetékessége  az 
ország egész területére kiterjed. 
 
Az  Ákr.  112.  §-a,  és  116.  §  (1)  bekezdése,  illetve  a  114.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  határozattal 
szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 
 
A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés a) 
pont aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes. A Kp. 27. § (1) bekezdés 
b) pontja alapján a törvényszék hatáskörébe tartozó perben a jogi képviselet kötelező. A Kp. 39. § 
(6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény  hatályosulására 
halasztó hatálya nincs. 
 

13 

 

 

 

tv.)  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél 

A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az  elektronikus 
ügyintézés  és  a  bizalmi szolgáltatások  általános szabályairól  szóló  2015.  évi  CCXXII. törvény (a 
továbbiakban:  E-ügyintézési 
jogi 
képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  
 
A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
tárgyalás  tartása  iránti  kérelem  lehetőségéről  szóló  tájékoztatás  a  Kp.  77.  §  (1)-(2)  bekezdésén 
alapul.  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól az 
Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felet. 
 
Az Ákr. 132. §-a szerint, ha a kötelezett a hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésnek nem 
tett eleget, az végrehajtható. A Hatóság határozata az Ákr. 82. § (1) bekezdése szerint a közléssel 
véglegessé  válik.    Az  Ákr.    Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  –  ha  törvény  vagy 
kormányrendelet másként  nem rendelkezik  – a döntést hozó hatóság rendeli el. Az Ákr. 134. §-a 
értelmében  a  végrehajtást  –  ha  törvény,  kormányrendelet  vagy  önkormányzati  hatósági  ügyben 
helyi önkormányzat rendelete másként nem rendelkezik – az állami adóhatóság foganatosítja. Az 
Infotv.  60.  §  (7)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  határozatában  foglalt,  meghatározott  cselekmény 
elvégzésére,  meghatározott  magatartásra, 
irányuló  kötelezés 
vonatkozásában a határozat végrehajtását a Hatóság foganatosítja. 
 
kelt: Budapest, az elektronikus aláírás szerint 

tűrésre  vagy  abbahagyásra 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dr. Péterfalvi Attila 

elnök 

 c. egyetemi tanár 

 

14 

