1/6

 Expediente N.º: EXP202211497

RESOLUCIÓN N.º:  R/00098/2023

Vista la reclamación formulada el 16 de septiembre de 2022, ante esta Agencia por
A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante),  contra  B.B.B.  (en   adelante,   la   parte
reclamada), por no haber sido debidamente atendido su derecho de oposición.

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS 

PRIMERO: La parte reclamante ejerció el derecho de oposición frente al reclamado y
su   solicitud,   según   manifiesta   la   parte   reclamante,   no   recibió   la   contestación
legalmente   establecida.  Aporta   diversa   documentación   relativa   a   la   reclamación
planteada ante esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho ejercitado.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la   AEPD,   consistente   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se
dio   traslado   de  la   reclamación   a  la   entidad   reclamada   para  que  procediese   a  su
análisis y diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un
mes.

Se recibe en esta Agencia escrito de la parte reclamada. Sin embargo, se observa que
en la respuesta al traslado de la reclamación no se atiende el ejercicio del derecho de
oposición planteado por la parte reclamante, artículo 21 del Reglamento General de
Protección de Datos.

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado  en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia,   con  fecha 16 de diciembre de 2022,  a  los efectos previstos en su
artículo 64.2 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada y se informó a las partes que
el plazo  máximo para resolver el presente procedimiento, que se entiende iniciado
mediante dicho acuerdo de admisión a trámite, será de seis meses.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.   El   reclamado   formula   alegaciones   para   justificar   que     deniega
motivadamente el derecho de oposición  y se lo comunica al reclamante.
A saber:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

“…Mediante la presente acusamos recibo de su solicitud de ejercicio del derecho de
oposición y, atendiendo a su petición y tras la realización de las consultas pertinentes,
le informamos que no procede dar curso a dicha solicitud por el siguiente motivo:
 • Existen motivos legítimos imperiosos que prevalecen sobre sus derechos, intereses
y libertades, consistentes en la defensa jurídica del Letrado que suscribe frente a su
reclamación judicial por mala praxis profesional.
 • El tratamiento es necesario para la formulación, y el ejercicio la defensa de jurídica
frente a la reclamación judicial que ha efectuado a este Letrado…”

CUARTO: Examinadas las alegaciones presentadas por la reclamada, son objeto de
traslado a la parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule
alegaciones que considere oportunas.

La parte reclamante presenta alegaciones en las que, en síntesis, expone que sus
derechos   han   sido   ignorados,   que   el   reclamado   ha   explicado   los   motivos   de   no
atender   el   derecho   casi   un   año   después   de   solicitarlo   y   después   de   hacer   la
reclamación ante la Agencia. 
Que faltan a la verdad al decir que comunicaron el derecho verbalmente e insiste en
que, se están cediendo sus datos a terceros sin su consentimiento.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver  la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la LOPDGDD.

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se  le asignan  en su artículo  57,  entre ellas,  la de hacer  aplicar  el Reglamento  y
promover   la   sensibilización   de   los   responsables   y   los   encargados   del   tratamiento
acerca   de   las   obligaciones   que   les   incumben,   así   como   tratar   las   reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia
en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,
en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Dicho acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento
de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

TERCERO:  Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales  están  regulados   en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD  y  13  a  18  de  la
LOPDGDD.   Se   contemplan   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los “datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud”. El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD). 

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

CUARTO:  El artículo 21 del RGPD, relativo al derecho de oposición, establece lo
siguiente:

“1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   oponerse   en   cualquier   momento,   por   motivos
relacionados con su situación particular, a que datos personales que le conciernan
sean objeto de un tratamiento basado en lo dispuesto en el artículo 6, apartado 1,
letras e) o f), incluida la elaboración de perfiles sobre la base de dichas disposiciones.
El   responsable   del   tratamiento   dejará   de   tratar   los   datos   personales,   salvo   que
acredite motivos legítimos imperiosos para el tratamiento que prevalezcan sobre los
intereses,   los   derechos   y   las   libertades   del   interesado,   o   para   la   formulación,   el
ejercicio o la defensa de reclamaciones. 

2. Cuando  el  tratamiento  de  datos  personales  tenga  por  objeto  la  mercadotecnia
directa, el interesado tendrá derecho a oponerse en todo momento al tratamiento de
los   datos   personales   que   le   conciernan,   incluida   la   elaboración   de   perfiles   en   la
medida en que esté relacionada con la citada mercadotecnia. 

3. Cuando el interesado se oponga al tratamiento con fines de mercadotecnia directa,
los datos personales dejarán de ser tratados para dichos fines. 

4. A más tardar en el momento de la primera comunicación con el interesado, el
derecho indicado en los apartados 1 y 2 será mencionado explícitamente al interesado
y será presentado claramente y al margen de cualquier otra información. 

5. En el contexto de la utilización de servicios de la sociedad de la información, y no
obstante   lo   dispuesto   en   la   Directiva   2002/58/CE,   el   interesado   podrá   ejercer   su
derecho   a   oponerse   por   medios   automatizados   que   apliquen   especificaciones
técnicas. 

6.   Cuando   los   datos   personales   se   traten   con   fines   de   investigación   científica   o
histórica   o   fines   estadísticos   de   conformidad   con   el   artículo   89,   apartado   1,   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

interesado tendrá derecho, por motivos relacionados con su situación particular, a
oponerse   al   tratamiento   de   datos   personales   que   le   conciernan,   salvo   que   sea
necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión   realizada   por   razones   de   interés
público”.

QUINTO:  En  el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejercitó su derecho  de
oposición   al   tratamiento   de   sus   datos   personales,  argumentando   que   se   estaban
tratando sin su consentimiento y cediendo a terceros. 

La parte reclamada dice no poder atender el derecho ya que, al haber presentado el
reclamante  una reclamación contra su persona  por mala praxis profesional, necesita
disponer de los datos para defenderse y, responde en el periodo de alegaciones al
reclamante explicando su negativa por motivos legítimos.

En la documentación aportada se hace referencia a la existencia de una  denuncia por
mala praxis, tal y como dispone el considerando 4 del RGPD “El tratamiento de datos
personales   debe   estar   concebido   para   servir   a   la   humanidad.   El   derecho   a   la
protección   de   los   datos   personales   no   es   un   derecho   absoluto,   sino   que   debe
considerarse en relación con su función en la sociedad y mantener el equilibrio con
otros   derechos   fundamentales,   con   arreglo   al   principio   de   proporcionalidad.   El
presente   Reglamento   respeta   todos   los   derechos   fundamentales   y   observa   las
libertades y los principios  reconocidos en la Carta conforme se consagran en los
Tratados, en particular el respeto de la vida privada y familiar, del domicilio y de las
comunicaciones,   la   protección   de   los   datos   de   carácter   personal,   la   libertad   de
pensamiento, de conciencia y de religión, la libertad de expresión y de información, la
libertad de empresa, el derecho a la tutela judicial efectiva y a un juicio justo, y la
diversidad cultural, religiosa y lingüística”. 

El   artículo   24   de   la   C.E   consagra   el   derecho   a   la   tutela   judicial   efectiva   en   los
siguientes términos

“1. Todas las personas tienen derecho a obtener la tutela efectiva de los jueces y
tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos, sin que, en ningún
caso, pueda producirse indefensión.
2. Asimismo, todos tienen derecho al Juez ordinario predeterminado por la ley, a la
defensa y a la asistencia de letrado, a ser informados de la acusación formulada
contra ellos, a un proceso público sin dilaciones indebidas y con todas las garantías, a
utilizar los medios de prueba pertinentes para su defensa, a no declarar contra sí
mismos, a no confesarse culpables y a la presunción de inocencia.
La ley regulará los casos en que, por razón de parentesco o de secreto profesional, no
se estará obligado a declarar sobre hechos presuntamente delictivos”

Por tanto, el derecho a la tutela judicial efectiva comporta el derecho a la defensa y
asistencia de Letrado, que constituye uno de los límites del derecho de protección de
datos y supone su prevalencia  sobre el derecho constitucional  a la protección de
datos, como ha declarado el Tribunal Constitucional en su Sentencia 186/2000, de 10
de julio.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Por último hay que añadir que, no se ha acreditado la cesión de datos de la que habla
el reclamante mas allá de la que se produce con la parte reclamada objeto de esta
reclamación.

En base a cuanto antecede, considerando que el presente procedimiento tiene como
objeto   que   las   garantías   y   los   derechos   de   los   afectados   queden   debidamente
restaurados, y dado que la parte reclamada deniega motivadamente pero de forma
extemporánea, esta reclamación se estima por motivos formales.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ESTIMAR  por   motivos   formales,   la   reclamación   formulada   por  A.A.A.,
contra la entidad B.B.B.. No obstante, no procede la emisión de nueva certificación por
parte de dicha entidad, al haberse emitido la respuesta extemporáneamente, sin que
se requiera la realización de actuaciones adicionales por parte del responsable.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1194-291122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

