



Privacidad, datos personales y aplicaciones para encontrar pareja





11 de Febrero de  2019

Te ofrecemos algunos consejos que deberías tener en cuenta para proteger tu privacidad en las aplicaciones diseñadas para ligar.




























































































 

Las aplicaciones móviles y webs para ligar, encontrar pareja o flirtear forman parte del amplio abanico de servicios que nos ofrece internet y las nuevas tecnologías. Ya no es extraño que en los grupos de amigos existan parejas surgidas a través de internet o asistir a una boda cuyos novios se conocieron a través de una app de citas.
En los últimos años han ido surgiendo múltiples webs y apps para ligar que prestan servicio en España. Entre las más populares existen desde plataformas con unsistema más clásico de página de contactos, como Meetic o e-Darling, las que funcionan con un sistema de match , como Tinder o Badoo, y algunas en las que las mujeres tienen un mayor protagonismo como Muapp o Adopta un Tío. También existen aplicaciones para un público más específico, como Grindr o Wapa, u otras que basan su funcionamiento principalmente en la geolocalización como Happn.
En todas ellas se requiere registrarse como usuario y crear un perfil para comenzar a utilizarlas. A continuación, os damos algunas claves para proteger vuestros datos personales al utilizar este tipo de apps.
Descarga y registro
Antes de descargar la aplicación debemos comprobar que no se trata de un duplicado fraudulento. Una pista puede ser analizar el número de descargas o leer los comentarios y valoraciones de otros usuarios. Si nos registramos vía web debemos estar atentos a que no se trate de un duplicado de la página oficial.
Al crear nuestra cuenta de usuario nos solicitarán una serie de datos personales como el nombre, la edad o el correo electrónico. Es importante no dar más datos de los necesarios y crear una contraseña robusta. Algunas aplicaciones nos permiten crear nuestro usuario conectándonos a la cuenta de otra plataforma o red social. En este caso, hay que recordar que la seguridad de la cuenta que estamos creando estará ligada a la de la otra.
Por otra parte, debemos ser conscientes de la información que puede recopilar la app sobre nuestro comportamiento en algo tan personal como las relaciones sentimentales y saber cómo protegen y tratan estos datos. Te aconsejamos leer detenidamente la política de privacidad y los términos y condiciones del servicio antes del registro.
Dispones de más información sobre creación de cuentas de usuario, páginas fraudulentas y construcción de contraseñas seguras en 
.  
Opciones de privacidad
Una vez realizado el registro y antes de entablar contacto, es recomendable revisar todas las opciones deconfiguración de privacidad que nos ofrecen. Muchas apps permiten ocultar tu perfil temporalmente. Es aconsejable utilizar esta funcionalidad hasta que terminemos de completar nuestro perfil.
Las opciones de privacidad suelen permitir la posibilidad de ocultar cierta información o impedir que la propiaapp utilice esos datos para mostrarte posibles parejas. Te recomendamos configurar estas opciones cuidadosamente antes de hacer público tu perfil.
Hay que prestar especial atención a la configuración de la geolocalización. Saber dónde te encuentras para mostrarte usuarios cercanos o que hayan estado en tu zona es uno de los parámetros que utilizan algunas de estasapps y en muchas puedes ocultar datos relacionados con tu localización. Valora hasta qué punto quieres compartir esta información. Te aconsejamos deshabilitar siempre la geolocalización cuando no estés utilizando la app.
Creando nuestro perfil
En función de la aplicación que utilicemos, dispondremos de un perfil público más o menos extenso al que podrán acceder el resto de usuarios. Estos perfiles suelen incluir fotografías, nombre de usuario, gustos, estudios, profesión, aficiones e incluso otros datos más sensibles como la orientación sexual, política o religiosa.
Te recomendamos seguir estos consejos a la hora de crear tu perfil:
Utiliza un nombre ficticio, apodo o solo el nombre de pila. Si utilizas tu nombre completo real puedes estar facilitando al resto de usuarios encontrar información personal tuya en internet y en redes sociales.
 Sé cuidadoso con las imágenes que utilizas para ilustrar tu perfil. A través de ellas otros usuarios podrían saber dónde vives, tu lugar de trabajo, sitios que sueles frecuentar e incluso información más sensible a través de documentos que aparezcan en un segundo plano.
Piensa hasta qué punto quieres que el resto de usuarios conozca tus aficiones o gustos. Te recomendamos ser discreto/a, recuerda que esta información va a estar al alcance de todos.
Algunas apps permiten incluir enlaces a perfiles de redes sociales o compartir contenido automáticamente como fotos de Instagram, listas de Spotify, tweets o información de Facebook. Debes valorar si quieres que el resto de usuarios vean esta información y si quieres que la app de ligar tenga permiso para conectarse a estas redes.
Conectar con otros usuarios
Cada aplicación tiene su propio sistema para emparejarnos. Cuando esto sucede, la mayoría dispone de un chat propio para conectar a los usuarios en el que pueden conversar sin la necesidad de intercambiar números de teléfono o mails de contacto.
Debemos tener siempre presente que la persona con la que estamos hablando puede no ser quien dice ser, que su perfil sea falso, que nos esté mintiendo o que quiera conseguir datos personales para utilizarlos de manera fraudulenta o simplemente quiera hacernos daño. Por eso debemos ser cuidadosos a la hora de dar nuestra dirección, nuestra ubicación actual, mail o el número de teléfono.
Estas apps suelen disponer de un sistema de denuncia de otros usuarios. No dudes en utilizar los métodos que ponen a tu disposición si es necesario.
Pasando a aplicaciones de mensajería
Llega un momento en el que, por comodidad o para enviar imágenes o enlaces, los usuarios deciden intercambiar números de teléfono y utilizar aplicaciones de mensajería como Whatsapp o Telegram. Debemos revisar la información que mostramos en los perfiles de estas apps y configurar los ajustes de privacidad como la hora y fecha de la última conexión o notificaciones de recepción y lectura de mensajes.
A pesar de llevar chateando un tiempo con la otra persona, debemos seguir siendo cautelosos, ya que el peligro de que el otro usuario actúe mediante un perfil falso sigue estando presente. Por ello, recomendamos no compartir información personal a la ligera y evitar el llamado sexting o envío de fotos o vídeos de contenido sexual.
Puedes aprender a configurar tu privacidad en Whatsapp en este vídeo. También encontrarás información sobresexting en estas fichas sobre Protección de Datos y Prevención de Delitos.
La primera cita
En ocasiones querremos quedar con la persona que conocimos a través de la aplicación. Te damos las siguientes recomendaciones para organizar tus citas:
Procura acudir acompañado a la cita y quedar en un sitio público donde haya más gente.
Informa a algún familiar o amigo de confianza de los detalles de la cita.
Si te montas en un coche o accedes a un domicilio, informa a esta persona de confianza de la matrícula y la dirección.
No descuides tus llaves, móvil o documentos que contengan información personal tuya y nunca teclees números secretos a la vista de tu cita.
Sé precavido y ante cualquier situación incómoda o violenta no tengas vergüenza de marcharte o pedir ayuda.









Entradas relacionadas








25 de Marzo de  2022
Difusión de vídeos con contenido violento en redes sociales: denunciar donde corresponde




28 de Octubre de  2020
Riesgos para la privacidad al iniciar sesión con tus cuentas de redes sociales en otras aplicaciones




15 de Noviembre de  2019
Cifrado y Privacidad: cifrado en el RGPD








