1/5

 Procedimiento Nº: PS/00127/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A. (*en adelante, el reclamante)  con fecha 3 de noviembre de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son “instalación de cámaras de video-vigilancia en
poste considerando que enfocan hacia vía pública“(folio nº 1).

“Considera que se siente observado por el vecino, afectando dichas cámaras a

su intimidad, por tanto el campo de visión excede de la legalidad (…)”.

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Anexo I fotografías 1-9) que

 
acredita la presencia de la cámara (s) con orientación hacia zona de tránsito público.

SEGUNDO: En fecha 27/11/20 se procede al traslado de la reclamación para que
manifieste en derecho lo que estime oportuno, sin que contestación alguna se haya
realizado. 

TERCERO: En fecha 03/02/21 se procede al traslado nuevamente de la reclamación
para que manifieste en derecho lo que estime oportuno, sin que contestación alguna
se haya realizado. 

CUARTO: En fecha 18/03/21 se procede a admitir a trámite la reclamación presentada
por parte de la Directora de esta AEPD.

QUINTO: Con fecha  7 de mayo de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

SEXTO: Consultada la base de datos de este organismo en fecha 06/07/21 ninguna
alegación se ha realizado al respecto en relación a las cámaras instaladas. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. Los hechos traen causa de la presencia de un sistema de cámaras de video-
vigilancia cuya orientación afecta a zona privativa de tercero sin causa justificada.

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Anexo I fotografías 1-9) que 

acredita la presencia de la cámara (s) con orientación hacia zona de tránsito público.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Segundo. Consta identificada como principal responsable Doña B.B.B..

Tercero. Se constata la presencia de al menos tres cámaras en lo alto de un poste
público con orientación excesiva hacia zona de tránsito y la vivienda de la reclamante.

Cuarto.   La   parte   reclamada   no   ha   realizado   alegación   alguna   al   respecto,   ni   ha
acreditado la legalidad del sistema. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 03/11/20 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación de cámaras de video-vigilancia en poste considerando que enfocan

hacia vía pública“ (folio nº 1).

Los hechos anteriores suponen una afectación al art. 5.1 c) RGPD, al disponer
de   un   dispositivo   de   grabación   que   está   obteniendo   imágenes   de   espacio
público/privativo, sin causa justificada para ello.

El artículo 5 apartado 1º RGPD “Principios relativos al tratamiento” dispone que:” Los
datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los siste-
mas instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal.

Se instalarán en los distintos accesos a la zona videovigilada y, en lugar visible,

uno o varios carteles que informen de que se accede a una zona videovigilada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular,
evitando intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como contro-
lar zonas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espa-
cio público, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
del Estado.

III

De conformidad con las “evidencias” de las que se dispone en el presente procedi-
miento sancionador, se considera que el reclamado (a) dispone de un sistema de vi-
deo-vigilancia que está mal direccionado, pudiendo afectar principalmente a una zona
de tránsito público y la entrada de la vivienda del denunciante, según se desprende de
la posición de la cámara (s).

Las imágenes aportadas constatan que los dispositivos denunciados afectan a
zona privativa de la reclamante la cual es controlada de forma permanente en sus en-
tradas/salidas de la vivienda de su propiedad. 

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al recla-

mado, por vulneración del art. 5.1 c) RGPD.

El artículo 83.5 letra a) RGPD dispone lo siguiente:

IV

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con
el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratán-
dose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de ma-
yor cuantía:

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el con-
sentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el pá-
rrafo anterior se considera muy grave y prescribe a los tres años, conforme al artículo
72.1 de la LOPDGDD, que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se con-
sideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las si-
guientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-

tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

-la naturaleza de la infracción al disponer de un sistema de video-vigilancia que
trata  datos de personas físicas identificables, estando el mismo mal direccionado (art.
83.5 a) RGPD).

-la intencionalidad o negligencia de la infracción (art. 83.5 b) RGPD).

Por todo ello, se acuerda una sanción de 1500€, por la infracción del art. 5.1 c)

RGPD, sanción situada en la escala más baja para este tipo de infracciones.

La parte denunciada deberá acreditar la legalidad del sistema, aportando foto-
grafía (s) fecha y hora que acredite lo que se capta con el total de las cámaras instala-
das, así como toda aquella documentación que resulte necesaria, indicando en un pla-
no de situación la ubicación de su vivienda y la de la reclamante.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 1500€ (Mil Quinientos
euros). 

SEGUNDO: ORDENAR a la parte reclamada para que el plazo de 1 mes desde la no-
tificación del presente acto proceda a acreditar la legalidad del sistema instalado apor-
tando impresión de pantalla de las cámaras en cuestión.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones a Doña A.A.A..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

