Processo PAR/2019/17	1
DE PROTEÇÃO DE DADOS
PARECER/2019/14
I.	Do Pedido
A Comissão de Economia, Inovação e Obras Públicas da Assembleia da República remeteu à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD), para apreciação o Projeto de Lei n.° 451/XIII/2a, o qual propõe alterações no âmbito da defesa dos direitos do consumidor.
O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuições e competências da CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados - RGPD), em conjugação com o disposto no n.° 1 do artigo 21.° e no n.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Proteção de Dados Pessoais - LPDP).
II.	Da Apreciação
A iniciativa parlamentar agora submetida a parecer, da responsabilidade do Grupo Parlamentar Partido Animais e Pessoais (PAN) visa introduzir medidas que reforcem os direitos dos consumidores no que diz respeito ao consumo de bens alimentares.
O texto proposto para a iniciativa em causa não nos suscita quaisquer questões de proteção de dados, salvaguardando-se o necessário e obrigatório cumprimento do RGPD, por parte dos responsáveis pelos tratamentos de dados pessoais que poderão decorrer da implementação das medidas propostas.
Lisboa, 25 de março de 2019
Filipa Calvão (Presidente)
AV. D. CARLOS I, 134- Io I 1200-651 LISBOA I WWW.CNPD.pt I TEL:+351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832