1/13



Expediente N.º: EXP202212905
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 28/02/2023 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos; la reclamación se
dirige contra ASOCIACIÓN COMUNIDAD DE VECINOS R.R.R., con NIF ***NIF.1 (en
adelante, la parte reclamada), y los motivos en los que basa la misma son los
siguientes: que la asociación de vecinos y la asesoría que la administra ha remitido a
todos sus asociados carta de convocatoria a Junta General Extraordinaria donde
figuran sus datos personales (nombre, apellidos, piso, letra y cuantías adeudadas); el
reclamante manifiesta que no pertenece ni ha pertenecido a la citada asociación, en la
que ningún vecino es propietario, ya que todos son inquilinos y la propiedad recae
sobre el Ministerio de Defensa a través de su delegación en INVED (Instituto de
Vivienda, Infraestructuras y Equipamiento de la Defensa).
SEGUNDO: De acuerdo con el mecanismo previo a la admisión a trámite de las
reclamaciones que se formulan ante la AEPD, previsto en el artículo 65.4 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), que consiste en dar traslado de las
mismas a los delegados de protección de datos designados por los responsables o
encargados del tratamiento, o a estos cuando no los hubieren designado, y con la
finalidad señalada en el referido artículo, se dio traslado de la reclamación a la
ASOCIACIÓN COMUNIDAD DE VECINOS R.R.R. y a la CONSULTORÍA
CAMPOLONGO, S.L., para que procediera a su análisis y diera respuesta en el plazo
de un mes.
TERCERO: Tras el análisis realizado sobre los documentos aportados y las
circunstancias concurrentes, no se apreciaron indicios racionales de la existencia de
infracción en el ámbito competencial de la Agencia Española de Protección de Datos,
por lo que, de acuerdo con lo previsto en el artículo 65.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, el 15/02/2023 se dictó resolución por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, acordando la inadmisión a trámite de la reclamación. La
resolución fue notificada a la parte reclamante en fecha 16/02/2023, según consta
acreditado en el expediente.
CUARTO: El 28/02/2023 el reclamado interpuso recurso potestativo de reposición a
través del Registro Electrónico de la AEPD, contra la resolución recaída, mostrando su
disconformidad con la resolución impugnada, solicitando que se admitiera a trámite la
reclamación inicial presentada.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

QUINTO: En fecha 28/07/2023 se remitió el recurso interpuesto a la parte reclamada
en el marco de lo establecido en el artículo 118.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP) a los efectos de que formulase las alegaciones y presentase los
documentos y justificantes que estimase procedentes, lo que se ha verificado
mediante escrito de respuesta de fecha 13/08/2023 y 17/08/2023.
SEXTO: El 06/09/2023, una vez realizadas las comprobaciones oportunas tras la
documentación y alegaciones aportadas con posterioridad a la resolución de
inadmisión a trámite de la reclamación inicialmente presentada, se resuelve estimar el
recurso de reposición interpuesto contra la resolución dictada el 15/04/2021.
SEPTIMO: Con fecha 22/11/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, por la
presunta infracción del artículo 6.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos (en adelante RGPD), tipificada en el artículo 83.5.a)
del RGPD.
OCTAVO: Notificado el acuerdo de inicio, en fecha 11/12/2023 el reclamado presentó
escrito de alegaciones, reiterando las ya realizadas en escritos anteriores y que no se
vulnera ni el deber de confidencialidad del artículo 5 de la LOPDGDD ni ningún otro de
los principios que rigen en materia de protección de datos, la publicación de la
convocatoria de la Junta General, haciendo constar la existencia de una deuda de uno
de dichos comuneros del modo en que se hizo, pues en definitiva dicha fijación de la
suma adeudada se encuentra legalmente amparada y constituye un tema de interés
para tal Comunidad.
NOVENO: Con fecha 02/09/2024 se inició un período de práctica de pruebas,
acordándose las siguientes
- Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por el
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección.
- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio presentadas por el reclamado y la documentación aportada.
- Solicitar a la parte reclamada:
Que acredite la condición de socio de la ASOCIACIÓN COMUNIDAD DE
VECINOS R.R.R., de la parte reclamante.
Que acredite la condición de miembro de la Junta Directiva y aceptación del
cargo de Secretario de la Asociación en la condición de Secretario de la
ASOCIACIÓN COMUNIDAD DE VECINOS R.R.R., de la parte reclamante.
Transcurrido el plazo establecido la parte reclamada no dio respuesta a las
pruebas practicadas.
DECIMO: Con fecha 21/10/2024 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de
que se sancionara a la parte reclamada por infracción del artículo 6.1 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, con una multa de 1.000 € (mil euros).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

La propuesta fue notificada el 22/10/2024 sin que la parte reclamada,
transcurrido el plazo señalado legalmente, presentara escrito de alegación alguno.
De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:
HECHOS PROBADOS
PRIMERO. El 28/02/2023 tiene entrada en la AEPD escrito de la parte reclamante en
el que manifiesta que la parte reclamada así como la asesoría que administra la
Comunidad ha remitido a todos sus asociados convocatoria a Junta General
Extraordinaria donde figurando sus datos personales en calidad de deudor (nombre,
apellidos, piso, letra y cuantías adeudadas); señala que no pertenece ni ha
pertenecido a la citada asociación, comunidad en la que ningún vecino es propietario,
ya que todos son inquilinos siendo la propiedad del Ministerio de Defensa a través del
INVED.
SEGUNDO. Consta Oficio de la Subdelegación de Defensa en Pontevedra de
19/12/2016, dirigido al representante de las viviendas R.R.R., Asunto: informando
sobre ocupación de vivienda, en el que se señala que “El pasado 9 de Diciembre ha
sido realojada en la vivienda 6ºC, de ese bloque, la parte reclamante, lo que le
comunico a los efectos oportunos y en particular a los gastos que nos pudiera
repercutir en la Comunidad de usuarios que gestionan.
TERCERO. Consta aportado Convocatoria a Junta General Extraordinaria para
usuarios de la ASOCIACIÓN COMUNIDAD DE VECINOS R.R.R., conteniendo listado
de deudores entre los que se halla la parte reclamante figurando su nombre y
apellidos, nº de vivienda y deuda.
CUARTO. Consta aportado Resolución de la Consejería de Justicia Interior y
Administración Local de la Xunta de Galicia de 23/11/2004 por el que se elevan a
público y se registran los Estatutos de la Asociación de vecinos R.R.R..
QUINTO. Consta Oficio de la Subdelegación de Defensa en Pontevedra de
07/05/2018, dirigido a la parte reclamante, Asunto: contestación a una instancia, en el
que se señala que:
“En contestación a la instancia remitida a este instituto, en la que expone las dudas
planteadas en la facturación de su Comunidad de Usuarios, le comunico que sus
obligaciones serían las del pago de las llamados gastos repercutibles, es decir, los
suministros, servicios y consumos individualizados o susceptibles de medición por
contador o, en su defecto, mediante prorrateo en función de la vivienda de que se
trate, de acuerdo con el vigente estatuto del INVIED (RD 1080/2017, de 19 de
Diciembre).
En este caso, las responsabilidades adquiridas como consecuencia de los acuerdos
adoptados por esa Comunidad de Usuarios han creado obligaciones de pago a un
administrador como si fuesen Comunidades de Propietarios careciendo de las
facultades que tienen las mismas.
Por ello es necesario recordar la O.M. 15/1995, de 30 de Enero, que regula los
órganos de representación de los usuarios de viviendas militares, en la que se crea la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

figura del Representante de los usuarios ante el Instituto y que señala en su apartado
cuarto que “no serán responsabilidad del instituto los acuerdos que pueden tomar los
Representantes y los usuarios en relación a gastos o ingresos para la administración
de elementos comunes que no sean de cargo del Instituto, servicios generales de los
usuarios y gastos no autorizados de los edificios.
Por todo ello, en opinión de esta Subdirección, tendrá que acordar con su comunidad
de usuarios el importe a pagar de limpieza de las zonas comunes y gas, no
asumiendo el del Administrador, sin que este Instituto pueda intervenir en su cobro por
no repercutir ningún tipo de gasto”
SEXTO. En Oficio de 23/02/2023, el mismo organismo anterior señalaba que:
“(…)
Asimismo, se le informa que las condiciones para ser titular de la vivienda militar son
las establecidas en el Real Decreto 1080/2017, de 19 de Diciembre, por el que se
aprueba el Estatuto del organismo autónomo Instituto de Vivienda, Infraestructura y
Equipamiento de la Defensa”.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las
contradigan, con carácter subsidiario, por las normas generales sobre los
procedimientos administrativos."
II
Obligación incumplida: infracción del artículo 6.1 del RGPD
El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:
“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes
correctivos indicados a continuación:
(…)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;
(…)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

f) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las
circunstancias de cada caso particular;
(…)”
El artículo 5 del RGPD, Principios relativos al tratamiento, establece que:
“1. Los datos personales serán:
f)

tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado
(«licitud, lealtad y transparencia»);
(…)”
Por otra parte, el artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten
considerar lícito el tratamiento de datos personales:
“1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física.
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al
tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”
Asimismo el Considerando 40 del mencionado RGPD, dispone que «Para que
el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los Estados miembros a que se refiera el presente Reglamento, incluida la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o a la
necesidad de ejecutar un contrato con el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar medidas a instancia del interesado con anterioridad a la conclusión de un
contrato.»
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

Por otra parte, el artículo 4 del RGPD, Definiciones, en sus apartados 1, 2 y 11,
señala que:
“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada
o identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación,
datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la
identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha
persona;
“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;
“11) «consentimiento del interesado»: toda manifestación de voluntad libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen”.
1. El tratamiento de datos de carácter personal requiere la existencia de una
base legal que lo legitime.
De conformidad con el artículo 6.1 del RGPD, además del consentimiento,
existen otras posibles bases que legitiman el tratamiento de datos sin necesidad de
contar con la autorización de su titular. en particular, cuando sea necesario para la
ejecución de un contrato en el que el afectado es parte o para la aplicación, a petición
de este, de medidas precontractuales, o cuando sea necesario para la satisfacción de
intereses legítimos perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero,
siempre que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y
libertades fundamentales del afectado que requieran la protección de tales datos. El
tratamiento también se considera lícito cuando sea necesario para el cumplimiento de
una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, para proteger intereses
vitales del afectado o de otra persona física o para el cumplimiento de una misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable del tratamiento.
En el presente caso, los hechos reclamados según manifestaciones de la parte
reclamante se han materializado en la remisión por la parte reclamada a sus
asociados de Convocatoria a Junta General Extraordinaria incorporando una relación
de deudores entre los que se encuentra la parte reclamante conteniendo sus datos de
carácter personal (nombre, apellidos, piso, letra y deuda), a través de la consultora
que administra la asociación de vecinos, y que él “no pertenece a dicha asociación y
que nunca ha dado permiso… para que se le nombre en las cartas de la asociación.
Ni ha dado permiso para que se utilicen sus datos ni sé de a conocer ninguna
circunstancia ni dato alguno referente a mi persona” y que los vecinos no son
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

propietarios sino inquilinos del Mº de Defensa, que es el verdadero propietario de las
mismas que son gestionadas a través del INVIED.
La parte reclamante ha manifestado, tanto en el escrito de reclamación como
en posteriores escritos, que no pertenece a dicha asociación y que nunca ha dado
permiso a esta ni a la administradora de la misma "Consultoría Campolongo" para que
utilicen sus datos, ni circunstancia o condición de tipo alguno que se refiera a él.
No obstante, la parte reclamada mantiene por el contrario que la parte
reclamante forma parte de la citada asociación derivada de su condición de inquilino
de la comunidad, de conformidad con lo establecido en los Estatutos de la misma.
Es cierto que el artículo 1º, apartado 2, de los Estatutos de la Asociación
establece que:
“(…)
2. La asociación se regirá por los presentes Estatutos, por la Ley orgánica
1/2002 de 22 de marzo, reguladora del derecho de asociaciones y por el resto de la
legislación existente en materia de asociaciones que le sea aplicable”.
El artículo 5º de los Estatutos establece:
“Serán fines de la asociación, la gestión y administración, sin ánimo de lucro,
de los servicios comunes de las viviendas de los inmuebles en que radican.
Los beneficios que se obtengan por cualquier concepto se destinaran
exclusivamente al cumplimiento de estos fines, sin que se puedan repartir entre los
asociados ni otras personas físicas o jurídicas con interés lucrativo”.
El artículo 6º de los Estatutos establece:
“Podrán ser integrantes de la Asociación todas aquellas personas físicas con
plena capacidad de obrar.
La condición de asociado se adquiere en el acto de firma del acta fundacional y
de la firma del contrato de ocupación de vivienda, viéndose obligado a aceptar los
presentes Estatutos y el abono de las cuotas que le correspondan de forma
proporcional, que se ingresa antes de los diez primeros días de mes en la cuenta que
dispone la Asociación”.
El artículo 7º de los Estatutos establece:
“Dentro de la Asociación podrán existir las siguientes clase de asociados:
A) Fundadores, aquellas personas que suscribieron el acta fundacional
B) Numerarios, aquellas personas que ingresaron con posterioridad a la
suscripción del Acta Fundacional.
C) Honorarios, aquellas personas que a juicio de la Asamblea General, ayuden
de forma notable al desenvolvimiento de los fines de la Asociación”.
El artículo 8º de los Estatutos establece:
“La condición de asociado se pierde cuando:
A) Se deja de ostentar la condición de inquilino.
B) Por fallecimiento de la persona física”
Ahora bien, no es menos cierto que la ley Orgánica 1/2002, de 22 de marzo,
reguladora del Derecho de Asociación, establece en su artículo 1, Objeto y ámbito de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

aplicación, en su apartado 4: “Quedan excluidas del ámbito de aplicación de la
presente Ley las comunidades de bienes y propietarios y las entidades que se rijan
por las disposiciones relativas al contrato de sociedad, cooperativas y mutualidades,
así como las uniones temporales de empresas y las agrupaciones de interés
económico”
Y en su artículo 2, Contenido y principios, apartado 3: “Nadie puede ser
obligado a constituir una asociación, a integrarse en ella o a permanecer en su seno,
ni a declarar su pertenencia a una asociación legalmente constituida (los subrayados
corresponden a la AEPD).
Como se señalaba anteriormente la parte reclamante ha manifestado
reiteradamente que no es socio ni forma parte de la Asociación; en periodo probatorio
se requirió a ésta para que acreditara la condición de socio y de secretario de la
Asociación de Vecinos del reclamante (la reclamada había manifestado que había
ostentado dicho cargo), no habiendo obtenido respuesta alguna.
A mayor abundamiento, consta la respuesta ofrecida por la Subdelegación de
Defensa en Pontevedra de 07/05/2018, a la parte reclamante que había elevado
cuestión respecto a los gastos de la comunidad, en la que señala: “En contestación a
la instancia remitida a este instituto, en la que expone las dudas planteadas en la
facturación de su Comunidad de Usuarios, le comunico que sus obligaciones serían
las del pago de las llamados gastos repercutibles, es decir, los suministros, servicios y
consumos individualizados o susceptibles de medición por contador o, en su defecto,
mediante prorrateo en función de la vivienda de que se trate, de acuerdo con el
vigente estatuto del INVIED (RD 1080/2017, de 19 de Diciembre).
En este caso, las responsabilidades adquiridas como consecuencia de los
acuerdos adoptados por esa Comunidad de Usuarios han creado obligaciones de
pago a un administrador como si fuesen Comunidades de Propietarios careciendo de
las facultades que tienen las mismas.
Por ello es necesario recordar la O.M. 15/1995, de 30 de Enero, que regula los
órganos de representación de los usuarios de viviendas militares, en la que se crea la
figura del Representante de los usuarios ante el Instituto y que señala en su apartado
cuarto que “no serán responsabilidad del instituto los acuerdos que pueden tomar los
Representantes y los usuarios en relación a gastos o ingresos para la administración
de elementos comunes que no sean de cargo del Instituto, servicios generales de los
usuarios y gastos no autorizados de los edificios.
Por todo ello, abstracción hecha del importe de la deuda de la parte
reclamante, lo que parece evidente es que el cauce elegido para dar a conocer la
condición de deudor de la misma no es el adecuado entrando en colisión con la
normativa en materia de protección de datos de carácter personal, vulneración del
artículo 6.1 del RGPD al no contar base legal alguna para el tratamiento de los datos
de la parte reclamante.
Además, atendiendo a lo argumentado por la Subdelegación de Defensa en el
escrito de 07/05/2018, dado que la parte reclamante no forma parte de la Asociación lo
gastos de administración no sería obligación asumirlos por la misma, siendo de su
responsabilidad el pago de los llamados “gastos repercutibles, es decir, los
suministros, servicios y consumos individualizados o susceptibles de medición por
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

contador o, en su defecto, mediante prorrateo en función de la vivienda de que se
trate”.
Por tanto, se considera que la conducta del reclamado vulnera el principio de
licitud consagrado en el artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 a) del
RGPD.

III
Tipificación de la infracción del artículo 6.1 del RGPD
La infracción que se le atribuye a la reclamada se encuentra tipificada en el
artículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento, “con multas administrativas de 20.000.000€ como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.
La LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que: “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.
Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones
consideradas muy graves:
1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…)
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del
Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”
V
Sanción por infracción del artículo 6.1 del RGPD
A fin de establecer la multa administrativa que procede imponer han de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente
Reglamento indicadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.
2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción”.
En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su
artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:
“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE)
2016/679 también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de
datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier
interesado.”
El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y
76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido
en el artículo 6.1 del RGPD, tiene como consecuencia la fijación de una sanción de
multa administrativa de 1.000 € (mil euros).
VI
Adopción de medidas
Los poderes correctivos que el RGPD atribuye a la AEPD como autoridad de
control se relacionan en su artículo 58.2, apartados a) a j).
Al haberse confirmado la infracción procede requerir al responsable la adopción
de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.
Por tanto, se considera procedente ordenar al reclamado que en el plazo de
seis meses a partir de la firmeza de la presente resolución adecúe los tratamientos
objeto del presente procedimiento a la normativa aplicable. En el texto de este acuerdo
se establecen cuáles han sido los hechos que han dado lugar a la vulneración de la
normativa de protección de datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las
medidas a adoptar, sin perjuicio de que el tipo de procedimientos, mecanismos o
instrumentos concretos para implementarlas corresponda a la parte sancionada, pues
es quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD. No obstante, en el presente caso se señala como medida a adoptar: la
implantación de medidas técnicas y organizativas que garantice el cumplimiento del
principio de licitud de conformidad con lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD.
Se advierte que no atender la orden impuesta por este organismo podrá ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a ASOCIACIÓN COMUNIDAD DE VECINOS R.R.R. con NIF
***NIF.1, por una infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD, una multa de 1.000 € (mil euros).
SEGUNDO: ORDENAR a ASOCIACIÓN COMUNIDAD DE VECINOS R.R.R., con NIF
***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo seis meses a partir de
la firmeza de la resolución, acredite haber procedido al cumplimiento de las medidas
que garantice el cumplimiento de lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a ASOCIACIÓN COMUNIDAD DE
VECINOS R.R.R..
CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT:
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su
recaudación en período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contenciosoadministrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho mediante escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos,
presentándolo
a
través
del
Registro
Electrónico
de
la
Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la
suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

