1/11

 Expediente N.º: EXP202315473

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 10 de octubre de 2023 ante esta Agencia y
realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   10   de   octubre   de   2023   tuvo   entrada   en   esta   Agencia
reclamación presentada por  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) contra  B.B.B.
(en adelante, la parte reclamada) por no haber sido debidamente atendido su derecho
de acceso a los datos personales de su hijo menor de edad.

La parte reclamante manifiesta que su hijo menor de edad (…) en ***CENTRO.1, cuya
responsable es la parte reclamada, e indica que en fecha 14 de septiembre de 2023
remitió un burofax a ***CENTRO.1 solicitando “(…) me sean facilitados cuantos datos
sean requeridos de mi hijo”, así como del responsable y del encargado del tratamiento
de los datos.

Añade   que   el   20   de  septiembre   de   2023   la   parte  reclamada   contestó   a   la   parte
reclamante denegando el acceso a los datos de su hijo y que no le facilitaron los datos
del responsable.

Junto a la reclamación aporta los documentos siguientes:

.   Escrito   remitido   para   ejercitar   el   derecho.   En   este   escrito,   que   tiene   fecha   de
14/09/2023, la parte reclamante indica que, “como progenitor del menor”, “insta” a la
parte reclamada para que le  “sean facilitados cuantos datos sean requeridos”  de su
hijo. Añade:

“La presente reclamación se fundamenta en que, en repetidas ocasiones, se me ha
negado  el  acceso a dichos  datos  del menor,  amparándose  dicha  negativa en  “la
protección de datos”. 
Del mismo modo, mediante el presente escrito, les requiero a fin de que me sean
facilitados   los   datos   del   responsable   y   encargado   del   tratamiento   de   los   datos,
conforme estipula el artículo 34 de la LO 3/2018”.

Termina señalando que si se niega el acceso formulará reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos  “para salvaguardar los derechos de mi hijo y los
míos propios como progenitor”.

No consta en la reclamación, ni ha sido indicado por la parte reclamante, que con su
solicitud de acceso a los datos personales aportase documentación acreditativa alguna
de las circunstancias puestas de manifiesto en la misma. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

Contestación recibida denegando el derecho, que está fechada el 20/09/2023. De lo
indicado en este escrito, cabe destacar lo siguiente:

“En  primer  lugar…  indicarle  que  son  inciertas  las   afirmaciones  que  realiza  en  su
escrito… (…), tal y como manifestó el primero de los días y pasamos a relatar.

(seguidamente se explican detalles de esas visitas)

Dicho   lo   anterior   y   a   mayor   abundamiento,   el   centro   tiene   conocimiento   de   la
existencia de un procedimiento judicial relacionado con usted y su expareja que ha
finalizado   mediante   sentencia   dictada   en   el   mes   de   agosto   de   2023   como
consecuencia de un conflicto intrafamiliar… así como una serie de medidas frente a
aquella…

Por encima de todo velamos por salvaguardar los derechos y los intereses de todos
los  menores   que  acuden   a  este  centro  privado,   así  como  de   las   familias  que   lo
integran…

Por último, en lo referente a cualquier dato relativo a menores que acuden a nuestro
centro, serán facilitados únicamente a los progenitores que han contratado nuestros
servicios o personas autorizadas expresamente por éstas, o bien, a requerimiento de
la autoridad judicial, precisamente en defensa de sus derechos”.  

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

No consta que la parte reclamada haya presentado ningún escrito.

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 10 de enero de 2024, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.

En respuesta a este trámite, la parte  reclamada manifiesta que la parte reclamante
“(…) (…), tal como manifestó el primero de los días, y que obvia el hecho de la orden
de   alejamiento   de   la   que   teníamos   conocimiento,   así   como   la   existencia   de   un
procedimiento en el Juzgado de Violencia sobre la mujer. (…) Además, se le informó
que la responsable y encargada de cualquier dato relativo a los datos de cualquier
asistente a ***CENTRO.1 era la que suscribe, gerente y propietaria de este.”

Continúa   indicando   la   parte   reclamada   que,   a   la   vista   de   la   existencia   de   un
procedimiento judicial de violencia de género y una orden de alejamiento, “por encina

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

de todo velamos por salvaguardar los derechos y los intereses de todos los menores
que acuden a este centro privado, así como las familias que lo integran, informando
que cualquier dato concreto que solicitase sería facilitado a los progenitores que han
contratado nuestros servicios o personas autorizadas expresamente por éstas, o bien,
a requerimiento de la autoridad judicial, precisamente en defensa de sus derechos.”

La parte reclamada menciona el artículo 15 del RGPD, derecho de acceso, e indica
que “En este caso, el problema surge ante la existencia de una orden de alejamiento
en un procedimiento judicial dictada en Sentencia de Juzgado de Violencia de Género,
y de quien manifiesta ser progenitor no concreta los datos que requiere de su hijo
menor.   El   art.   1   de   la   LOPD   recoge   el   objeto   de   la   Ley   proteger   el   derecho
fundamental   de   las   personas   físicas   a   la   protección   de   sus   datos  personales,   y
excepcionalmente tratándose de un caso tan delicado como este, se consideró que
respuesta ofrecida era adecuada y ajustada a derecho.

Este  centro  nunca   se  ha  negado  a   facilitar   los   datos  que  trata   en  el   centro,  sin
embargo, en este caso, entendimos que pudiera ser contradictorio con una Sentencia
judicial firme pues se desconocía con qué objeto y fin se solicitaba de forma genérica
conocer datos del menor, sin concretar qué datos concretos se quería conocer y tener
acceso, y además del propio interesado que lo solicite esta parte no tiene ningún
dato.”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se trasladó a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formulase las alegaciones
que considere oportunas, no formulando alegaciones en el plazo establecido.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 10 de enero de 2024, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

Derecho de acceso

Sobre el derecho de acceso, el RGPD establece en su artículo 15 lo siguiente:

“1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   del   responsable   del   tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información:

a) los fines del tratamiento;
b) las categorías de datos personales de que se trate;
c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o serán
comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terceros países u
organizaciones internacionales;
d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de no
ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión de
datos   personales   o   la   limitación   del   tratamiento   de   datos   personales   relativos   al
interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;
f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
g)   cuando   los   datos   personales   no   se   hayan   obtenido   del   interesado,   cualquier
información disponible sobre su origen;
h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.”

2.Cuando  se  transfieran  datos  personales  a  un tercer país  o  a una  organización
internacional,   el   interesado   tendrá   derecho   a   ser   informado   de   las   garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

3.El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales objeto de
tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el
interesado   un   canon   razonable   basado   en   los   costes   administrativos.   Cuando   el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común. 

4.El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente
a los derechos y libertades de otros”.

La finalidad del derecho de acceso es permitir a los interesados conocer cómo se
tratan sus datos y las consecuencias de dicho tratamiento. 

En   cuanto   al   objeto,   el   ejercicio   del   derecho   estará   siempre   referido   a   los   datos
personales que conciernen a los propios interesados que formulan la correspondiente
solicitud y permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento que se está
haciendo de sus datos, la  posibilidad de obtener una copia de los datos personales
que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como información, en
particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos personales de que
se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que podrán comunicarse
los datos, el plazo previsto o criterios de conservación, la posibilidad de ejercitar otros
derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la autoridad de control, la
información   disponible   sobre  el  origen  de  los  datos  (si  estos  no  se  han  obtenido
directamente   de   titular),   la   existencia   de   decisiones   automatizadas,   incluida   la
elaboración de perfiles, e información sobre transferencias de datos personales a un
tercer país o a una organización internacional.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho   personalísimo.   Así,   este   derecho   deberá   ejercerse   por   los   propios
interesados.

Se admite, no obstante, que la solicitud se formule en nombre del interesado por un
tercero, como por ejemplo un representante o tutor legal en nombre de menores. En
tal caso, puede ser necesario verificar la identidad  de la persona autorizada para
ejercer el derecho de acceso y la autorización para actuar en nombre del interesado,
recabando  la documentación  adecuada   a  este  respecto,   si  es preciso,   y  teniendo
siempre presente que poner los datos personales a disposición de una persona que no
tiene derecho a acceder a ellos puede constituir una violación de los datos personales
(“Directrices 01/2022 sobre los derechos de los interesados -Derecho de acceso”). 

Esto viene a significar que ninguna persona puede acceder a los datos personales de
otra, salvo que actúe en su nombre y representación debidamente acreditada y con
este propósito específico.  

Sobre el ejercicio del derecho de acceso en nombre de los niños, en concreto, las
mencionadas “Directrices 01/2022 sobre los derechos de los interesados -Derecho de
acceso” señalan lo siguiente:

“83.   Los   menores   merecen   una   protección   específica   con   respecto   a   sus   datos
personales…

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

84. Los niños son sujetos de datos por derecho propio y, como tales, el derecho de
acceso pertenece al niño. Dependiendo de la madurez y la capacidad del niño, el niño
puede necesitar que un tercero actúe en su nombre, por ejemplo, el titular de la
responsabilidad parental.

85. El interés superior del niño debe ser una consideración primordial en todas las
decisiones adoptadas con respecto al ejercicio del derecho de acceso en el contexto
de los niños, en particular cuando el derecho de acceso se ejerza en nombre del niño,
por ejemplo, por el titular de la patria potestad.

86. Debido a la protección especial de los datos personales de los niños contenidos en
el RGPD, el responsable del tratamiento tomará las medidas adecuadas para evitar
cualquier divulgación de datos personales de un menor a una persona no autorizada…

87. Por último, el derecho del titular de la responsabilidad parental a actuar en nombre
del menor no debe confundirse con los casos, fuera de la legislación de protección de
datos, en los que la legislación nacional puede otorgar el derecho del titular de la
responsabilidad parental a solicitar y recibir información sobre el niño (por ejemplo, el
rendimiento del niño en la escuela)”.

En definitiva, a modo de resumen, tratándose de una solicitud de acceso a los datos
de un menor formulada por su progenitor o representante legal, deberán valorarse los
aspectos siguientes:

. En primer término, si está debidamente acreditada la identidad del solicitante y su
condición   de   representante   legal   del   menor.  Cuando   no   conste   debidamente
acreditada   la   autorización,   deberá   evitarse   cualquier   divulgación   de   los   datos
personales del menor, por la especial  protección de  tales datos establecida  en el
RGPD. 

. Si el ejercicio del derecho se realiza en nombre del menor o como un derecho propio
del progenitor o titular de la representación legal.

. El interés superior del menor debe primar al tomar la decisión que corresponda,
incluso cuando el representante legal actúe en nombre del menor.

Cuando  el  representante  legal  solicite  en  su  propio  interés el  acceso a  los datos
personales del menor, resultan de aplicación las limitaciones al derecho de acceso
previstas   en   el   apartado  4   del   citado   artículo   15   del   RGPD   de   tal   modo   que   la
posibilidad de obtener copia de los datos personales no deberá afectar negativamente
a los derechos y libertades del niño.
   
El CEPD, en su documento “Directrices 01/2022 sobre los derechos de los interesados
-Derecho de acceso, Versión 2.0, adoptado el 28/03/2023, señala sobre los límites del
derecho de acceso lo siguiente:

“Límites y restricciones 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

El RGPD permite ciertas limitaciones del derecho de acceso. No hay otras exenciones
o excepciones... 

De conformidad con el artículo 15, apartado 4, el derecho a obtener una copia no
afectará negativamente a los derechos y libertades de otros. El CEPD opina que estos
derechos deben tenerse en cuenta no solo a la hora de conceder el acceso mediante
la entrega de una copia, sino también si el acceso a los datos se facilita por otros
medios (por ejemplo, el acceso in situ)... El responsable del tratamiento debe poder
demostrar que los derechos o libertades de otros se verían afectados negativamente
en la situación concreta. La aplicación del artículo 15, apartado 4, no debe dar lugar a
la denegación total de la solicitud del interesado; solo daría lugar a la exclusión o la
ilegibilidad de aquellas partes que puedan tener efectos negativos para los derechos y
libertades de otros. 

(…)

También pueden existir restricciones al derecho de acceso en la legislación nacional
de   los   Estados   miembros,   de   conformidad   con   el   artículo   23   del   RGPD   y   sus
excepciones.   Los   responsables   del   tratamiento   que   pretendan   acogerse   a   tales
restricciones deben comprobar minuciosamente los requisitos de las disposiciones
nacionales y tomar nota de las condiciones específicas que puedan aplicarse. Dichas
condiciones   pueden   consistir   en   que   el   derecho   de   acceso   solo   se   retrase
temporalmente o que la restricción solo se aplique a determinadas categorías de
datos”.

“6.2 Artículo 15, apartado 4, del RGPD 

(…)

170. …en principio, puede considerarse que cualquier derecho o libertad basado en el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros invoca la limitación del artículo 15,
apartado 4, del RGPD96. Así pues, el derecho a la protección de los datos personales
(artículo 8 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea) también
puede considerarse un derecho afectado en el sentido del artículo 15, apartado 4, del
RGPD. En cuanto al derecho a obtener una copia, el derecho a la protección de datos
de terceros es un caso típico en el que debe evaluarse la limitación. (…)

171.   Por   «terceros»   se   entiende   cualquier   otra   persona   o   entidad,   aparte   del
interesado, que ejerza su derecho de acceso... 

172. La preocupación general de que los derechos y libertades de terceros puedan
verse afectados por el cumplimiento de la solicitud de acceso no basta para invocar el
artículo   15,   apartado   4,   del   RGPD.   El   responsable   del   tratamiento   debe   poder
demostrar que, en la situación concreta, los derechos o libertades de terceros se
verían afectados de hecho.

(…)

173. Por lo que se refiere al considerando 4 del RGPD y a la justificación del artículo
52, apartado 1, de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

derecho a la protección de los datos personales no es un derecho absoluto. Por lo
tanto, el ejercicio del derecho de acceso también debe ponderarse con respecto a
otros derechos fundamentales de conformidad con el principio de proporcionalidad.
Cuando   la   evaluación   del   artículo   15,   apartado   4,   del   RGPD   demuestre   que   el
cumplimiento de la solicitud tiene efectos negativos en los derechos y libertades de
otros participantes (fase 1), deben sopesarse los intereses de todos los participantes
teniendo   en   cuenta   las   circunstancias   específicas   del   caso   y,   en   particular,   la
probabilidad y gravedad de los riesgos presentes en la comunicación de los datos. El
responsable del tratamiento debe intentar conciliar los derechos en conflicto (fase 2),
por ejemplo mediante la aplicación de medidas adecuadas que mitiguen el riesgo para
los   derechos   y   libertades   de   otros.   Como   se   subraya   en   el   considerando   63,   la
protección de los derechos y libertades de otros en virtud del artículo 15, apartado 4,
del RGPD, no debe tener como resultado la negativa a facilitar toda la información al
interesado.   Esto   significa,   por   ejemplo,   cuando   se   aplica   la   limitación,   que   la
información relativa a otras personas debe hacerse ilegible en la medida de lo posible
en lugar de negarse a facilitar una copia de los datos personales. Sin embargo, si es
imposible   encontrar   una   solución   de   conciliación   de   los   derechos   pertinentes,   el
responsable del tratamiento debe decidir en un siguiente paso cuál de los derechos y
libertades en conflicto prevalece (fase 3)”. 

Por tanto, al decidir sobre el derecho de acceso ejercitado en estos casos será precisó
evaluar el contexto, teniendo en cuenta los riesgos específicos en cada caso para el
menor.

Asimismo, con la entrega de algunos datos personales de un menor de edad, como el
relativo al domicilio, podrían verse afectados los derechos de las personas con las que
convive, cuyos intereses deben ponderarse igualmente antes de decidir si se concede
o no el derecho de acceso solicitado por uno de sus representantes legales. 

V

Conclusión

En el presente caso, deben tenerse en cuante las circunstancias siguientes:

. Las presentes actuaciones tienen por objeto la reclamación formulada por la parte
reclamante, que considera no atendido el derecho ejercitado por la misma para que se
le   concediera   el   acceso   a   los   datos   personales   de   su   hijo,   menor   de   edad.   Sin
embargo, no consta en las actuaciones, ni se ha indicado por la parte reclamante, que
ésta   hubiese   acreditado   ante   la   parte   reclamada   su   identidad   y   la   relación   de
parentesco que invoca. 

. A la vista de la solicitud de derecho de acceso formulada ante la parte reclamada, no
se   concreta   debidamente   si   la   parte   reclamante   intervenía   bajo   la   condición   de
representante legal del menor de edad titular de los datos afectado por la solicitud de
acceso o en el propio nombre e interés del representante legal.

En   el   escrito   de   solicitud   presentado,   que   tiene   fecha   de   14/09/2023,   la   parte
reclamante solicita que le “sean facilitados cuantos datos sean requeridos” de su hijo
“como   progenitor   del   menor”,   y   termina   señalando   que,   para   el   caso   de   que   se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

deniegue el derecho, presentará reclamación ante la AEPD  “para salvaguardar los
derechos de mi hijo y los míos propios como progenitor”.

. En cualquier caso, deben evaluarse las circunstancias concurrentes y los riesgos que
la entrega de copia de los datos podría conllevar para el menor de edad o para otros
terceros, incluida su seguridad y el bienestar,  lo cual exige la ponderación de los
derechos e intereses en conflicto.

En el caso en cuestión, según la parte reclamada, el solicitante de la información está
sujeto a una orden de alejamiento dictada en una Sentencia de Juzgado de Violencia
de Género, circunstancia que motivó la denegación del acceso. Estas manifestaciones
no han sido cuestionadas o negadas por la parte reclamante, a pesar de que le fueron
comunicadas   y   notificadas   por   la   presente   autoridad   otorgándole   un   plazo   de
audiencia para que se pronunciase sobre las mimas, no habiéndose recibido hasta la
fecha contestación alguna.  

A la vista de tales hechos, facilitar información del menor podría tener consecuencias
negativas y poner en riesgo la seguridad del menor y la de su madre, contraviniendo
de esta forma la finalidad protectora de la orden de alejamiento.

No debe olvidarse tampoco la propia previsión que establece el artículo 63.de la Ley
Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la
Violencia de Género, respecto a la protección de datos de este colectivo:  “En las
actuaciones y procedimientos relacionados con la violencia de género se protegerá la
intimidad de las víctimas; en especial, sus datos personales, los de sus descendientes
y los de cualquier otra persona que esté bajo su guarda o custodia”.

De la lectura de dicho artículo se desprende una especial protección de los datos
personales de las víctimas y de sus descendientes, por lo que permitir el acceso a la
información solicitada cuando la parte reclamada conoce una orden de alejamiento iría
en contra de las disposiciones legales y la finalidad de las medidas de protección
establecidas por el juzgado.

De conformidad con lo expuesto y considerando la necesidad de proteger los derechos
y libertades de la madre y del menor, la denegación del acceso a los datos solicitados
está plenamente justificada. Dicha decisión resulta fortalecida además por el acceso
genérico que realiza la parte reclamante no indicando de forma específica los datos
requeridos, sino una breve solicitud de todos los datos personales que obran de su hijo
en la entidad reclamada. Por tanto, la denegación realizada por la parte reclamada
cumple con la normativa de protección de datos personales. 

No obstante lo anterior, y a pesar de haber concluido que existe motivación suficiente
para la denegación del derecho acordada por la parte reclamada, es interés de esta
AEPD advertir a la misma que en la evaluación de los derechos de acceso que puedan
ejercitar los representantes legales de los menores no resulta imprescindible el hecho
de que el solicitante haya contratado directamente los servicios prestados por la parte
reclamada, también expresado como motivo de la denegación del acceso en el escrito
de respuesta que remitió a la parte reclamante.   

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

En consecuencia, de lo anteriormente expuesto, procede desestimar la reclamación
que dio origen al presente procedimiento.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR la reclamación formulada por A.A.A. contra B.B.B..

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

