PAR/2021/114
1
w
CMPD
Comissão Nacional de Proteção de Dados
PARECER/2022/26
I.	Pedido
1.	A Comissão do Mercado de Valores Mobiliários (CMVM) solicitou à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) a emissão de parecer sobre o projeto de Regulamento que procede à regulamentação do formato dos deveres de reporte à CMVM por parte dos emitentes de instrumentos financeiros admitidos à negociação numa plataforma de negociação.
2.	A solicitação da CNPD, datada de 26 de novembro de 2021, foi posteriormente enviada a Avaliação de Impacto sobre Proteção de Dados pessoais (AIPD), a qual deu entrada nesta entidade em 22 de fevereiro de 2022.
3.	A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências, enquanto autoridade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.°, a alínea b) do n.° 3 do artigo 58.° e n.° 4 do artigo 36.°, todos do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.° e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD.
II.	Análise
4.	Nos termos do disposto no Regulamento Delegado (UE) 2018/815 da Comissão, de 17 de dezembro de 2018, que complementa a Diretiva 2004/109/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 15 de dezembro, os emitentes com valores mobiliários admitidos à negociação em mercado regulamentado devem preparar os respetivos relatórios financeiros anuais num Formato Eletrónico Único Europeu (European Single Electronic Format - ESEF). Para esse efeito, torna-se necessário proceder à revisão da Instrução da CMVM n.° 1 /2010, que estabelece o formato dos diferentes deveres de reporte dos emitentes com valores mobiliários admitidos à negociação, aproveitando-se para efetuar uma revisão integral da referida instrução com o intuito de simplificar a sua redação e sistemática e proceder à conversão daquela instrução num regulamento da CMVM.
5.	O Projeto contempla tratamentos de dados pessoais dos elementos dos órgãos sociais e dos dirigentes emitentes (nome, NIF, morada, código postal, localidade, país, telefone, fax, email) do representante (nome e NIF); dados de identificação dos representantes para as operações com o mercado e com a CMVM (nome, morada, código postal, localidade, país, telefone, email, cargo e título académico); identificação do dirigente ou de pessoa relacionada quanto à transação de dirigentes de emitentes (NIF do dirigente, NIF e nome de pessoa relacionada, código de dirigente ou de pessoa relacionada) e ainda o NIF do alienante e do adquirente nas transações próprias.
Av. D. Carlos 1,134,10	T (+351) 213 928 400	geral@cnpd.pt
1200-651 Lisboa	F (+351) 213 976 832	www.cnpd.pt
PAR/2021/114
1v.
6.	A CMVM necessita de tratar a informação em causa para o exercício dos poderes de supervisão que lhe estão legalmente conferidos pelo que o seu tratamento encontra fundamento de licitude na alínea e) do n.° 1 do artigo
6.	° do RGPD.
7.	Os dados pessoais objeto de tratamento são adequados e necessários à finalidade de supervisão exercida pela CMVM, em cumprimento do princípio de minimização de dados previsto na alínea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD.
8.	Quanto à forma de reporte, o artigo 7.° do Projeto dispõe que a informação prevista no presente regulamento deve ser entregue e processada no domínio da extranet da CMVM, tendo por base um ficheiro informático, elaborado em conformidade com o previsto nos Anexos ao presente regulamento.
9.	Deste modo, o Anexo I consagra que a divulgação da informação geral deve ser enviada à CMVM em formato pdfe que a informação periódica deve ser objeto de um reporte em formato XBRL, respeitando as especificações definidas em ESEF Reporting Manual / XBRL International Working Group Note.
10.	Note-se que os dados referidos nos anexos II, III e IV são submetidos por via de ficheiro, em formato ASCII. Este formato é de texto e de leitura universal, não havendo lugar a qualquer tipo de cifra. Existe, porém, o risco de acesso ilícito a estes dados não cifrados, pelo que se recomenda que a solução proposta no n.° 3 do ponto 8 da AIPD (ativar os logs de acesso à base de dados e integrá-los com a plataforma de gestão de eventos (SIEM)), seja alargada ao controlo de acessos indevidos aos referidos ficheiros.
11.	Sublinha-se que não consta do Projeto de Regulamento, nem da AIPD realizada, qualquer informação que permita saber onde ficam alojados estes ficheiros, qual o controlo de acesso aos mesmos e qual o prazo de conservação até à sua eliminação. Assim, a CNPD não está habilitada a pronunciar-se sobre a adequação de eventuais medidas destinadas a garantir a proteção dos dados, em obediência aos princípios da limitação da conservação, da integridade e da confidencialidade previstos nas alíneas e) e f) do n,° 1 do artigo 5.° do RGPD, assinalando, em todo o caso, a necessidade da sua adoção.
12.	Por sua vez, o ponto 7 do Anexo IV, relativo a transações de dirigentes de emitentes, consagra que o reporte das transações de outros valores mobiliários, que não sejam ações, efetuadas pelos órgãos sociais e demais dirigentes, deve ser enviado, à CMVM, por correio eletrónico, operação de tratamento que não vem analisada na AIPD.
13.	Por último, no ponto 3.2 da AIPD afirma-se que a informação remetida à CMVM «na prática corresponde de um modo funcional à informação pública que é possível ser consultada através do portal do Ministério da Justiça (MJ), podendo ter acesso a NIFs e a moradas dos administradores. A informação que não consta do portal do
PAR/2021/114
2
Comissão Nacional de Proteção de Dados
MJ circunscreve-se a contactos - telefone e e-mail, bem como ao título académico de cada pessoa». Ora, para salvaguardar os dados pessoais que não são públicos e garantir a licitude do acesso e subsequente tratamento desta informação, entende a CNPD que os dados de contacto só devem estar acessíveis aos funcionários da CMVM que têm efetiva necessidade de os conhecer para a execução das suas funções, de acordo com os princípios da proporcionalidade e da minimização dos dados pessoais (cf. alínea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD).
14.	Assim, no seguimento do observado no ponto 8 da AIPD, recomenda-se que o sistema de difusão de informação (SDI) seja dotado de um esquema de gestão de perfis com diferentes permissões de acesso consoante a necessidade de conhecer os dados.
III.	Conclusão
15.	A análise do projeto de Regulamento da CMVM não suscita novas questões do ponto de vista de dados pessoais. A CNPD apenas recomenda, nos termos e com os fundamentos acima expostos, a adoção de medidas de controlo do acesso indevido aos ficheiros informáticos e, ainda, que o sistema de difusão de informação seja dotado de um sistema de gestão de perfis de acesso.
Aprovado na sessão de 22 de março de 2022
Filipa Calvão (Presidente)
Av.D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400 F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt