DER  LANDESBEA UFTRA GTE  FÜR  DEN  DATENSCHUTZ  UND  DIE  INFORMATIONSFREIH EIT 

 

 

 

 

 
 
 

PRESSEMITTEILUNG   
 

 

 

 

 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

15. Februar 2022 

 Im  Fokus:  Cloud-Dienste im öffentlichen Bereich 

 
Start der EU-weiten Prüfung zur Nutzung von Cloud-

Diensten durch den öffentlichen Bereich 

 

Heute 

fällt  der  Startschuss 

für  die  erste 

„koordinierte 

Durchsetzungsmaßnahme“ 

des 

Europäischen 

Datenschutzausschusses 

(EDSA), 

dem  Verbund 

der 

Datenschutz-Aufsichtsbehörden  in  der  EU  zur  Durchsetzung 

der 

Datenschutz-Grundverordnung 

(DS-GVO). 

Im 

kommenden  Monat  werden  22  nationale  Aufsichtsbehörden  im 

gesamten  Europäischen  Wirtschaftsraum  Untersuchungen  zur 

Nutzung  von  Cloud-Diensten  durch  den  öffentlichen  Bereich 

einleiten. 

 

Damit  beginnt  die  erste  koordinierte  Aktion  des  Europäischen 

Datenschutzausschusses. 

Zuvor 

hatte 

der 

EDSA 

beschlossen,  einen  gemeinsamen  Rahmen  für die koordinierte 

Durchsetzung  der  Vorgaben  der  DS-GVO  in  bestimmten 

Bereichen  einzurichten  (Coordinated  Enforcement  Framework, 

CEF).  Dazu  zählen  auch  Regeln  zum  Einsatz  von  Cloud-

 

- 2 - 

Diensten  im  öffentlichen  Bereich.  Ziel  der  europaweiten  Aktion 

ist es, den Schutz der personenbezogenen Daten in der EU zu 

gewährleisten,  die  Beratung  durch  die  Aufsichtsbehörden  zu 

stärken  und  best  practice  Beispiele  zur datenschutzkonformen 

Nutzung  von Cloud-Diensten  herauszuarbeiten. 

 

Der  CEF 

ist  zusammen  mit  der  Einrichtung  eines 

Unterstützungspools  von  Experten  (Support  Pool  of  Experts, 

SPE)  eine  zentrale  Maßnahme  des  EDSA  im  Rahmen  seiner 

„Strategie  2021-2023“.  Dabei 

ist  auch  vorgesehen,  die 

Zusammenarbeit  der  europäischen  Aufsichtsbehörden  zu 

intensivieren  und  den  europäischen  Vollzug  der  DS-GVO  zu 

verbessern.   

 

Nach  Angaben  von  EuroStat  hat  sich die Cloud-Nutzung durch 

Unternehmen 

in  den 

letzten  sechs  Jahren  europaweit 

verdoppelt.  Die  COVID-19-Pandemie  hat  eine  verstärkte 

digitale  Transformation  der  Institutionen  ausgelöst,  wobei  sich 

auch  viele  Stellen  des  öffentlichen  Bereichs  der  Cloud-

Technologie  zuwenden.  Dabei  können  gerade  öffentliche 

Institutionen  jedoch  auf  Schwierigkeiten  stoßen,  Produkte  und 

Dienstleistungen 

zu 

finden, 

die 

den 

EU-

Datenschutzvorschriften  vollständig  entsprechen.  Die  Nutzung 

von 

nicht 

datenschutzkonformen 

Produkten 

und 

Dienstleistungen  im  öffentlichen  Bereich  birgt  das  besondere 

Risiko,  dass  dem  Staat  anvertraute  personenbezogene  Daten 

zweckentfremdet  oder gestohlen  werden.  

 

Als  ersten  Schritt  im  Rahmen  ihrer  koordinierten  Prüfung 

werden 

die 

teilnehmenden  Aufsichtsbehörden 

einen 

Fragebogen  an  ausgewählte  öffentliche  Stellen 

richten. 

Insgesamt  werden  dabei  über  80  öffentliche  Einrichtungen  in 

der  gesamten  EU  kontaktiert.  Die  Aufsichtsbehörden  fragen 

insbesondere  nach  Verfahren  und  Schutzmaßnahmen,  die 

beim  Erwerb  von  Cloud-Diensten  eingerichtet  werden, 

untersuchen  die  Herausforderungen  im  Zusammenhang  mit 

internationalen 

Übermittlungen 

und 

analysieren 

die 

Beziehungen  zwischen  Verantwortlichen  und  sogenannten 

 

Auftragsverarbeitern,  also  externen  Dienstleistern  für  Cloud-

- 3 - 

Dienste.  

 

Anschließend  werten  die  Aufsichtsbehörden  die  Antworten  auf 

den  Fragebogen  auf  nationaler  Ebene  aus  und  entscheiden 

über  mögliche  Aufsichts-  und  Durchsetzungsmaßnahmen. 

Darüber  hinaus  werden  die  Ergebnisse  der  nationalen 

Maßnahmen 

aggregiert 

und 

analysiert, 

um 

gezielte 

Folgemaßnahmen  auf europäischer  Ebene zu ermöglichen.   

 

Der  Landesbeauftragten 

für  den  Datenschutz  und  die 

Informationsfreiheit  Baden-Württemberg  Dr.  Stefan  Brink 

beteiligt  sich  an  der  europaweiten  Aktion.  Eine  vertiefte 

europäische  Kooperation  und  die  gemeinsame  Anwendung 

der 

Datenschutz-Grundverordnung 

ist 

für 

den 

Landesbeauftragten 

ein  wichtiger 

Schritt, 

um 

die 

informationelle  Selbstbestimmung  europaweit  zu  stärken.  Der 

Landesbeauftragte  wird  zunächst  auf  die  zentrale 

IT-

Dienstleisterin  des  Landes  Baden-Württemberg 

(BITBW) 

zugehen.  Durch  einen  intensiven  kooperativen  Austausch  mit 

der  BITBW  erhofft  sich  der  Landesbeauftragte  zunächst  einen 

tieferen  Einblick  in  die  datenschutzrechtliche  Umsetzung  und 

die  praktischen  Anwendungsfälle  auf  dem  Gebiet  der  Nutzung 

von  Cloud-Diensten  auf  Landesebene. 

Im  Rahmen  des 

Austausches  können  weitere  Beratungen  angeboten  und,  wo 

nötig,  Verbesserungen  gemeinsam erarbeitet  werden.   

 

Weitere Informationen: 

 

Das  Dokument zu Coordinated Enforcement Framework, CEF, 

findet  sich hier: 

https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-

documents/other/edpb-document-coordinated-enforcement-

framework-under-regulation_de 

 

Die Strategie  des EDSA für die Jahre  2021-2023  steht hier: 

https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_strate

gy2021-2023_de.pdf 

 

