 

 
 
 
 
 
Ügyszám: NAIH-963-10/2022.                                       Tárgy:  hivatalból indult adatvédelmi  
Előzmény: NAIH-7432/2021.      
 
 
 
 
 

  
 
  

      

 

 

 

 

 

 

 

 

     hatósági eljárás, bírság                                             

HATÁROZAT  

 
 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  a 
Siófoki  Közös  Önkormányzati  Hivatal  (székhely:  8600  Siófok,  Fő  tér  1.,  a  továbbiakban: 
Ügyfél  1)  és  a  Siófoki  Rendőrkapitányság  (székhely:  8600  Siófok,  Sió  utca  12-20.,  a 
továbbiakban:  Ügyfél  2)  vonatkozásában,  Siófok  közigazgatási  területén  arcfelismerésre 
képes kamerákat  is magában foglaló közterületi térfigyelő rendszer működtetése tárgyában 
hivatalból indított adatvédelmi hatósági eljárásban, melybe ügyfélként bevonásra került a 
Techno-Tel  Távközlési  és  Informatikai,  Kivitelező  és  Szolgáltató  Korlátolt  Felelősségű 
Társaság  (székhely:  8600  Siófok,  Bajcsy-Zsilinszky  út  212.,  a  továbbiakban:  Ügyfél  3)  az 
alábbi döntéseket hozza:  
 
I. A Hatóság  
 
 
1.  megállapítja,  hogy  Ügyfél  1  és  Ügyfél  2  a  közterületi  térfigyelő  rendszer  általi 
adatkezelése  során  megsértette  az 
jogról  és  az 
információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény (a továbbiakban: Infotv.) 25/B. § (1) 
bekezdését,  25/F.  §  (1)  bekezdés  d)  pontját,  a  25/F.  §  (4)  bekezdését  és  a  25/I.  §  (3) 
bekezdés c) és e) pontját ;  

információs  önrendelkezési 

2.  elrendeli  a  végleges  határozatnak  az  adatkezelő  azonosító  adatainak  közzétételével 

történő nyilvánosságra hozatalát.  

 
 
II.  megállapítja,  hogy  Ügyfél  3  megsértette  az  Infotv.  25/D.  §  (3)  bekezdés  a)  pontját  és  e 
jogsértés miatt  

 

500. 000.-Ft, azaz ötszázezer forint 

adatvédelmi bírság 

 
megfizetésére kötelezi. 
 
A  bírságot  a  bírósági  felülvizsgálat  kezdeményezésére  irányadó  keresetindítási  határidő 
lejártától  számított  15  napon  belül  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedése 
célelszámolási  forintszámlája  (10032000-01040425-00000000  Központosított  beszedési 
számla  IBAN:  HU83  1003  2000  0104  0425  0000  0000)  javára  kell  megfizetni.  Az  összeg 
átutalásakor a NAIH-963/2022. BÍRS. számra kell hivatkozni. 
 
Amennyiben  Ügyfél  3  a  bírságfizetési  kötelezettségének  határidőben  nem  tesz  eleget, 
késedelmi  pótlékot  köteles fizetni.  A  késedelmi  pótlék mértéke  a törvényes  kamat,  amely  a 
késedelemmel  érintett  naptári  félév  első  napján  érvényes  jegybanki  alapkamattal  egyezik 
meg.  A  késedelmi  pótlékot  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedési  célelszámolási 

………………………………………………………………………………………………… 
 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

forintszámlája (10032000-01040425-00000000 Központosított beszedési számla) javára kell 
megfizetni. A bírság és a késedelmi pótlék meg nem fizetése esetén a Hatóság elrendeli a 
határozat,  a  bírság  és  a  késedelmi  pótlék  végrehajtását.  A  bírság  és  a  késedelemi  pótlék 
adók módjára történő behajtását a Nemzeti Adó- és Vámhivatal végzi. 
 
A  hatósági  eljárás  során  eljárási  költség  nem  merült  fel,  ezért  annak  viseléséről  nem 
rendelkezett a Hatóság. 
 
Jelen határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől 
számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási 
perben megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan, amely 
azt  az  ügyirataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  teljes  személyes  illetékmentességben 
nem  részesülők  számára  a  közigazgatási  per  illetéke  30  000  Ft,  azaz  harmincezer  forint  a 
per  tárgyi  illetékfeljegyzési  jog  alá  esik.  A  Fővárosi  Törvényszék  előtti  eljárásban  a  jogi 
képviselet kötelező. 
 
 

INDOKOLÁS 

 
 

I.  Tényállás, előzmények  

 

 
A  Hatóság  sajtóhírekből  arról  értesült,  hogy  Siófok  Város  Önkormányzata  arcfelismerésre 
képes  mesterséges  intelligenciával  bővített,  39  kamerából  álló  kamerarendszert  kíván 
kiépíteni  a  Petőfi  sétányon  a  közterület  megfigyelése  érdekében.  Mivel  az  arcfelismerésre 
képes  rendszerek  működtetése  számos  adatvédelmi  aggályt  vet  fel,  a  Hatóság  az  Infotv. 
51/A.  §  (1)  bekezdése  alapján  NAIH-5481/2021.  számon  vizsgálatot  indított,  amelynek 
során  felvilágosítást  kért  Siófok  Város  Önkormányzatától  az  adatkezelés  részleteiről, 
továbbá  kérte  több  dokumentum  megküldését.  Siófok  Város  Önkormányzata  a  Hatóság 
megkeresésére  adott  válaszában  a  kért  dokumentumokat  –  bár  azok  megküldésére 
hivatkozott – nem bocsátotta a Hatóság rendelkezésére. 
 
E  polgármesteri  válasz  szerint  Siófok  város  területén  2014.  évtől  kezdődően  a  közterület-
felügyeletről szóló 1999. évi LXIII. törvény (a továbbiakban: Kftv.) 7. § (3) bekezdése alapján 
közterületi  kamerarendszer  került  kiépítésre,  melynek  üzemeltetője  Ügyfél  1  szervezeti 
egységeként működő  Városőrség  (a továbbiakban:  Városőrség).  A  Városőrség  és  Ügyfél  2 
között  a  bűnmegelőzés  és  közbiztonság  fenntartása  tárgyában  együttműködés  alakult  ki, 
melynek  keretében  Ügyfél  2  közreműködött  a  2020.  évben  elkezdődött  kamerarendszer 
fejlesztésében, és az ajánlattételi felhívások előkészítésében folyamatosan részt vett. Siófok 
Város Önkormányzata 2021. év április 18. napján meghívásos ajánlattételi felhívást küldött ki 
„Siófok  Város  Önkormányzata  kamerarendszerének  korszerűsítése  keretében  kamerák, 
eszközök beszerzése” tárgyában három gazdasági társaság részére. Az ajánlattételi eljárás 
eredményeképpen  2021.  év  április  29.  napján  adás-vételi  szerződést  kötött  Siófok  Város 
Önkormányzata a Video-Data Kft.-vel, amely alapján 2021. év május 15. napján megtörtént a 
siófoki Petőfi sétányon a régi kamerák leszerelése, majd 2021. június 15. napján megtörtént 
az újonnan beszerzett kamerák felszerelése.  
 
Szintén 2021. június 15. napján került sor a tesztüzemre, valamint a közterület-felügyelők és 
rendőrök  oktatására,  azonban  ez  nem  terjedt  ki  az  (Ügyfél  1  szóhasználatával  élve) 
arcdetektáló funkció alkalmazására.  
 
A  polgármester  válaszában  nyomatékosan  hangsúlyozta,  hogy  bár  a  beszerzett  kamerák 
rendelkeznek  arcdetektáló  funkcióval,  azonban  az  nem  került  aktiválásra.  Rögzítette,  hogy 
az  adatkezelő  által  elkészített  előzetes  hatásvizsgálat  szerint  a  mesterséges  intelligencia 

 

2 

járna  az  érintettek 

jogaira  nézve.  E  hatásvizsgálat 
használata  magas  kockázattal 
eredményeképpen – a mesterséges intelligencia használatát megelőzően – kezdeményezni 
kívánta az adatkezelő a Hatóságnál az Infotv. 25/H. § szerinti előzetes eljárás lefolytatását. 
 
A  mesterséges  intelligencia  alkalmazásának  indokoltsága  –  a  válasz  szerint  –  abból fakad, 
hogy a nyári  időszakban és különösen hétvégente,  az esti órákban rengeteg  – több ezer  – 
ember  fordul  meg  a  Petőfi  sétányon  lévő  szórakozóhelyeken.  Mindezzel  együtt  jár  a 
bűncselekmények, illetve szabálysértések számának drasztikus emelkedése. A mesterséges 
intelligenciával  ellátott  kamerarendszer  használatával  sokkal  eredményesebbé  válna  a 
bűncselekmények/szabálysértések  megelőzése  és  a  bűncselekmények 
felderítése. 
Rendszeresen  gondot  okoz  a  nyomozó  hatóságnak,  hogy  az  elkövető  a  tömegben  eltűnik, 
mindez  az  új  technológia  alkalmazásával  kiküszöbölhetővé  válna.  A  kamerafelvételek 
visszanézése  ráadásul  több  napnyi  időt  is  igénybe  vehet,  míg  a  mesterséges  intelligencia 
használatával ez az idő jelentősen rövidülhetne. 
 
A válasz szerint a mesterséges intelligencia – amennyiben be van kapcsolva – az alábbiak 
szerint működne: 
A  kamera  észleli  a  felvételen  megjelenő  személyek  arcát;  a  felvételek  a  zárt  informatikai 
rendszerben telepített rögzítőkön tárolódnak, amelyek legkésőbb 30 naponta felülíródnak. Az 
arcdetektálás  használata  során  arcokról  készülnek  külön  ún.  bélyegképek  is,  melyek 
átkerülnek  a  rendszer  video  menedzsment  szerver  gépére  (DSS  Server)  és  egy  dedikált 
HDD-n  kerülnek  letárolásra.  Mindez  lehetővé  teszi  az  operátor  számára,  hogy  intézkedés 
esetén  a  video  menedzsment  kliens  gépről  (DSS  Client)  gyorskeresést  hajtson  végre  a 
letárolt bélyegképek között. Ezen rendszer nincsen összekötve semmilyen adatbázissal,  az 
adatbázis  nem  kerül  továbbításra,  kizárólag  a  rendszer  tárolja  azt.  Amennyiben  az  érintett 
mozgását  követnék  le,  úgy  a  megjelölt  arcképet  a  rendszer  adatbázisában  lévő  arcképpel 
hasonlítaná 
elindításához 
mindenképpen  emberi  beavatkozás  szükséges. 
  Az  adatkezelő  által  működtetett 
kamerarendszer  nem  áll  kapcsolatban  a  Nemzeti  Infokommunikációs  Szolgáltató  Zrt.  által 
végzett adattárolással.  
 
A  válasz  szerint  továbbá  az  adatkezelés  célja  a  Ktftv.  7.  §  (3)  bekezdés  alapján  a 
közbiztonság  fenntartása,  bűnmegelőzés,  az  intézkedés  és  az  esetleges  jogsértések 
dokumentált  rögzítése,  továbbá  a  felvételek  felhasználása  a  jogsértéssel  összefüggésben 
indított eljárásokban. 
 
A  válasz  kitér  arra  is,  hogy  az  adatkezelő  érdekmérlegelési  tesztet  készített,  melyben  azt 
állapította meg, hogy a mesterséges intelligencia alkalmazása arányos lenne az elérni kívánt 
céllal,  figyelemmel  arra,  hogy  csak  a  város  meghatározott  területén  és  meghatározott 
időszakban alkalmaznák azt. 
 
A  válasz  rögzíti,  hogy  a  kamerarendszert  az  Infotv.  5.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  és  a  Ktftv.    
1.  §-a  és  a  7.  §  (3)  bekezdés  alapján  a  Városőrség  (közterület-felügyelet)  működteti.  Az 
adatkezelő  álláspontja  szerint  az  arcdetektáló  rendszer  használatának  jogalapja  az  Infotv.   
5. § (2) bekezdés b) pontja és a Ktftv. 1. §-a és a 7. § (3) bekezdése. 
 
Bár a válasz hivatkozik mellékletekre, dokumentációkra, azok megküldésére mégsem került 
sor.  
 
A  Hatóság  megítélése  szerint  a  vizsgálat  tárgyát  képező  ügy  vizsgálati  eljárás  keretében 
nem  volt  tisztázható,  ezért  az  Infotv.  55.  §  (1)  bekezdés  ab)  pontja,  valamint  a  60.  §  (1) 
bekezdése  alapján  a  vizsgálati  eljárást  lezárta  és  hivatalból  hatósági  eljárást  indított 
Siófok Város Önkormányzatával szemben NAIH-6212/2021. számon. 
 

össze.  A  mesterséges 

alkalmazásának 

intelligencia 

 

3 

rendelkezők 

létre  –  melyet  válaszához  csatolt 

Az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  keretében  a  Hatóság  nyilatkozattételre  hívta  fel  Siófok 
Város Önkormányzatát, melynek nevében Siófok Polgármestere válaszolt 2021. augusztus 
3. napján. Ezen és a korábban, a vizsgálati eljárás keretében adott válaszban, illetve annak 
mellékleteiben  kettő  kameraterem,  illetve  operátori  helyiség  került  megjelölésre.  Az  egyik 
ilyen helyiség a Városőrség kameraterme (8600 Siófok, Kálmán Imre sétány 4. szám), míg a 
másik  helyiség  Ügyfél  2  székhelyén  került  kialakításra.    Az  Ügyfél  1-re  vonatkozó 
adatkezelési  tájékoztató  –  amely  a  válasz  mellékletét  képezte  –  alapján  Siófok  Város 
területén  elhelyezett  közterületi  kamerák  adatkezelője  a  Városőrség,  melyet  a  jegyző 
képvisel;  továbbá  az  Önkormányzat  Szervezeti  és  Működési  Szabályzatáról  szóló  Siófok 
Város  Önkormányzat  Képviselő-testületének  9/2013.  (III.3.)  önkormányzati  rendelete  (a 
továbbiakban: Rendelet) 5. § (5) bekezdése szerint a képviselő-testület hivatali szervezete a 
Siófoki  Közös  Önkormányzati  Hivatal,  melynek  telephelye  a  Siófoki  Közös  Önkormányzati 
Hivatal Városőrség kameraterme. A Rendelet 46. §-a szerint Ügyfél 1 jogi személy, önállóan 
működő  és  gazdálkodó  költségvetési  szerv.  A  Rendelet  3.  számú  melléklete  szerint  a 
Városőrség Ügyfél 1 szervezeti egysége a Hatósági Osztályon belül. 
 
A  Válasz  rögzíti,  hogy  Siófok  Város Önkormányzata,  illetve  Ügyfél  1  és  a  Somogy  Megyei 
Rendőr-főkapitányság  között  2013.  évben  együttműködési  megállapodás  (a  továbbiakban: 
Együttműködési  Megállapodás)  jött 
is  –,  amely 
megalapozza  a  közterületi  kamerák  tekintetében  az  együttműködést.  E  szerint  a  nyári 
időszakban  a  közterület-felügyelők  jelenlétében  a  rendőrség  épületében  lévő  –  zárt, 
kizárólag  belépési  engedéllyel 
részére  megközelíthető  –  megfigyelő 
helyiségben  jelen  van  a  rendőrség  részéről  a  szolgálatvezető,  aki  esemény  észlelése 
esetén  értesíti  a  helyszínen  lévő  rendőröket.  Amennyiben  a  rendőrségnek  –  az  eljárása 
lefolytatásához – a közterületi kamerarendszer által rögzített felvételre van szüksége, úgy az 
írásbeli kérelem – megkeresés – benyújtását követően kerül átadásra a rendőrség részére a 
Ktftv. rendelkezéseinek megfelelően.  
 
A válasz szerint az adatkezelő az adatvédelmi hatásvizsgálat eredményeként azt állapította 
meg,  hogy  mivel  biometrikus  adat  kezelésére  kerülne  sor,  az  magas  kockázattal  járna  az 
érintettek jogaira nézve, emiatt döntött úgy az adatkezelő, hogy nem alkalmazza a kamerák 
ezen  funkcióját,  hanem  előzetes  konzultációt  kívánt  kezdeményezni  a  Hatóságnál.  Az 
alkalmazás  beüzemeléséről  az  adatkezelő  döntene  akként,  hogy  szabályzatban  rögzítené, 
hogy  csak  a  Petőfi  sétány  területén  és  csak  nyári  időszakban  hétvégente  lehetne 
alkalmazni,  máshol  és  máskor  nem;  a  funkciót  az  éppen  szolgálatot  teljesítő  közterület-
felügyelő aktiválná. 
 
A  válasz  részletezi  az  arcfelismerő  alkalmazás  működését,  melyet  következetesen 
arcdetektálásnak jelöl. 
 
A  válaszhoz  mellékelték  a  Hatóság  által  kért  ajánlattételi  eljárás  iratait,  valamint  a  Video-
Data  Kft.-vel  megkötött  szerződés  másolatát.  Szintén  csatolták  az  adatvédelmi 
hatásvizsgálatokat,  melyek  közül  az  egyik  a  mesterséges  intelligencia  nélkül  történő 
adatkezelésre vonatkozik, a másik pedig a mesterséges intelligencia használatával történő 
adatkezelésre.  Szintén  a  válasz  mellékletét képezte  az  érdekmérlegelési teszt másolata,  a 
kamerarendszer  hálózati  topológiája,  a  kamerarendszer  alépítmény  építés  kiviteli  terve,  a 
Petőfi sétány kameráinak elhelyezkedésére vonatkozó dokumentum, továbbá a Siófok város 
közigazgatási  területén  elhelyezett  közterületi  képfelvevők  elhelyezésének  kijelöléséről 
szóló  előterjesztés,  a  Siófok  város  közigazgatási 
területén  elhelyezett  képfelvevők 
számának  változásáról,  a  145/2013.  önkormányzati  határozat  módosításával  szóló 
előterjesztés,  továbbá  a  Siófok  város  közigazgatási  területén  elhelyezett  közterületi 
képfelvevők  elhelyezésének kijelöléséről  szóló  előterjesztés  és  az  azok  alapján  meghozott 
képviselő-testületi határozatok másolata. 
  
 

 

4 

intelligencia  nélkül 

 
 
A becsatolt dokumentumok tartalma alapján az alábbiak emelendőek ki: 
 
Ügyfél  1  Siófok  Város  területén  található  közterületi  kamerákkal  kapcsolatos  adatkezelési 
tájékoztatója  szerint  a  kezelt  személyes  adatok  köre  a  közterületi  kamerával  megfigyelt 
területre  belépő  személyek  képmása  (kép-  és  videofelvétel).  Az  adatkezelés  célja  a 
Magyarország  helyi  önkormányzatairól  szóló  2011.  évi  CLXXXIX.  törvény  13.  §  (1) 
bekezdés  17.  pontja  és  17.  §-a;  a  Ktftv.  1.  §,  7.  §  (3)  bekezdése  szerinti  közbiztonsági, 
bűnmegelőzési  cél,  valamint  az  önkormányzati  és  közösségi  vagyon  védelme.  Az 
adatkezelés jogalapja az Infotv. 5.§ (1) bekezdés a) pontja, valamint a Ktftv. 1. §-a és a 7. § 
(3) bekezdése. A közterületi kamerák által rögzített felvétel a rögzítést követően a Ktftv. 7. § 
(7) bekezdés b) pontjában foglalt időpont elteltével törlésre kerül. Adatfeldolgozóként Ügyfél 
3 került meghatározásra. 
 
Az  Együttműködési  Megállapodás  a  közterületi  kamerarendszer  vonatkozásában 
rendelkezést nem tartalmaz. 
 
A  mesterséges 
történő  adatkezelésre  vonatkozó  adatvédelmi 
hatásvizsgálat szerint az adatkezelés célja kellően meghatározott és jogszerű, figyelemmel 
arra, hogy az adatkezelést a Ktftv. írja elő; az adatkezelés a cél elérésével arányos és a cél 
hatékony megvalósításához szükséges. 
 
A mesterséges intelligenciával történő adatkezelésre vonatkozó adatvédelmi hatásvizsgálat 
szerint  az  adatkezelés  jogalapja  az  Infotv.  5.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja,  valamint  a  Ktftv.       
1.  §-a  és  a  7.  §  (3)  bekezdés;  az  adatvédelmi  tisztviselő  javasolja  a  mesterséges 
intelligencia alkalmazásának mellőzését, figyelemmel arra, hogy biometrikus adat kezelése 
történik,  és  véleménye  szerint  kétséget  kizáróan  nem  állapítható  meg  az,  hogy  az 
adatkezelés  alkalmazása  arányos  az  elérni  kívánt  céllal.  Figyelemmel  arra,  hogy  az 
adatkezelés  során  biometrikus  adat  kezelésére  is  sor  kerülne,  és  az  adatkezelés  magas 
kockázattal 
jogaira  és  szabadságaira  nézve,  az  adatkezelő  a 
mesterséges  intelligencia  alkalmazását  megelőzően  kezdeményezi  a  Hatóság  előzetes 
konzultációs eljárását.  
 
Az  érdekmérlegelési  teszt  szerint  az  adatkezelés  valóban  korlátozza  az  érintettek 
személyes  adatai  védelméhez  való  alkotmányos  alapjogát,  azonban  a  korlátozás  egy 
társadalomban széles körben elismert érdek, a közbiztonság és a bűnmegelőzés érdekében 
történik;  az  adatkezelő  által  alkalmazni  kívánt 
(csak  meghatározott 
időszakban,  csak  meghatározott  területen  történne  az  adatkezelés)  arányossá  teszik  a 
korlátozást. 
 
A  Hatóság  2021.  augusztus  26.  napján  helyszíni  szemlét  rendelt  el  Ügyfél  1  és  Ügyfél  2 
székhelyén, valamint a Városőrség kamera termében. 
 
Az  Ügyfél  1  székhelyén  tartott  helyszíni  szemlén  jelen  volt  dr.  Sárközy  József  jegyző,  dr. 
Kovács  Nikoletta  adatvédelmi  tisztviselő,  ……………….  közterület-felügyelő,  valamint 
………….. mint Ügyfél 3 képviselője és ………….. mint Ügyfél 3 alkalmazottja. 
 
A helyszíni szemle keretében dr. Kovács Nikoletta adatvédelmi tisztviselő a Hatóság eljáró 
tagjának  kérdésére  előadta,  hogy  a  közterületi  kamerarendszer  kameraterme  Ügyfél  2 
székhelyén  található;  adatkezelőnek  a  Városőrséget  tekintik,  szerverek  több  helyszínen  is 
találhatóak,  így  Ügyfél  1  és  Ügyfél  2  székhelyén,  továbbá  a  Városőrség  kameratermében 
(Kálmán Imre sétány). Előadta továbbá, hogy a kamerás megfigyelés kizárólag az Ügyfél 2 
épületében  történik  a  közterület-felügyelők  által,  azonban  a  nyári  időszakban  a  rendőrség 
hivatásos  állományú  tagjai  is  jelen  vannak;  Ügyfél  2-vel  történő  együttműködésre  az 

járna  az  érintettek 

intézkedések 

 

5 

funkció  elérhető.  Az  adattovábbítás  biztonságos  optikai  kábelen 

Együttműködési  Megállapodás  szolgál  alapul.  Elmondta  azt  is,  hogy  a  kamerarendszer 
arcdetektáló  funkciója  nem  üzemel,  annak  próbaüzemére  sem  került  sor.  Előadta,  hogy  a 
vonatkozó adatkezelési tájékoztató a város honlapján magyar nyelven érhető el, a kamerák 
geolokáció szerint, irányszögükkel vannak feltüntetve.  Amennyiben az arcdetektáló funkció 
használatba  kerülne,  úgy  az  adatvédelmi  szabályzatot  módosítanák,  illetve  specifikus 
táblákat 
is  kihelyeznének.  A  hatóságoktól  érkező  adatkéréseket  dokumentálják,  a 
Rendőrség  minden  esetben  lefoglaló  határozatot  és  jegyzőkönyvet  állít  ki.  Ügyfél  3  a 
felvételek kezelése kapcsán nyújt műszaki támogatást.    
 
……………  mint  Ügyfél  3  képviselője  előadta,  hogy  az  adattárolás  kizárólag  Ügyfél  1 
épületében  történik,  míg  Ügyfél  2  és  a  Városőrség  kameratermében  video  megjelenítési 
lehetőség  van;  mindkét  helyszínen  2-2  munkaállomás  van  kialakítva,  ahonnan  a  DSS 
rendszer 
történik. 
Elmondta,  hogy  korábban  önálló  projektek  keretében  több  gyártó  eszközei  kerültek  a 
városba  2013.  évtől  kezdődően,  azonban  olyan  platform  beszerzése  vált  szükségessé, 
amely  képes  az  összes  kamerarendszer  adatainak  kezelésére,  így  esett  a  választás  a 
Dahua  kamerákra.  Ugyanakkor  az  arcdetektálás  lehetősége  nem  volt  elvárás,  bár  a 
kamerarendszer  erre  is  képes;  a  város  területén  működő  valamennyi  kamera  képe  a 
munkaállomásokról  elérhető  egységes  rendszerben.  A  siófoki  Petőfi  sétányon  38  Dahua 
kamera  kiépítését  végezték  el,  ebből  14  PTZ  és  24  fix  kamera.  Előadta,  hogy  az 
arcdetektáló  funkció  használatához  előzetes  technikai  beavatkozás  lenne  szükséges  a 
gyártó és az üzemeltető részéről.  
 
…………………….  közterület-felügyelő  nyilatkozata  szerint  a  Városőrség  kameratermében 
egész  évben  történik  megfigyelés,  azonban  nem  állandó  jelleggel,  hanem  időszakonként. 
Előadta,  hogy  a  közterület-felügyelők  azonos  loginnal  lépnek  be  a  rendszerbe;  egyedileg 
nem rögzül, hogy ki lépett be, a szolgálati beosztás alapján szűkíthető le a belépők köre. 
 
A  Hatóság  eljáró  tagjai  megtekintették  a  szervertermet,  ahol  kettő  IVSS  szerver  került 
elhelyezésre, amelyek rendelkeznek mesterséges intelligenciával. 
 
Ügyfél 1 átadta a Hatóság eljáró tagjai részére a szerverterembe való belépésre jogosultak 
névsorát. 
 
Az 
volt 
…………………………………………..,  dr.  Kovács  Nikoletta  mint  Ügyfél  1  adatvédelmi 
tisztviselője,  …………………………..  közterület-felügyelő, 
továbbá  …………………  és 
……………….. Ügyfél 3 részéről. 
 
A Hatóság eljáró tagjai megállapították,  hogy az operátori szoba és a szerver szoba fizikai 
biztonsággal védett. 
 
…………………………………………..  előadta,  hogy  az  Ügyfél  2  hivatásos  állományába 
tartozó  rendőrök  a  kameraképek  megfigyelésében  vesznek  részt;  az  operátori  helyiségbe 
történő belépés a váltásparancsnok őrzése alatt lévő kulccsal lehetséges, melynek átvételét 
dokumentálják. A kulcsot kizárólag a rendőrség hivatásos állományú tagjai és a közterület-
felügyelők  vehetik  át.  Ügyfél  3  munkatársai  kizárólag  rendőri  kísérettel  mozoghatnak  az 
épületben.  A  kamerás  megfigyelésre  nem  folyamatosan,  hanem  indokolt  esetben,  így 
különösen  városi  esemény,  rendezvény  vagy  súlyosabb  bűncselekmény gyanúja  esetében 
kerül  sor.  Ügyfél  2  hivatásos  állományú  tagja  kizárólag  élőkép  megfigyelését  és  aktuális 
esemény  közvetlen,  pár  perces  előzményének  visszanézését  végezheti  dokumentált 
módon. Mindezen túl a mentett kamerafelvételeket a Városőrség megkeresésével, lefoglaló 
határozattal szerzi be Ügyfél 2. Nyilatkozata szerint arcfelismerő, illetve arcdetektáló funkció 
használatára nem képes a rendőrség. 
 

székhelyén 

helyszíni 

szemlén 

Ügyfél 

tartott 

jelen 

2 

 

6 

A  Hatóság  helyszíni  szemléjének  idején  az  operátori  helyiségben  a  rendőrség  hivatásos 
állományú tagja végzett megfigyelést. 
 
A  Hatóság  informatikai  szakértelemmel  bíró  eljáró  tagja  megvizsgálta  a  vizsgálat  tárgyát 
képező rendszer központi DSS konzolját, melynek adminisztrátori felülete webes böngésző 
segítségével  érhető  el.  Az  eléréshez  szükséges  adatokat  Ügyfél  3  mint  adatfeldolgozó 
munkatársa, ………………… ismerte és lépett be adminisztrátori jogosultsággal. 
 
A  Hatóság  eljáró  tagja  megállapította,  hogy  Police,  Technotel,  Operátor  és  Adminisztrátor 
szerepkörök voltak beállítva, továbbá Police, Városőrség, Technotel és System felhasználó 
került rögzítésre. 
 
Egyetlen  élő  és  használható  logállományból  annyi  volt  megállapítható,  hogy  system 
administrator  jogosultsággal  szerepkör  és  felhasználó  törlés,  létrehozás  és  módosítás 
történt  2021.  augusztus  26.  napján  13  óra  13  perc  és  13  óra  22  perc  között.  Törölt 
felhasználónevek: Laci, user; törölt szerepkörök: Glaci, Nezo; hozzáadott szerepkör: police; 
míg módosított felhasználó: Police, Technotel.  
 
Egyéb log állomány vizsgálatára a rendszer alkalmatlan volt. 
 
Ügyfél  3  munkavállalója,  ……………..  előadta,  hogy  már  többször  is  jelezték  a  logolás 
hibáját a Dahua mint gyártó felé. 
 
Fentieket  az  ügyfelek  helyszínen  jelen  lévő  képviselői  nem  vitatták,  a  jegyzőkönyv 
tartalmával kapcsolatban észrevételt, illetve egyéb módosítási javaslatot nem tettek. 
 
A  licensz  fájl  vizsgálata  alapján  megállapítható  volt,  hogy  284  csatornára  megvásárolt 
licenszből  274  video  csatorna  volt  aktív  és  69  csatornára  aktiválható  arcfelismerés 
licenszből 0 csatorna volt aktív. 
 
A rendszer állapotlapjáról megállapítható volt, hogy 33 eszköz volt online, 2 pedig offline a 
rendszerben;  továbbá  2  felhasználó  volt  online  és  2  offline;  továbbá  17  szolgáltatás  volt 
online.  
 
A  rendszer  1823  GB  tárolókapacitásából  1365  GB  volt  használatban  a  helyszíni  szemle 
időpontjában. 
 
Mindezen körülményekről a Hatóság eljáró tagja fényképfelvételt készített. 
 
……………….közterület-felügyelő  kérdésre  elmondta,  hogy  jogosultsági  nyilvántartásról 
nem tud, csak arról ami a rendőrségnek áll rendelkezésére, továbbá naplóadatok sem állnak 
a Városőrség rendelkezésére. 
 
A  jegyzőkönyv  mellékletét  képezi  a  „Kimutatás  kameraszoba  használatáról”  dokumentum, 
amely  tartalmazza  az  operátori  szoba  használatának  időpontját  és  az  ott  tartózkodók 
megjelölését,  továbbá  annak  rögzítését,  hogy  történt-e  lefoglalás.  E  dokumentumok 
tanúsága  szerint  2020.  augusztus  20.  és  2021.  augusztus  26.  napja  között  mindösszesen 
19 esetben használták az operátori helyiséget, továbbá az esetek döntő többségében nem 
tüntettek  fel  közterület-felügyelőt  a  rendőr  mellett.  Továbbá  szintén  az  esetek  jelentős 
részében,  kb.  felében  konkrét  büntető-  és  szabálysértési  ügyek  feltüntetésére  is  sor  került 
célként. 
 
A  Hatóság  eljáró  tagjai  a  Városőrség  kameratermének  vizsgálata  során  megállapították, 
hogy  a  kamerahelyiség  egy  szobából  áll,  ott  található  kettő  munkaállomás,  amelyekről 
a  közterületi  kamerarendszer 
jelszó  megadása  után  elérhető;  

felhasználónév  és 

 

7 

a kameraterem a siófoki Kálmán Imre sétányról nyílik, a fizikai biztonságot egy, közvetlenül 
az utcáról nyíló ajtó jelenti; a kamerahelyiségben senki sem tartózkodott a helyszíni szemle 
időpontjában, az üresen állt.  
  
Az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  keretében  beszerzett  adatok  alapján  kétséget  kizáróan 
megállapíthatóvá  vált,  hogy  Siófok  Város  Önkormányzata  nem  minősül  adatkezelőnek, 
közös  adatkezelőnek  és  adatfeldolgozónak  sem.  A  fentiekre  tekintettel  a  Siófok  Város 
Önkormányzata mint ügyféllel szemben folyt NAIH-6212/2021. számon folyt adatvédelmi 
hatósági  eljárást  a  Hatóság  megszüntette.  Azonban  az  arcfelismerésre  is  képes  új 
kamerákkal  bővített  térfigyelő  rendszer,  illetve  azzal  megvalósuló  adatkezelés  hatósági 
eljárásban történő vizsgálata továbbra is szükséges volt és Ügyfél 1-gyel, illetve Ügyfél 2-
vel  szemben  NAIH-7432/2021.  számon  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indított  a 
Hatóság, melyben a NAIH-6212/2021. számon folyt eljárás iratait felhasználta. 
 
Ügyfél  1  ügyféli  jogállásának  alapja,  hogy  a  Ktftv.  által  adatkezelőként  kijelölt  közterület-
felügyelet  –  jelen  esetben  a  Városőrség  –  Ügyfél  1  szervezeti  egysége.  Ügyfél  2  ügyféli 
jogállásának  alapja,  hogy  részt  vesz  a  kamerarendszerrel  történő  megfigyelésben,  melyet 
az  adatkezelő  rendszer  saját  székhelyén  lévő  eszközelemeivel  végez,  így  adatkezelési 
tevékenységet folytat. 
 
A tényállás tisztázása keretében a Hatóság Ügyfél 1-et nyilatkozattételre hívta fel. Ügyfél 1 
válasza  szerint  a  szerepkörök  módosítására  nem  adott  ki  utasítást,  azt  Ügyfél  3 
alkalmazottja  önhatalmúlag  végezte  el;  egyúttal  csatolta  Ügyfél  3  erre  vonatkozó 
nyilatkozatát  azzal,  hogy  az  esetet  kivizsgálta  és  megtette  a  szükséges  lépéseket  az 
adatfeldolgozóval  szemben.  Válaszában  kifejtette,  hogy  a  rendőrség  hivatásos  állományú 
tagjai  a  városőrök  (közterület-felügyelők)  jelenlétében  használták  a  kamerarendszert. 
Csatolta  a  Dahua  Technology  Hungary  Kft.  által  írásban  adott,  a  log  fájlok  hibáival 
kapcsolatos, 2020. november 5. napján kelt elektronikus választ.  Válaszában közölte azt is, 
hogy a 2021. június 10. napján a város honlapján megjelent hírben szereplő eset felderítése 
során  nem  alkalmaztak  mesterséges  intelligenciát;  egyúttal  megküldte  Ügyfél  2  lefoglaló 
határozatát, amellyel lefoglalták a releváns felvételt. 
 
A  tényállás  tisztázása  keretében  a  Hatóság  megkereste  Ügyfél  2-t,  amely  válaszában 
rögzítette, hogy az operátori helyiségben elhelyezett DSS terminálon Ügyfél 2 állományának 
egy  tagja  sem  végzett  szerepkör  és  felhasználó  törlést,  módosítást  és  létrehozást. 
Nyilatkozata  szerint  a  rendőrség  hivatásos  állományú  tagja  kizárólag  városőr  (közterület-
felügyelő) 
férhetett  hozzá  a  kamerarendszerből  kinyerhető  adatokhoz, 
tekintettel  arra,  hogy  Ügyfél  1  minősül  adatkezelőnek;  ugyanakkor  azt  is  rögzítette,  hogy 
közös  adatkezelést  végez  a  rendőrség  a  kamerarendszer  használata  során,  azonban 
minden eljáráshoz szükséges az adat (felvétel) hivatalos eljárásban történő beszerzéséhez, 
felhasználásához  az  adatkezelő  megkeresése,  és  az  adat  lefoglalása;  az  új  ”police” 
szerepkör korlátozott lehetőséget nyújt a rendszer használatához, azonban beállítása óta is 
megmaradt  az  a  gyakorlat,  hogy  a  Városőrség  segítségét  kérik  az  adatok  kinyeréséhez. 
Nyilatkozata szerint a 2021.  június 10. napján elkövetett bűncselekmény felderítésére nem 
alkalmazták  a  mesterséges  intelligenciát;  egyúttal  megküldte  az  e  bűncselekmény  miatt 
folytatott  eljárásban  kiadott  lefoglaló  határozatot.  Nyilatkozata  szerint  2021.  július  12.  és 
2021. augusztus 26. napja között történt operátori megfigyelés az operátori helyiségben.  
 
A  Hatóság  rendelkezésére  álló  „Kimutatás  kameraszoba  használatáról”  dokumentum 
ugyanakkor ezen időszak tekintetében nem tartalmaz bejegyzést. 
 
A Hatóság a tényállás tisztázása keretében megkereste a Dahua Technology Hungary Kft.-t. 
 
A  Dahua  Technology  Hungary  Kft.  válaszában  kifejtette,  hogy  a  projektben  a  Dahua 
kizárólag  termékeket  biztosított,  nem  vettek  részt  a  beszerzésre  irányuló  szerződésben; 

jelenlétében 

 

8 

is,  hogy  egyes 

tudhatja  hogyan  kell  aktiválni  a 

2020.  és  2021.  évben  értékesítette  a  projekthez  kapcsolódó  zártláncú  megfigyelési 
termékeket  magyarországi  forgalmazóknak.  Kifejtette  azt 
termékeik 
támogatják  az  arcdetektálás/arcfelismerés  funkciót  (FD/FR  funkció),  amely  alapértelmezés 
szerint ki van kapcsolva, és a végfelhasználók igénye esetén manuálisan kell aktiválni; az a 
személy,  aki  ezirányú  képzettséggel  rendelkezik,  vagy  aki  korábban  már  működtette  a 
készülékeket, 
funkciót;  mindehhez  adminisztrátori 
jogosultság szükséges. 
 
A  beszerzett  adatok  alapján  megállapítható  volt,  hogy  Ügyfél  3  az  adatkezelő  rendszer 
használatához  nyújt  műszaki  támogatást,  jelen  hatósági  ügy  közvetlenül  érinti  jogát,  jogos 
érdekét,  ezért  ügyfélkénti  bevonása  és  nyilatkozattételre  való  felhívása  a  NAIH-7432-
8/2021. számú végzésben 2021 november 30. napján megtörtént.  
 
A rendelkezésre álló adatok szerint Ügyfél 3 munkavállalója a Hatóság helyszíni eljárásának 
idején – utasítás nélkül – szerepkör és felhasználó törlést, illetve létrehozást végzett Ügyfél 
2 operátori helyiségben elhelyezett DSS terminálon. 

Ügyfél  3  erre  vonatkozó  nyilatkozata  szerint  kommunikációs  félreértés  történt  a  Hatóság 
részéről az eljárásban az ún. log fájlok vonatkozásában; ugyanis a DSS Pro rendszerben a 
tevékenységre  vonatkozó 
log  állományok  (Kliens  műveleti  napló  és  a  Webkezelő 
üzemeltetési  napló)  vonatkozásában  –  szemben  a  ”system  log-gal”  –  nem  tapasztaltak 
hibás  működést.  A  helyszíni  ellenőrzés  során  Ügyfél  3  munkatársa  a  ”System  log”  vagyis 
Rendszernapló tekintetében tett nyilatkozatot. Tekintettel arra, hogy nem tapasztaltak hibás 
működést a Kliens műveleti napló és a Webkezelő üzemeltetési napló vonatkozásában, így 
jelentést  nem  készítettek,  intézkedést  nem  kezdeményeztek.  Ügyfél  3  álláspontja  szerint 
nem  helytálló  a  Hatóság  azon  vélekedése,  hogy  a  felhasználói  tevékenységnapló 
(Webkezelő/Kliens műveleti napló) rendellenesen működne; továbbá az, hogy a system log 
(Rendszernapló) nem tartalmaz bejegyzéseket hibának nem minősül. Kifejti továbbá, hogy a 
NAIH-6212-6/2021. számú jegyzőkönyv 3. számú melléklete esetében az időszakszűrő csak 
egy  napos  időintervallumra    volt  beállítva  (2021.08.26-tól  2021.08.26-ig).  Ügyfél  3 
értetlenségének  adott  hangot  a 
tekintetben,  hogy  mi  képezheti  a  Hatóság  azon 
feltételezésének alapját, miszerint a felhasználói beavatkozások naplózása nem megfelelő. 
Mindennek  igazolására  csatolta  a  helyszíni  szemlét  követő  időszakra  vonatkozóan  a  
Webkezelő  üzemeltetési  napló  2021.  november  21.  és  november  27.  napja,  és  a  Kliens 
műveleti  napló  2021.  november  20.  és  november  26.  napja  közötti  adatait.  Egyúttal 
kijelentette,  hogy  üzemeltetőként  nincs  tudomásuk  arról,  hogy  a  rendszer  tevékenység 
naplózása nem, vagy hibásan működne, így intézkedést nem tettek. Közölte továbbá, hogy 
a  tevékenység  naplózás  időintervalluma  jelenleg  a  gyárilag  beállított  30  napos  időtartam, 
eszerint  a  mindenkori  utolsó  30  napban  történt  felhasználói  tevékenységek  tekinthetőek 
meg  az  eseménynaplóban;  amennyiben  a  Hatóság  e  beállítást  módosítani  ”kívánja”,  úgy 
kéri az időtartam meghatározását. 

Ügyfél  3  állításainak  alátámasztására  megküldte  a  Kliens  műveleti  napló  és  a  Webkezelő 
üzemeltetési napló screenshot-ját azzal a megjegyzéssel, hogy azok tökéletesen működnek. 

Ügyfél  3  válaszával  együtt  megküldte  a  2020.  szeptember  24.  napján  kelt  Siófok  Város 
Önkormányzata  mint  megrendelő/adatkezelő  és  Ügyfél  3  mint  vállalkozó/adatfeldolgozó 
között megkötött ”Átalánydíjas karbantartási és adatfeldolgozói szerződést” (a továbbiakban: 
Szerződés). 

Ügyfél  1  Ügyfél  3  válaszával  azonos  tartalmú  nyilatkozatot  juttatott  el  a  Hatósághoz  2021. 
december 21. napján a log fájlok vonatkozásában.  

 
 
 

 

9 

II.  Alkalmazott jogszabályi rendelkezések  

 
 

Az  Infotv.  2.  §  (3)  bekezdése  szerint  személyes  adatok  bűnüldözési,  nemzetbiztonsági  és 
honvédelmi célú kezelésére e törvényt kell alkalmazni. 
 
Az Infotv. 3. § 2. pontja szerint a személyes adat az érintettre vonatkozó bármely információ 
 
Az  Infotv.  3.  §  3.  értelmében  különleges  adat  a  személyes  adatok  különleges  kategóriáiba 
tartozó minden adat, azaz a faji vagy etnikai származásra, politikai véleményre, vallási vagy 
világnézeti meggyőződésre vagy szakszervezeti tagságra utaló személyes adatok, valamint 
a genetikai adatok, a természetes személyek egyedi azonosítását célzó biometrikus adatok, 
az  egészségügyi  adatok  és  a  természetes  személyek  szexuális  életére  vagy  szexuális 
irányultságára vonatkozó személyes adatok. 
 
Az  Infotv.  3.  §  3b.  pontja  szerint  biometrikus  adat  az  egy  természetes  személy  fizikai, 
fiziológiai  vagy  viselkedési  jellemzőire  vonatkozó  olyan,  sajátos  technikai  eljárásokkal  nyert 
személyes  adat,  amely  lehetővé  teszi  vagy  megerősíti  a  természetes  személy  egyedi 
azonosítását, mint például az arckép vagy a daktiloszkópiai adat. 
 
Az  Infotv.  3.  §  4.  pontja  szerint  bűnügyi  személyes  adat  a  büntetőeljárás  során  vagy  azt 
megelőzően a bűncselekménnyel vagy a büntetőeljárással összefüggésben, a büntetőeljárás 
lefolytatására,  illetve  a  bűncselekmények  felderítésére  jogosult  szerveknél,  továbbá  a 
büntetés-végrehajtás szervezeténél keletkezett, az érintettel kapcsolatba hozható, valamint a 
büntetett előéletre vonatkozó személyes adat. 
 
Az  Infotv.  3.  §  9.  pontja értelmében  adatkezelő  az  a  természetes  vagy  jogi  személy,  illetve 
jogi  személyiséggel  nem  rendelkező  szervezet,  aki  vagy  amely  –  törvényben  vagy  az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  keretek  között  –  önállóan  vagy 
másokkal  együtt  az  adat  kezelésének  célját  meghatározza,  az  adatkezelésre  (beleértve  a 
felhasznált  eszközt)  vonatkozó  döntéseket  meghozza  és  végrehajtja,  vagy  az 
adatfeldolgozóval végrehajtatja. 
 
Az  Infotv.  3.  §  9a.  pontja  alapján  közös  adatkezelő  az  az  adatkezelő,  aki  vagy  amely  - 
törvényben vagy az Európai Unió kötelező jogi aktusában meghatározott keretek között - az 
adatkezelés céljait és eszközeit egy vagy több másik adatkezelővel közösen határozza meg, 
az  adatkezelésre  (beleértve  a  felhasznált  eszközt)  vonatkozó  döntéseket  egy  vagy  több 
másik  adatkezelővel  közösen  hozza  meg  és  hajtja  végre  vagy  hajtatja  végre  az 
adatfeldolgozóval. 
 
Az  Infotv.  3.  §  10.  pontja  értelmében  adatkezelés  az  alkalmazott  eljárástól  függetlenül  az 
adaton  végzett  bármely  művelet  vagy  a  műveletek  összessége,  így  különösen  gyűjtése, 
felvétele,  rögzítése,  rendszerezése,  tárolása,  megváltoztatása,  felhasználása,  lekérdezése, 
továbbítása,  nyilvánosságra  hozatala,  összehangolása  vagy  összekapcsolása,  zárolása, 
törlése  és  megsemmisítése,  valamint  az  adat  további  felhasználásának  megakadályozása, 
fénykép-,  hang-  vagy  képfelvétel  készítése,  valamint  a  személy  azonosítására  alkalmas 
fizikai jellemzők (pl. ujj- vagy tenyérnyomat, DNS-minta, íriszkép) rögzítése. 
 
Az  Infotv.  3.  §  10a.  pontja  értelmében  bűnüldözési  célú  adatkezelés  a  jogszabályban 
meghatározott  feladat-  és  hatáskörében  a  közrendet  vagy  a  közbiztonságot  fenyegető 
veszélyek  megelőzésére  vagy  elhárítására,  a  bűnmegelőzésre,  a  bűnfelderítésre,  a 
büntetőeljárás lefolytatására vagy ezen eljárásban való közreműködésre, a szabálysértések 
megelőzésére  és  felderítésére,  valamint  a  szabálysértési  eljárás  lefolytatására  vagy  ezen 
eljárásban  való  közreműködésre, 
továbbá  a  büntetőeljárásban  vagy  szabálysértési 

 

10 

eljárásban megállapított jogkövetkezmények  végrehajtására  irányuló  tevékenységet  folytató 
szerv  vagy  személy  (bűnüldözési  adatkezelést  folytató  szerv)  ezen  tevékenység  keretei 
között  és  céljából  –  ideértve  az  ezen  tevékenységhez  kapcsolódó  személyes  adatok 
levéltári, tudományos,  statisztikai vagy történelmi célból történő kezelését is  – (bűnüldözési 
cél) végzett adatkezelése. 
 
Az  Infotv.  3.  §  11.  pontja  szerint  adattovábbítás  az  adat  meghatározott  harmadik  személy 
számára történő hozzáférhetővé tétele. 
 
Az  Infotv.  3.  §  17.  pontja  szerint  az  adatfeldolgozás  az  adatkezelő  megbízásából  vagy 
rendelkezése alapján eljáró adatfeldolgozó által végzett adatkezelési műveletek összessége. 
 
Az  Infotv.  3.  §  18.  pontja  értelmében  adatfeldolgozó  az  a  természetes  vagy  jogi  személy, 
illetve jogi személyiséggel nem rendelkező szervezet, aki vagy amely – törvényben vagy az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  keretek  között  és  feltételekkel  –  az 
adatkezelő megbízásából vagy rendelkezése alapján személyes adatokat kezel; 
 
Az Infotv. 4. § (1) bekezdése szerint személyes adat kizárólag egyértelműen meghatározott, 
jogszerű  célból,  jog  gyakorlása  és  kötelezettség  teljesítése  érdekében  kezelhető.  Az 
adatkezelésnek  minden  szakaszában  meg  kell  felelnie  az  adatkezelés  céljának,  az  adatok 
gyűjtésének  és  kezelésének  tisztességesnek  és  törvényesnek  kell  lennie.  Ugyanezen 
szakasz  (2)  bekezdése  értelmében  csak  olyan  személyes  adat  kezelhető,  amely  az 
adatkezelés  céljának  megvalósulásához  elengedhetetlen,  a  cél  elérésére  alkalmas.  A 
személyes adat csak a cél megvalósulásához szükséges mértékben és ideig kezelhető. 

Az Infotv. 5. § (1) alapján személyes adat akkor kezelhető, ha 

a)  azt  törvény  vagy  -  törvény  felhatalmazása  alapján,  az  abban  meghatározott  körben, 
különleges  adatnak  vagy  bűnügyi  személyes  adatnak  nem  minősülő  adat  esetén  -  helyi 
önkormányzat rendelete közérdeken alapuló célból elrendeli, 

b) az a) pontban meghatározottak hiányában az az adatkezelő törvényben meghatározott 
feltétlenül  szükséges  és  az  érintett  a  személyes  adatok 

feladatainak  ellátásához 
kezeléséhez kifejezetten hozzájárult, 

c)  az  a)  pontban  meghatározottak  hiányában  az  az  érintett  vagy  más  személy 
létfontosságú érdekeinek védelméhez, valamint a személyek életét, testi épségét vagy javait 
fenyegető  közvetlen  veszély  elhárításához  vagy  megelőzéséhez  szükséges  és  azzal 
arányos, vagy 

d)  az  a)  pontban  meghatározottak  hiányában  a  személyes  adatot  az  érintett  kifejezetten 
nyilvánosságra hozta és az az adatkezelés céljának megvalósulásához szükséges és azzal 
arányos. 

(2) Különleges adat 

a) az (1) bekezdés c)-d) pontjában meghatározottak szerint, vagy 

b)  akkor  kezelhető,  ha  az  törvényben  kihirdetett  nemzetközi  szerződés  végrehajtásához 
feltétlenül szükséges és azzal arányos,  vagy azt az Alaptörvényben biztosított alapvető jog 
érvényesítése,  továbbá  a  nemzetbiztonság,  a  bűncselekmények  megelőzése,  felderítése 
vagy üldözése érdekében vagy honvédelmi érdekből törvény elrendeli. 

 

11 

Az  Infotv.  5.§  (7)  bekezdése  szerint  a  bűnügyi  személyes  adatok  kezelése  esetén  –  ha 
törvény, nemzetközi szerződés vagy az Európai Unió kötelező jogi aktusa ettől eltérően nem 
rendelkezik  –  a  különleges  adatok  kezelésének  feltételeire  vonatkozó  szabályokat  kell 
alkalmazni. 
 
Az Infotv. 25/A. § (1) bekezdése rögzíti, hogy az adatkezelő az adatkezelés jogszerűségének 
biztosítása  érdekében  az  adatkezelés  összes  körülményéhez,  így  különösen  céljához, 
valamint  az  érintettek  alapvető  jogainak  érvényesülését  az  adatkezelés  által  fenyegető 
kockázatokhoz  igazodó  műszaki  és  szervezési  intézkedéseket  tesz,  ideértve  indokolt 
esetben az álnevesítés alkalmazását. Ezeket az intézkedéseket az adatkezelő rendszeresen 
felülvizsgálja és szükség esetén megfelelően módosítja. 
 
Az Infotv. 25/B. § (1) bekezdése szerint ha törvény, nemzetközi szerződés vagy az Európai 
Unió  kötelező  jogi  aktusa  a  közös  adatkezelők  által  végzett  adatkezeléssel  összefüggő 
kötelezettségek teljesítésével,  így különösen  az érintett jogainak érvényesítésével, valamint 
ezen  kötelezettségek  teljesítésének  elmulasztásával  kapcsolatos  felelősségük  megoszlását 
nem, vagy nem teljeskörűen határozza meg, azt – a rájuk irányadó jogi kötelezettségek által 
nem  szabályozott  mértékben  –  a  közös  adatkezelők  a  közöttük  írásban  létrejött  és 
nyilvánosságra hozott megállapodásban határozzák meg. 
 
Az  Infotv.  25/C.  §  (1)  bekezdése  alapján  adatfeldolgozóként  kizárólag  olyan  személy  vagy 
szervezet 
járhat  el,  aki  vagy  amely  megfelelő  garanciákat  nyújt  az  adatkezelés 
jogszerűségének  és  az  érintettek  jogai  védelmének  biztosítására  alkalmas  műszaki  és 
szervezési  intézkedések  végrehajtására.  Ezen  garanciákat  az  adatkezelés  megkezdését 
megelőzően az adatfeldolgozó igazolja az adatkezelő számára. 
 
Az  Infotv.  25/D.  §  (1)  bekezdése  értelmében  az  adatkezelő  és  az  adatfeldolgozó  közötti 
jogviszony  részletes  tartalmát  az  e  törvényben,  valamint  az  Európai  Unió  kötelező  jogi 
aktusában meghatározott keretek között jogszabály vagy az adatkezelő és az adatfeldolgozó 
között írásban létrehozott szerződés – ideértve az elektronikus úton létrehozott szerződést is 
– határozza meg. Az adatkezelő által az adatfeldolgozónak adott utasítások jogszerűségéért 
az adatkezelő felel. 

(3)  Az  (1)  bekezdésben  meghatározott  jogszabályban  vagy  szerződésben  rendelkezni  kell 
különösen az adatfeldolgozó azon kötelezettségéről, hogy 

a) tevékenysége során kizárólag az adatkezelő írásbeli utasítása alapján jár el, 

b)  tevékenysége  során  biztosítja  azt,  hogy  az  érintett  személyes  adatokhoz  való 
hozzáférésre  feljogosított  személyek  –  ha  jogszabályon  alapuló  megfelelő  titoktartási 
kötelezettség hatálya alatt egyébként nem állnak  – az általuk megismert személyes adatok 
vonatkozásában titoktartási kötelezettséget vállaljanak, 

c)  tevékenysége  során  minden  megfelelő  eszközzel  segíti  az  adatkezelőt  az  érintettek 
jogai érvényesítésének elősegítése, ezzel kapcsolatos kötelezettségei teljesítése érdekében, 

d)  az  adatkezelő  választása  szerint  az  általa  végzett  adatkezelési  műveletek  befejezését 
követően - ha törvény másként nem rendelkezik - vagy haladéktalanul törli a tevékenysége 
során  megismert  személyes  adatokat,  vagy  továbbítja  azokat  az  adatkezelőnek  és  azt 
követően törli a meglévő másolatokat, 

e)  az  adatkezelő 

rendelkezésére  bocsát  minden  olyan 

adatfeldolgozó 
igazolásához szükséges, és 

igénybevételére  vonatkozó 

jogi 

információt,  amely  az 
rendelkezéseknek  való  megfelelés 

 

12 

f) további adatfeldolgozót csak az e törvényben meghatározott feltételek teljesítése mellett 

vesz igénybe. 

Az  Infotv.  25/F.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  személyes  adatokkal  elektronikus  úton  végzett 
adatkezelési  műveletek  jogszerűségének  ellenőrizhetősége  céljából  az  adatkezelő  és  az 
adatfeldolgozó  automatizált  adatkezelési  rendszerben  (a  továbbiakban:  elektronikus  napló) 
rögzíti 

a) az adatkezelési művelettel érintett személyes adatok körének meghatározását, 

b) az adatkezelési művelet célját és indokát, 

c) az adatkezelési művelet elvégzésének pontos időpontját, 

d) az adatkezelési műveletet végrehajtó személy megjelölését, 

e) a személyes adatok továbbítása esetén az adattovábbítás címzettjét. 

(2)  Az  elektronikus  naplóban  rögzített  adatok  kizárólag  az  adatkezelés  jogszerűségének 
ellenőrzése,  az  adatbiztonsági  követelmények  érvényesítése, 
továbbá  büntetőeljárás 
lefolytatása céljából ismerhetőek meg és használhatóak fel. 

(3)  Az  elektronikus  naplóhoz  a  Hatóság,  továbbá  a  (2)  bekezdésben  meghatározott  célból 
jogszabályban  meghatározott  tevékenységet  folytató  személy  és  szervezet  részére  -  azok 
erre  irányuló  kérelmére  -  az  adatkezelő  és  az  adatfeldolgozó  hozzáférést  biztosít,  abból 
részükre adatot továbbít. 

tárolt  személyes  adatok 

jogosulatlan  olvasásának,  másolásának,  módosításának  vagy 

(4) Az adatkezelői és az adatfeldolgozói nyilvántartásban, valamint az elektronikus naplóban 
rögzített adatokat a kezelt adat törlését követő tíz évig kell megőrizni. 
 
Az  Infotv.  25/I.  §  (3)  bekezdés  szerint  az  adatkezelő  és  tevékenységi  körében  az 
adatfeldolgozó az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésekkel biztosítja 
 
a) az adatkezeléshez használt eszközök (a továbbiakban: adatkezelő rendszer) jogosulatlan 
személyek általi hozzáférésének megtagadását, 
b)  az  adathordozók 
eltávolításának megakadályozását, 
c)  az  adatkezelő  rendszerbe  a  személyes  adatok  jogosulatlan  bevitelének,  valamint  az 
abban 
jogosulatlan  megismerésének,  módosításának  vagy 
törlésének megakadályozását, 
d)  az  adatkezelő  rendszerek  jogosulatlan  személyek  általi,  adatátviteli  berendezés  útján 
történő használatának megakadályozását, 
e) azt, hogy az adatkezelő rendszer használatára jogosult személyek kizárólag a hozzáférési 
engedélyben meghatározott személyes adatokhoz férjenek hozzá, 
f)  azt,  hogy  ellenőrizhető  és  megállapítható  legyen,  hogy  a  személyes  adatokat  adatátviteli 
berendezés útján mely címzettnek továbbították vagy továbbíthatják, illetve bocsátották vagy 
bocsáthatják rendelkezésére, 
g)  azt,  hogy  utólag  ellenőrizhető  és  megállapítható  legyen,  hogy  mely  személyes  adatokat, 
mely időpontban, ki vitt be az adatkezelő rendszerbe, 
h)  a  személyes  adatoknak  azok  továbbítása  során  vagy  az  adathordozó  szállítása  közben 
történő 
törlésének 
megakadályozását, 
i) azt, hogy üzemzavar esetén az adatkezelő rendszer helyreállítható legyen, valamint 

jogosulatlan  megismerésének,  másolásának,  módosításának  vagy 

 

13 

jelzést, 

Infotv.  60.§  (1)  bekezdése  alapján  a  személyes  adatok  védelméhez  való 

j) azt, hogy az adatkezelő rendszer működőképes legyen, a működése során fellépő hibákról 
jelentés készüljön, továbbá a tárolt személyes adatokat a rendszer hibás működtetésével se 
lehessen megváltoztatni. 
 
A  Kftv.  7.  §  (3)  bekezdése  szerint  a  felügyelet  közterületen,  közbiztonsági,  illetve 
bűnmegelőzési célból, bárki számára nyilvánvalóan észlelhető módon képfelvevőt helyezhet 
el,  és  felvételt  készíthet.  A  képfelvevő  elhelyezéséről,  valamint  a  képfelvevővel  megfigyelt 
közterület kijelöléséről a felügyelet előterjesztésére a képviselő-testület dönt. 
 
(4) A képfelvevőt a felügyelet üzemelteti és kezeli. A felügyelet a képfelvevők elhelyezéséről 
és a képfelvevők által megfigyelt közterületről tájékoztatja a rendőrséget, valamint ezeket az 
adatokat  a  felügyeletet  működtető  önkormányzat  polgármesteri  hivatalának  honlapján 
közzéteszi. 
 
(5) A képfelvevő által megfigyelt területre belépő személyek tájékoztatását elősegítő módon 
figyelemfelhívó 
ismertetést  kell  elhelyezni  a  képfelvevők  elhelyezéséről,  az 
adatkezelés tényéről. 
 
A Rendőrségről szóló 1994. évi XXXIV. törvény (a továbbiakban: Rtv.) 42. § (2) bekezdése 
szerint a rendőrség közterületen, ahol az közbiztonsági, bűnmegelőzési, illetve bűnüldözési 
célból  igazolhatóan  szükséges,  bárki  számára  nyilvánvalóan  észlelhető  módon  képfelvevőt 
helyezhet el és felvételt készíthet. 
 
Az 
jog 
érvényesülése  érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi 
hatósági eljárást indít és hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 
 
Az  Infotv.  60/A.§  (1)  bekezdése  alapján  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  az  ügyintézési 
határidő százötven nap.  
 
Az Ákr. 7. és 8. § alapján az adatvédelmi hatósági eljárásra az Ákr. rendelkezéseit az Infotv-
ben meghatározott eltérésekkel kell alkalmazni.  
 
Az  Ákr.  103.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  hivatalból  indult  hatósági  eljárásban  az  Ákr-nek  a 
kérelemre  indult  eljárásokra  vonatkozó  rendelkezéseit  az  Ákr.  VII.  fejezetében  foglalt 
eltérésekkel kell alkalmazni. 
 
Az  Ákr.  104.  §  (1)  bekezdés  a)  pont  szerint  a  hatóság  az  illetékességi  területén  hivatalból 
megindítja  az  eljárást,  ha  az  eljárás  megindítására  okot  adó  körülmény  jut  a  tudomására, 
ugyanezen  §  (3)  bekezdése  szerint  a  hivatalbóli  eljárás  az  első  eljárási  cselekmény 
elvégzésének napján kezdődik, megindításáról az ismert ügyfelet a hatóság értesíti. 
 
Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott 
határozatában  a  Hatóság  az  Infotv.  2.  §  (3)  bekezdésében  meghatározott  adatkezelési 
műveletekkel  összefüggésben  megállapíthatja  a  személyes  adatok  jogellenes  kezelésének 
tényét, elrendelheti a valóságnak nem megfelelő személyes adat helyesbítését, elrendelheti 
a 
törlését  vagy  megsemmisítését,  
megtilthatja  a  személyes  adatok  jogellenes  kezelését,  megtilthatja  a  személyes  adatok 
külföldre történő továbbítását vagy átadását, elrendelheti az érintett tájékoztatását, ha azt az 
adatkezelő jogellenesen tagadta meg, valamint bírságot szabhat ki. 
 
Az  Infotv.  61.  §  (4)  bekezdése  a)  pontja  szerint  a  bírság  mértéke  százezertől  húszmillió 
forintig terjedhet. Az Infotv. 61.§ (5) bekezdése alapján a Hatóság annak eldöntésében, hogy 
indokolt-e  az  (1)  bekezdés  b)  pont  bg)  alpontja  szerinti  bírság  kiszabása,  illetve  a  bírság 
mértékének  megállapítása  során  az  eset  összes  körülményeit  figyelembe  veszi,  így 

jogellenesen  kezelt  személyes  adatok  zárolását, 

 

14 

különösen  a  jogsértéssel  érintettek  körének  nagyságát,  a  jogsértés  súlyát,  a  magatartás 
felróhatóságát,  valamint  azt,  hogy  a  jogsértővel  szemben  korábban  állapítottak-e  meg  a 
személyes adatok kezelésével kapcsolatos jogsértést. 
 
Az Infotv. 61. § (2) bekezdése szerint a Hatóság elrendelheti határozatának – az adatkezelő, 
illetve  az  adatfeldolgozó  azonosító  adatainak  közzétételével  történő  –  nyilvánosságra 
hozatalát,  ha  a  határozat  személyek  széles  körét  érinti,  azt  közfeladatot  ellátó  szerv 
tevékenységével  összefüggésben  hozta,  vagy  a  bekövetkezett 
jogsérelem  súlya  a 
nyilvánosságra hozatalt indokolja. 
 
Az  Infotv.  71.  §  (1)  bekezdése  értelmében  a  Hatóság  eljárása  során  –  az  annak 
lefolytatásához  szükséges  mértékben  és  ideig  –  kezelheti  mindazon  személyes  adatokat, 
valamint  törvény  által  védett  titoknak  és  hivatás  gyakorlásához  kötött  titoknak  minősülő 
adatokat,  amelyek  az  eljárással  összefüggnek,  illetve  amelyek  kezelése  az  eljárás 
eredményes  lefolytatása  érdekében  szükséges.  A  (2)  bekezdés  szerint  a  Hatóság  az 
eljárásai  során  jogszerűen  megszerzett  iratot,  adatot  vagy  egyéb  bizonyítási  eszközt  más 
eljárásában felhasználhatja. 
 
A határozatra egyebekben az Ákr. 80.és 81. §-át kell alkalmazni.  
 
 

III.  Döntés  

 
 
A Hatóság eljárásának célja a Siófok város területén működő közterületi kamerarendszerrel 
történő adatkezelés vizsgálata volt, Siófok város polgármesterének arra a sajtóban megjelent 
nyilatkozatára  tekintettel,  hogy  a  kamerarendszert  arcfelismerésre  képes  mesterséges 
intelligenciával  rendelkező  kamerákkal  bővítették.  Az  arcfelismerő 
funkció  esetleges 
alkalmazásának  vizsgálatán  túl  az  eljárás  tárgyát  képezte  „önmagában”  a  közterületi 
kamerarendszerrel  –  arcfelismerésre  képes  funkció  használata  nélkül  –  megvalósuló 
adatkezelés vizsgálata is.  
 
 

III.1.  A  közterületi  térfigyelő  rendszer  arcfelismerő  funkciója  általi  adatkezelés 
megítélése 

 
A  közterület  kamerás  megfigyelésére  vonatkozóan  a  közterület-felügyelet  számára  a  Kftv.   
7.  §  (3)  bekezdése  teszi  lehetővé,  hogy  közterületen,  közbiztonsági,  illetve  bűnmegelőzési 
célból, bárki számára nyilvánvalóan észlelhető módon képfelvevőt helyezzen el, és felvételt 
készítsen;  melyről  a  felügyelet  előterjesztésére  a  képviselő-testület  dönt.  Ugyanezen 
szakasz  (4)  bekezdése  értelmében  a  képfelvevőt  a  felügyelet  üzemelteti  és  kezeli;  a 
felügyelet  a  képfelvevők  elhelyezéséről  és  a  képfelvevők  által  megfigyelt  közterületről 
tájékoztatja  a  rendőrséget,  valamint  ezen  információkat  a  közterület-felügyeletet  működtető 
önkormányzat polgármesteri hivatalának honlapján is közzéteszi.  
 
A  rendőrség  számára  az  Rtv.  42.  §  (2)  bekezdése  biztosítja  képfelvevő  –  bárki  számára 
nyilvánvalóan  észlelhető  módon  történő  –  elhelyezését  és  felvétel  készítését,  az  olyan 
közterületen,  ahol  az  közbiztonsági,  bűnmegelőzési,  illetve  bűnüldözési  célból  igazolhatóan 
szükséges. 
 
Az  Infotv.  3.  §  3.  pontjában  meghatározott  különleges  adat  fogalmába  tartoznak  a 
természetes személyek egyedi azonosítását célzó biometrikus adatok.  
 
Biometrikus  adatnak  minősül  az  Infotv.  3.  §  3b)  pontja  alapján  egy  természetes  személy 
fizikai, fiziológiai vagy viselkedési jellemzőire vonatkozó olyan, sajátos technikai eljárásokkal 

 

15 

nyert személyes adat, amely lehetővé teszi  vagy megerősíti a természetes személy egyedi 
azonosítását, mint például az arckép vagy a daktiloszkópiai adat. 
 
A  térfigyelő  rendszer  a  polgármester  nyilatkozata  szerint  nincsen  összekötve  semmilyen 
adatbázissal, az adatok másik adatbázisba nem kerülnek továbbításra, kizárólag a rendszer 
tárolja  azokat.  Amennyiben  az  érintett  mozgását  követnék  le,  úgy  a  megjelölt  arcképet  a 
rendszer  saját  adatbázisában  lévő  arcképekkel  hasonlítaná  össze.  A  nyilatkozat  szerint  a 
rendszer nem áll kapcsolatban a NISZ Zrt. által szolgáltatott adattárolással sem.  
 
A  személyes  adatok  kezelése  szempontjából  a  Hatóság  a  kamerarendszer  arcfelismerő 
funkció (a polgármester nyilatkozatában „arcdetektáló” funkcióként említett) – fent írt módon 
történő – alkalmazásával kapcsolatban általánosságban az alábbiakat állapítja meg: 
 
Az  arcfelismerő  funkció  –  fent  hivatkozott  módon  történő  –  alkalmazásával  egy  arcképről 
tárolt  bélyegkép  alapján  végzett  adatbázisbázis  művelet  végrehajtásával,  az  arcképpel 
megjelölt személy további felvételeken is egyedileg könnyen azonosítható. Mivel a rendszer 
a nyilatkozatok szerint nincs összekapcsolva egyéb nyilvántartásokkal (pl: személyiadat- és 
lakcímnyilvántartás),  ezért  az  érintett  személyhez  ekkor  még  nem  köthetők  természetes 
személyazonosító  adatok.  Ettől  függetlenül  az  arckép  és  az  annak  alapján  történt  keresés, 
illetőleg  találatok  eredményeként  a  kiválasztott  személy  a  felvételeken  szereplő  további 
személyektől elkülöníthetővé, tulajdonképpen egyedileg azonosíthatóvá, ezt követően pedig 
a rendszerben adott időben tárolt felvételeken könnyen követhetővé, megfigyelhetővé válik. 
A  rendszer  saját  adatbázisban  az  arcfelismerésre  képes  mesterséges  intelligencia  révén 
történő  keresés  és  a  kiválasztott  arckép  mint  személyes  adat,  további  felvételekről  történő 
kiválasztása  értelemszerűen  az  adott  személy  egyedi  azonosítását  célzó  biometrikus 
adatkezelést jelent. Mindez független attól, hogy természetes személyazonosító adatok vagy 
egyéb  személyi  azonosítók  által  az  érintett  személyazonosságának  megállapítását 
önmagában ez a rendszer nem képes elvégezni. 
 
Az  arcfelismerésre  képes  mesterséges  intelligencia  kamerarendszer  keretében  történő 
használata  –  a  fentebb  kifejtettek  és  a  törvényi  rendelkezések  alapján  –  egyértelműen 
biometrikus adatok, így különleges adatok kezelését eredményezi. 
 
A Hatósági eljárást megelőző vizsgálati eljárás során Siófok város polgármestere a Hatóság 
megkeresésére  küldött  SFK/35304-2/2021  iktatószámú  válaszában  a  kamerarendszer  fent 
említett funkcióját arcdetektáló rendszerként említette, mely használatának jogalapjaként az 
Infotv. 5. § (2) bekezdés b) pontjára és a Ktftv. 1. §-a és a 7. § (3) bekezdésére hivatkozott. 
 
Az  Infotv.  5.  §  (2)  bekezdés  b)  pontja  jogalapként  történő  meghatározása  nyilvánvalóan 
helytelen;  ugyanis  e  szerint  különleges  adat  akkor  kezelhető,  ha  az  törvényben  kihirdetett 
nemzetközi szerződés végrehajtásához feltétlenül szükséges és azzal arányos, vagy azt az 
Alaptörvényben  biztosított  alapvető  jog  érvényesítése,  továbbá  a  nemzetbiztonság,  a 
bűncselekmények  megelőzése,  felderítése  vagy  üldözése  érdekében  vagy  honvédelmi 
érdekből törvény elrendeli.  
 
A Ktftv. 7. § (3) bekezdése, valamint az Rtv. 42. § (2) rendelkezése  – amely a közterületen 
képfelvétel  készítésére  nyújt  lehetőséget  a  közterület-felügyelet,  illetőleg  a  rendőrség 
számára – személyes adatok kezelésére teremt jogalapot. A képfelvevő közterületen történő 
elhelyezésének  lehetőségére  és  képfelvétel  készítésére  vonatkozó,  ezen  rendelkezések 
nem értelmezhetők akként, hogy egyben felhatalmazást nyújtanak a szigorúbb adatkezelési 
feltételek  alá 
tartozó,  szigorúbb  garanciákat  megkövetelő  biometrikus  adatok,  mint 
különleges  adatok  kezelésére.  A  jogalkotó  célja  e  törvényi  rendelkezések  megalkotásával 
nem  az  arcfelismerés  alkalmazásával  történő  biometrikus  adatok  kezelésének  lehetővé 
tételére irányult. 
 

 

16 

terminus 

technicus 

is  arcfelismerő 

A  Hatóság  nem  vizsgálta  részletesen  azt  a  kérdést,  hogy  amennyiben  az  Ügyfél  1  és  2 
rendelkezésére  álló  szoftvert  bekapcsolták  és  alkalmazták  volna,  akkor  biometrikus  adatok 
kezelésére  milyen  körülmények  között  került  volna  sor.  Ennek  a  vizsgálata  csak  akkor  vált 
volna lehetővé, ha bizonyítékokkal alátámaszthatóan és rekonstruálható körülmények között 
a  helyszíni  szemle  időpontjában  vagy  azt  megelőzően  már  sor  került  volna  ilyen 
adatkezelésre.  
 
Mindenesetre azonban az, hogy az adatkezelők, az adatfeldolgozó, valamint a szóban forgó 
kamerarendszer  gyártója  által  tett,  egybehangzó  nyilatkozatok  alapján  a  kamerarendszer 
arcfelismerésre (arcdetektálásra) képes mesterséges intelligenciával van ellátva,  azt jelenti, 
hogy  a  személyes  adatok  körén  belül  biometrikus,  azaz  különleges  adatok  kezelésére  is 
képes  kamerarendszer  került  kiépítésre.  A  Hatóság  ugyanakkor  jelen  esetben  különleges 
adatok kezelésének tényét nem állapította meg. 
 
Ügyfél  1  nyilatkozataiban  többször  kiemelte,  hogy  a  rendelkezésre  álló  szoftver  nem 
arcfelismerést,  hanem  arcdetektálást  végez.  A  Hatóság  nem  kíván  szemantikai  vitába 
bocsátkozni  az  arcfelismerés/arcdetektálás 
tekintetében,  mivel 
álláspontja szerint nincsen érdemben eltérés a két meghatározás között. Az adatkezeléshez 
rendelkezésre  álló  és  mesterséges  intelligenciával  ellátott  kamerarendszer  a  működése 
során  –  bár  adatbázissal  nincsen  összekötve  –  de  a  felvételekből  és  bélyegképekből 
önmaga  képez  adatbázist  és  annak  felelteti  meg  a  keresési  eredményt.  Megjegyzendő 
egyébiránt,  hogy  maga  a  program 
funkcióként  azonosítja  mindezt 
(NAIH/2021/6212/6/2021. számú jegyzőkönyv 4. melléklet). 
 
A  Hatóság  jelen  eljárása  során  –  az  ügyfelek  nyilatkozata  és  a  helyszíni  szemlén  a 
kamerarendszerből a szemle időpontjában kinyert csekély mennyiségű adat alapján – arra a 
megállapításra 
intelligencia 
alkalmazására eddig nem került sor ügyfelek részéről. 
 
A  Hatóság  felhívja  ugyanakkor  Ügyfél  1,  Ügyfél  2  és  Ügyfél  3  figyelmét,  hogy  jelenleg  a 
hatályos jogszabályok nem teszik lehetővé biometrikus adatokat kezelő közterületi térfigyelő 
rendszer működtetését Magyarországon. 
 
A  Hatóság  utalni  kíván  az  Infotv.  alapelveire  is,  melyek  érvényesülését  eljárásai  során 
ellenőrzi.  
 
Az  Infotv.  4.  §  (2)  bekezdésére  mutatva  a  Hatóság  kiemeli,  hogy  a  szükségesség-
arányosság 
valamennyi 
körülményének részletes vizsgálata alapján ítéli meg és juttatja érvényre a jövőben is. 
 
Ettől  függetlenül  kiemelendő  továbbá  az  is,  hogy  önmagában  az,  ha  törvény  biztosítja  az 
adatkezelés  jogalapját,  még  az  sem  jelenti,  hogy  az  adatkezelés  jogszerűnek  minősül,  ha 
nincsen  tekintettel  a  szükségesség  és  arányosság  követelményeire.  A  személyes  adatok 
körén  belül  a  biometrikus  adatok,  mint  különleges  adatok  kezelésénél  a  szükségesség  és 
arányosság  felmérése  különösen  nagy  gondosságot  igényel,  mivel  a  biometrikus  adatok 
kezelése  önmagában  is  az  érintettek  személyes  adatokkal  való  önrendelkezési  jogának 
súlyos  mértékű  korlátozásával  jár.  Ezzel  a  súlyos  mértékű  korlátozással  kell  arányosnak 
lennie, és ehhez mérten kell szükségesnek lennie az adatkezeléssel elérhető célnak.  
 
Megjegyzendő, hogy Ügyfél 1 a 2021. december 21. napján érkezett válaszához mellékelte a 
Fővárosi  Főügyészség  sajtóközleményét,  amely  olyan  terrorcselekmény  elkövetésének 
előkészületével kapcsolatos vádemelésről számol be, melynek egyik elkövetési helyszíne a 
siófoki  sétány  lett  volna.  Ügyfél  1  ezzel  is  alátámasztani  kívánta  azt,  hogy  a  sétány 
bűnüldözési és bűnmegelőzési szempontból kiemelkedő jellegű.  
 

jutott,  hogy  az  arcfelismerésre  képes  mesterséges 

követelményének 

érvényesülését 

ügyenként, 

eset 

az 

 

17 

A Hatóság mindezt nem vitatja, ugyanakkor – a szükségesség-arányosság szempontjából – 
rámutat,  hogy  ebben  az  ügyben 
is  a  bűnüldöző  hatóságok  előkészületi  szakban 
megakadályozták  a  bűncselekményt  anélkül,  hogy  a  sétányon  elhelyezett  és  mesterséges 
intelligenciával  ellátott  arcfelismerő  kamerarendszert  igénybe  vették  volna.  Megjelent 
továbbá  egy  közlemény  Siófok  város  honlapján  is  2021.  június  10.  napján,  mely  szerint  a 
rendőrség  a  sétány  kamerarendszerének  segítségével  tudta  beazonosítani  a  Mártírok  úti 
vasúti sorompó letörőjét. Jelen eljárás tisztázta ezen ügy részleteit, mely szerint az elkövetőt 
az  arcfelismerő  funkció  alkalmazása  nélkül,  a  rögzített  képfelvétel  rendőrség  általi 
kikérésével,  a 
lakossági  bejelentés 
eredményeként azonosították. 
 
 
III.2.  A  térfigyelő  rendszerrel  megvalósuló  adatkezelés  során  feltárt, 
hiányosságok  

rendőrség  honlapján 

történt  közzététel 

jogsértő 

révén 

 

intézkedéseket  alkalmaznak, 

 
III.2.1. Az adatkezelésben résztvevők szerepének meghatározása 
 
 
Az  adatkezelő  törvényi  fogalma  alapján  az  adatkezelői  minőség  ismérve,  hogy  adatkezelő 
az,  aki  önállóan  vagy  másokkal  együtt  az  adat  kezelésének  célját  meghatározza,  az 
adatkezelésre  (beleértve  a  felhasznált  eszközt)  vonatkozó  döntéseket  meghozza  és 
végrehajtja, vagy az adatfeldolgozóval végrehajtatja. 
 
Az adatkezelésre vonatkozó döntések körébe tartozik például annak elhatározása, hogy egy 
szervezet  adatkezelést  fog  végezni.  Ugyanígy  az  arra  vonatkozó  döntések  is,  hogy  a 
térfigyelő kamerákkal mely területeket figyeljék meg, milyen kamerarendszert használjanak, 
milyen  időtartamban  kezelik  az  adatokat,  kik  jogosultak  az  adatokhoz  hozzáférésre,  milyen 
adatbiztonsági 
igénybe  vesznek-e  és  pontosan  milyen 
tevékenységi  körben  adatfeldolgozót.  Adatkezelésre  vonatkozó  döntés  továbbá  maga  az 
adatkezelési műveletek végrehajtása és az érintetti joggyakorlással kapcsolatos adatkezelői 
kötelezettségek teljesítése is. 
 
Ügyfél1  jegyzőkönyvbe  foglalt  nyilatkozata(i),  valamint  a  Hatóság  rendelkezésére  bocsátott  
dokumentumokban, 
továbbá  a  Siófok  város 
közigazgatási területén elhelyezett közterületi képfelvevők elhelyezésének kijelöléséről szóló 
előterjesztésben;  a  Siófok  város  közigazgatási  területén  elhelyezett  képfelvevők  számának 
változásáról,  a  145/2013.  önkormányzati  határozat  módosításával  szóló  előterjesztésben; 
továbbá  a  Siófok  város  közigazgatási 
területén  elhelyezett  közterületi  képfelvevők 
elhelyezésének  kijelöléséről  szóló  előterjesztésben  foglaltak;  valamint  az  adatkezelő 
rendszer, a Hatóság eljáró tagjai által a helyszínen is megtekintett eszközei és körülményei 
azt  tanúsítják,  hogy  Ügyfél  1  egyértelműen  adatkezelője  az  eljárás  tárgyát  képező 
közterületi térfigyelő rendszernek.  
 
Az  Kftv.  rendelkezéseinek  megfelelően  a  Városőrség  (közterület-felügyelet)  javaslatára  az 
önkormányzat döntött ugyanis a  térfigyelő rendszer, vagyis az adatkezelés megkezdéséről, 
annak  eszközeiről 
rendszer  egyes  elemeinek  kicseréléséről, 
fejlesztéséről,  további  kamerákkal,  egyéb  eszközökkel  történő  bővítéséről.  Végrehajtotta, 
illetőleg  az  adatfeldolgozóval  végrehajtatta  –  az  adatkezelésre,  a  térfigyelő  rendszer 
beüzemelésére 
feladatait  ellátó, 
adatkezelőként  törvényben  kijelölt  Városőrség  (Ügyfél  1  szervezeti  egységeként)  tényleges 
adatkezelési műveleteket végez, mint például a felvételek esetenként történő megtekintése, 
visszanézése, mentése, átadása az arra jogosult szerveknek.  
 

vonatkozó  döntéseket.  A 

így  az  adatkezelési 

illetőleg  a  meglévő 

közterület-felügyelet 

tájékoztatóban; 

 

18 

értelemszerűen 

szükségességét 

Bár  a  vonatkozó  adatkezelési  tájékoztató,  továbbá  a  jogszabályi  rendelkezések  és  a 
tényleges  napi  gyakorlat  alapján  egyértelműen  Ügyfél  1  (a  Városőrség  mint  szervezeti 
egység)  az  adatkezelő  (közös  adatkezelő),  mégis  a  2020.  szeptember  24.  napján  kelt 
Szerződést Siófok Város Önkormányzata, mint adatkezelő kötötte meg.  
 
Az  ügyfelek  által  tett  nyilatkozatok  és  a  helyszíni  vizsgálaton  észlelt  és  jegyzőkönyvben 
rögzített  körülmények,  valamint  a  Hatóság  által  bekért,  illetve  jegyzőkönyvhöz  csatolt 
dokumentumok  (úgymint  a  „Kimutatás  kameraszoba  használatáról”  nevű  dokumentum) 
alapján  megállapítást  nyert  továbbá  az  is,  hogy  Ügyfél  2  is  adatkezelőnek  minősül 
ugyanezen térfigyelő kamerarendszerrel történő adatkezelés  vonatkozásában a következők 
alapján. 
 
Ügyfél  2  egyfelől  részt  vett  a  kamerarendszer  bővítésére  irányuló  döntés  meghozatalában 
oly  módon,  hogy  közreműködött  a  rendszer  bővítése  során  beszerzendő  eszközök 
kiválasztásában, vagyis az adatkezelés eszközeire vonatkozó döntésben.  
Másfelől Ügyfél 2 konkrét  adatkezelési műveleteket végez a képfelvételek saját székhelyén 
működtetett kamerahelyiségben történő megfigyelése révén. Ügyfél 1 nyilatkozata szerint az 
Ügyfél  2  általi  megfigyelés  a  közterület-felügyelők  részvétele  mellett  zajlik,  azonban  a 
Hatóság által a helyszínen észleltek és az Ügyfél 2 székhelyén lévő kameraszobába történő 
belépések dokumentációja alapján a napi gyakorlatban a rendőrségen lévő munkaállomások 
valamelyikén a megfigyelést a legtöbb esetben önállóan Ügyfél 2 állományába tartozó rendőr 
végzi. Ügyfél 2 nyilatkozata értelmében a megfigyelés nem folyamatos, azt a városban zajló 
adott események,  biztosítandó rendezvények, egyéb okok határozzák meg,  a képfelvételek 
visszanézésének 
célok 
indokolhatják.  Esetenként  a  felvételek  rövid  időintervallumban  történő  visszanézésére 
vonatkozó  adatkezelési  műveletet  is  végrehajt  annak  szükségessége  esetén.  Mindezek 
alapján  elmondható  tehát,  hogy  Ügyfél  2  dönt  arról,  hogy  mikor  végez  a  kamerateremben 
megfigyelést.  A  képfelvételeken  közvetlenül  észleltek  alapján,  tehet  és  tesz  adott  esetben 
rendőri  intézkedést.  Ez  adatkezelési  szempontból  azt  jelenti,  hogy  módja  van  akár  anélkül 
tulajdonképpen  felhasználni  a  felvételeken  észlelt  információkat,  adatokat,  hogy  a  felvételt 
külön  igényelnie  kellene  Ügyfél  1-től.  Az  eljárás  során  tett  nyilatkozatok  és  becsatolt 
dokumentumok szerint, amennyiben a felvételekre Ügyfél 2-nek nem közvetlen beavatkozás 
érdekében,  hanem  valamely  eljárásához  bizonyítékként  történő  további  felhasználás 
érdekében van szüksége, azt lefoglalás útján kéri ki Ügyfél 1-től.   
 
Kiemelendő,  hogy  mindezen  adatkezelési  tevékenységre  az  Rtv.  közterületi  képfelvételek 
készítésére vonatkozó rendelkezése jogalapot nyújt Ügyfél 2 számára.    
 
Ügyfél  2  közös  adatkezelői  szerepét  támasztja  alá  továbbá  az  a  tény  is,  hogy  e  közös 
adatkezelési 
létesített  kamerateremben 
elhelyezett  adatkezelő  rendszer  elemeinek,  eszközeinek  és  az  épület  egy  másik 
helyiségében lévő szervernek a fizikai biztonságát célzó intézkedések megtétele, valamint az 
azokhoz való hozzáférés biztosítása - különös tekintettel Ügyfél 2 közfeladatára, közhatalmi 
szerepére  és  az  ehhez  kapcsolódó,  rá  vonatkozó  biztonsági  előírásokra,  szabályzatokra  - 
kizárólag Ügyfél 2-nek áll módjában.  
 
Ügyfél  2  az  épületében  kialakított  operátori  helyiségbe történő  belépést engedélyezi,  illetve 
felügyeli,  továbbá  fizikai  biztonsággal  védi.  Az  ott  történteket  adminisztratív  eszközökkel 
dokumentálja. A kamerarendszer Ügyfél 2 számára „Police” szerepkörrel, illetve felhasználó 
névvel hozzáférhető. 
 
A  Hatóság  eljárása  során  megállapított  tényállás  szerint  Ügyfél  2  adatkezelése  jelenleg  a 
fentiekben  bemutatott  adatkezelési  műveletekre  (élőkép  megfigyelése;  felvételek  rövid 
időintervallumban  történő  visszanézése;  a  felvételek  közvetlen  észlelése  alapján  történő 

tevékenység  során  az  Ügyfél  2  székhelyén 

bűnüldözési 

különböző 

 

19 

írásban 

esetleges  intézkedések,  mint  az  adatok  felhasználása)  és  az  adatkezeléshez  kapcsolódó 
adatbiztonsági intézkedésekre korlátozódik.  
 
A Hatóság megállapította, hogy Ügyfél 2 a saját épületében kialakított operátori helyiségben 
végzett adatkezelés célját meghatározza, az adatkezelésre (beleértve a felhasznált eszközt) 
vonatkozó  bizonyos  döntéseket  meghozza  és  végrehajtja  (mikor,  mire  tekintettel  végzi  az 
élőképek  megfigyelését,  mit  néz  vissza  esetlegesen).  Ügyfél  2  szakmai  tanácsokkal, 
javaslatokkal  közreműködött  az  adatkezelés  eszközeinek  meghatározásában,  az 
adatkezelés körülményeire vonatkozó bizonyos döntések meghozatalában.  
 
Mindezek alapján tehát Ügyfél 1 és Ügyfél 2 közös adatkezelőnek minősülnek. 
 
A Hatóságnak megküldött Ügyfél 1 és Ügyfél  2 között kötött  Együttműködési Megállapodás 
semmilyen  konkrétumot,  illetve  érdemi  szabályt  nem  tartalmaz  a  kamerarendszerrel 
kapcsolatos  adatkezelés  vonatkozásában.  Ügyfél  2  is  ellentmondásosan  nyilatkozott 
szerepéről, hiszen közös adatkezelésnek – egyébiránt helyesen – tekinti a kamerarendszer 
használata  során  végzett  tevékenységet,  ugyanakkor  Ügyfél  1-et  egyedüli  adatkezelőnek 
tekinti azon eljárásai során, melyek keretében kamerafelvételt foglal le. 
 
Mivel jelent estben törvény, nemzetközi szerződés vagy az Európai Unió kötelező jogi aktusa 
nem  határozza  meg  a  közös  adatkezeléssel  összefüggő  kötelezettségek  teljesítésével 
kapcsolatos  felelősségük  megoszlását,  így  az  Infotv.  25/B.  §  (1)  bekezdése  értelmében 
Ügyfél  1-nek  és  Ügyfél  2-nek  mint  közös  adatkezelőknek 
létrejött  és 
nyilvánosságra hozott megállapodást szükséges kötni.   
 
A  Hatóság  e  helyen  rámutat  arra  a  jogsértő  hiányosságra,  hogy  a  fentiek  ellenére  az 
Infotv.  25/B.  §  (1)  bekezdés  szerinti  megállapodás,  amely  rendezi  az  adatkezelői 
kötelezettségek teljesítésével kapcsolatos feladatokat és felelősséget  – így  az üzemeltetés, 
az  adatbiztonság,  érintetti 
teljesítésének,  nyilvántartások  vezetésének,  és  az 
incidensek kezelésének kérdéseit – nem jött létre Ügyfél 1 és Ügyfél 2 között. 
 
  
III.2.2 Az elektronikus napló vezetésére és az adatbiztonsági intézkedésekre vonatozó 
rendelkezések sérelme 
 
A  Hatóság  megállapította,  hogy  szemben  az  Ügyfél  2  és  Ügyfél  1  székhelyén  kialakított 
operátori  szoba,  illetőleg  szerver  termek  fizikai  védelmére  biztosított  körülményekkel,  a 
Városőrség  kameraterme, 
található  elemei 
(munkaállomás  és  szerver)  nélkülözi  a  fizikai  biztonság  feltételeit,  hiszen  közvetlenül  egy 
közterületről nyíló ajtó jelenti pusztán a helyiség fizikai biztonságát. 
 
A Hatóság megállapította, hogy sérti az Infotv. 25/F. § (1) bekezdés d) pontját és egyben 
az  elszámoltathatóság  és  adatbiztonság  követelményét  az  is,  hogy  a  közterület-
felügyelők  (a  helyszíni  szemle  időpontját  megelőző  időszakban  pedig  Ügyfél  2  általi 
tevékenységet végző személyek is) azonos loginnal lépnek be a rendszerbe; egyedileg nem 
rögzül,  hogy  ki  lépett  be  és  végzett  adatkezelési  műveleteket  a  rendszerben.  Az 
adatkezelési  tevékenységet  végző  személyek  köre  kizárólag  a  szolgálati  beosztás  alapján 
szűkíthető le a belépők körére.  
 
A  Hatóság  rámutat  arra,  hogy  az  Infotv.  25/I.  §  (3)  bekezdés  c)  és  e)  pontjában  foglalt 
adatbiztonsági  intézkedések  érvényesülése,  valamint  az  Infotv.  25/F.  §-ában  foglalt 
elektronikus naplóra vonatkozó rendelkezéseknek való megfelelés érdekében, amennyiben 
a  különböző  adatkezelők  vagy  az  egyes  adatkezelők  alkalmazásában  álló  különböző 
felhasználók  az  adatkezeléssel  kapcsolatos 
függvényében  eltérő 
adatkezelési  tevékenységet  jogosultak  ellátni,  akkor  az  eltérő  jogosultságuknak  megfelelő 

illetőleg  az  adatkezelő 

feladatellátásuk 

rendszer  ott 

jogok 

 

20 

kamerarendszer 

korszerűsítésére, 

továbbfejlesztésére, 

hozzáférési  jogosultság  beállítása  szükséges.  Az  egyes  felhasználók  számára  beállított 
különböző  adatkezelési  műveletekre  vonatkozó 
jogosultságokról  pedig  naprakész 
nyilvántartást  kell  vezetni.  Ilyen  nyilvántartást  sem  Ügyfél  1  sem  Ügyfél  2  nem  tudott  a 
Hatóság rendelkezésére bocsátani. 
 
A  Hatóság  megállapította,  hogy  az  Infotv.  25/F.  §  (4)  bekezdésében  foglalt  kötelezettség, 
miszerint  az  adatkezelői  és  az  adatfeldolgozói  nyilvántartásban,  valamint  az  elektronikus 
naplóban  rögzített  adatokat  a  kezelt  adat  törlését  követő  tíz  évig  kell  megőrizni,  nem 
teljesülhet, hiszen a felhasználók tevékenysége – Ügyfél 1 és Ügyfél 3 nyilatkozata szerint – 
30  napig  tekinthető  meg.  E  törvénysértő  gyakorlat  –  a  Bűnügyi  irányelv  4.  cikk  (4) 
bekezdésben  rögzített  elszámoltathatóság  elvének  sérelmével  –  az  adatkezelés  Hatóság 
általi  ellenőrzésének  ellehetetlenülését  eredményezte  a 
tekintetben,  hogy  ügyfelek 
tevékenysége  nem  dokumentált,  így  sem  az,  sem  pedig  a  nyilatkozataiban  foglaltak  nem 
ellenőrizhetőek a jogszabálynak megfelelően. 
 
A Hatóság felhívja a figyelmet, hogy e vonatkozásban az Infotv. 75. § (6) bekezdése szerinti 
mentesülési  szabály  nem  alkalmazható,  figyelemmel  arra,  hogy  a  jelen  eljárásban  vizsgált 
automatizált  adatkezelési  rendszert  nem  2016.  május  06-át  megelőzően  hozták  létre.  A 
közterületi 
egységes 
videomenedzsment  rendszer  kialakítására  2020.06.16.  napján  kötött  vállalkozói  szerződés 
alapján  került  sor.  Ügyfél  1  és  Ügyfél  3  nyilatkozata  szerint  e  rendszerben  végzett 
felhasználói tevékenység naplózása gyári beállítás szerint 30 nap, mely azonban átállítható 
nagyobb intervallumra is. 
 
A  Hatóság  megállapította,  hogy  Ügyfél  3  munkavállalója  megsértette  az  Infotv.  25/D.  §  (3) 
bekezdés  a)  pontját  –  mely  szerint  az  adatfeldolgozó  tevékenysége  során  kizárólag  az 
adatkezelő  írásbeli  utasítása  alapján  jár  el  –  azzal,  hogy  adatkezelők  tudta  és  utasítása 
nélkül  szerepkörök  módosítását,  törlését  és  létrehozását  végezte  el  a  Hatóság  Ügyfél  1 
székhelyén  végzett  helyszíni  szemléjének  befejezése  és  Ügyfél  2  székhelyén  végzett 
helyszíni szemléjének megkezdése közötti időszakban.  
 
 
III.2.3. Szankciók 
 
Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  bg)  alpontja  és  (4)  bekezdése  alapján  egyéb  intézkedések 
mellett százezertől húszmillió forintig terjedő bírságot szabhat ki. 
 
Ügyfél  1  és  Ügyfél  2  vonatkozásában  a  fentiekre  tekintettel  a  Hatóság  az  Infotv.  61.  §  (1) 
bekezdés  b)  pont  ba)  alpontja  szerint  megállapítja  a  térfigyelő  rendszer  keretében  végzett 
adatkezelés  módjának 
tekintettel  a  közös  adatkezelők  között  az 
adatkezeléssel  kapcsolatos  felelősségük  megoszlását  szabályozó  megállapodás  hiányára, 
valamint az adatbiztonság és az elszámoltathatóság követelményeinek megsértése miatt. 
 
 
A  Hatóság  megvizsgálta  a  bírság  kiszabásának  szükségességét.  Ügyfél  3  fenti  jogsértő 
tevékenységével kapcsolatban a Hatóság nem tartja arányosnak és elégségesnek pusztán a 
jogellenesség  tényének  megállapítását,  tekintettel  a  cselekmény  és  Ügyfél  3  személye 
vonatkozásában  fennálló  enyhítő  és  súlyosító  körülményeire  is.  A  Hatóság  az  eset  összes 
körülményére  figyelemmel,  a  személyes  adatok  jövőbeni  védelme  érdekében  úgy  döntött, 
hogy  Ügyfél  3  vonatkozásában  bírság  kiszabása  szükséges.  A  bírság  mértékét 
jogszabályban  biztosított  mérlegelési  jogkörében  állapította  meg.  Az  Infotv.  61.  §  (4) 
bekezdése szerint a kiszabható bírság mértéke százezertől húszmillió forintig terjedhet.  
 
Az  adatvédelmi  bírság  mértékének  meghatározásakor  a  Hatóság  enyhítő  körülményként 
vette figyelembe, hogy  

jogellenességét 

 

21 

-  a szerepkörök módosítását, törlését és újabbak létrehozását Ügyfél 3 munkavállalója 

utasítás nélkül, önhatalmúlag végezte el,  

-  Ügyfél  3-al  szemben  a  Hatóság  korábban  még  nem  állapított  meg  személyes  adat 

kezelésével kapcsolatos jogsértést; 

-  a jogsértés jellege, súlyossága kisebb jelentőségű. 

 
Az  adatvédelmi  bírság  meghatározásakor  a  Hatóság  súlyosító  körülményként  vette 
figyelembe, hogy  

-  a  cselekményre  a  Hatóság  helyszíni  szemléjét  közvetlenül  megelőzően  került  sor, 
olyan időpontban, amikor Ügyfél 3 már tisztában volt a Hatóság eljárásának céljával, 
az adatkezelés körülményeiről már részben nyilatkozatot tett, és tudta, hogy mi lesz a 
szemle  következő  helyszíne,  ahol  a  Hatóság  az  adatkezelés  körülményeit  fogja 
vizsgálni; 

-  Ügyfél  3  megsértette  törvényi  kötelezettségét,  mely  szerint  tevékenysége  során 

kizárólag az adatkezelő írásbeli utasítása alapján jár el. 

 
A fentiek alapján a Hatóság a rendelkező rész szerint a maximálisan kiszabható összeg egy-
negyvenedének  megfelelő  összegű  adatvédelmi  bírság  kiszabását  tartotta  az  eset  összes 
körülménye alapján arányosnak és visszatartó erejűnek Ügyfél 3 vonatkozásában. 
 
A  Hatóság  az  Infotv.  61.  §  (2)  bekezdés  a)  és  b)  pontjai  alapján  a  határozatnak  Ügyfél 
azonosító  adataival  történő  nyilvánosságra  hozatalát  is  elrendelte,  mivel  a  jogsértés 
személyek  széles  körét  érinti  és  azt  közfeladatot  ellátó  szerv 
tevékenységével 
összefüggésben hozta. 
 

IV.  Egyéb kérdések  

 
 

Az Infotv. 38. § (2) bekezdése szerint a Hatóság feladata a személyes adatok védelméhez, 
valamint  a  közérdekű  és  a  közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való  jog 
érvényesülésének  ellenőrzése  és  elősegítése,  továbbá  a  személyes  adatok  Európai  Unión 
belüli szabad áramlásának elősegítése.  
 
A Hatóság illetékessége az ország egész területére kiterjed. 
 
Az  Ákr.  112.§-a,  és  116.§  (1)  bekezdése,  valamint  a  114.§  (1)  bekezdése  alapján  a 
határozattal szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak.  
 

* * * 

 
A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény 
(a továbbiakban: Kp.) határozza meg. A Kp.12.§ (1) bekezdés alapján a Hatóság döntésével 
szembeni  közigazgatási  per  törvényszéki  hatáskörbe  tartozik,  a  perre  a  Kp.13.§  (3) 
bekezdés  a)  pont  aa)  alpontja  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan  illetékes.    A 
polgári perendtartásról szóló 2016. évi CXXX. törvénynek (a továbbiakban: Pp.) – a Kp.26.§ 
(1) bekezdése alapján alkalmazandó – Kp.27.§ (1) bekezdés b) pontja alapján a törvényszék 
hatáskörébe tartozó perben a jogi képviselet kötelező.  A Kp.39.§ (6) bekezdése szerint– ha 
törvény  eltérően  nem  rendelkezik  –  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási 
cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs.  
 
A  Kp.  29.§  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.604.§  szerint  alkalmazandó,  az 
elektronikus  ügyintézés  és  a  bizalmi  szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi 
CCXXII. törvény (a továbbiakban:  E-ügyintézési  törvény) 9.§ (1) bekezdés b) pontja szerint 
az Ügyfél jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  
 

 

22 

A  keresetlevél  benyújtásának  helyét  is  idejét  a  Kp.39.§  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
tárgyalás  tartása  iránti  kérelem  lehetőségéről  szóló  tájékoztatás  a  Kp.77.§  (1)  és  (2) 
bekezdésén  alapul.  A közigazgatási  per  illetékének mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi 
XCIII. törvény (a továbbiakban: Itv.) 45/A.§ (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes 
megfizetése  alól  az  Itv.  59.§  (1)  bekezdése  és  az  Itv.  62.§  (1)  bekezdés  h)  pontja  alapján 
mentesíti az eljárást kezdeményező felet.   
 
Ha előírt kötelezettsége teljesítését az Ügyfél megfelelő módon nem igazolja, a Hatóság úgy 
tekinti,  hogy  a  kötelezettséget  határidőben  nem  teljesítette.  Az  Ákr.  132.§-a  szerint,  ha  az 
ügyfél  a  Hatóság  végleges  döntésében 
tett  eleget,  az 
végrehajtható.  A  Hatóság  határozata  az  Ákr.  82.§  (1)  bekezdése  szerint  a  közléssel 
véglegessé  válik.  Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  –  ha  törvény,  vagy 
kormányrendelet  másként  nem  rendelkezik  –  a  döntést  hozó  hatóság  rendeli  el.  Az  Ákr.    
134.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  –  ha  törvény,  kormányrendelet  vagy  önkormányzati 
hatósági  ügyben  helyi  önkormányzat  rendelete  másként  nem  rendelkezik  –  az  állami 
adóhatóság foganatosítja.  
 
Budapest, 2022. február 14. 
 
 
 
 
 
 
 

Dr. Péterfalvi Attila 
 
  c. egyetemi tanár 

foglalt  kötelezésnek  nem 

elnök 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

 

 

23 

