1/53

 Expediente N.º: PS/00286/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a
los siguientes

ANTECEDENTES

 PRIMERO: Con fecha 8/01/2021, se recibe reclamación de A.A.A.  y otros, que manifiestan
son funcionarios públicos y profesores adscritos a la Escuela Oficial de Idiomas (EOI) de
 (CONSEJERÍA   DE
Madrid   "Jesús   Maestro"   (reclamantes)   contra   la   citada   EOI,
EDUCACIÓN, UNIVERSIDADES, CIENCIA Y PORTAVOCÍA de la CCAA DE MADRID),
con NIF S7800001E (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basan la reclamación son los siguientes:

-El 12/11/2019, el Director de la EOI (Director) “nos impuso, sin consulta, debate ni recabar
el consentimiento, el uso de unas cuentas personales de correo electrónico creadas en el
dominio   eoijesusmaestro.es,   alojado   en   la   plataforma   GOOGLE   SUITE”,   (GS)“para   ser
usada como forma de relación y comunicación para todo trámite, fuera personal o con
alumnos,   estableciendo   obligatoriamente   que   todas   las   comunicaciones   y   trámites
administrativos se debían realizar a través de dicha plataforma” “enlazadas a la cuenta
personal que constaba en el expediente de cada profesor o trabajador”.  

Los reclamantes señalan que el Director (con privilegios de administrador único del sistema)
está habilitado por la “plataforma” “al acceso a toda la información personal e incluso a los
correos   que   se   reciben   o   envían”,   al   tener   privilegios   de   “administrador   único”.   Aporta
ANEXO 16, consistente en la impresión de una página procedente de la web de soporte de
GS, titulado “acceso a los datos por parte del administrador o del proveedor de servicios”,
que   informa   que   con   la   cuenta   de   GOOGLE   WORKSPACE,   antes   GS,   “utilizando   la
dirección   que   te   haya   asignado   tu   administrador   puedes   acceder   a   la   mayoría   de   los
productos de GOOGLE.” “Recuerda que el administrador tiene accesos a  todos los datos
almacenados en esta cuenta, incluido tu correo electrónico. Además, el administrador del
dominio  puede desactivar determinados servicios o limitar la capacidad de transferir datos
desde o hacia otra cuenta de la organización”.

“Previamente,   se   estaba   utilizando   por   todo   el   personal,   “correos   personales   e
institucionales dentro de la plataforma de la Consejería de Educación, en educamadrid.org.”

En ANEXO 4,   aporta copia de modificación del reglamento interior de 20/12/2019, que
manifiesta fue unilateral, en el que prevé la obligación de relacionarse con la Escuela o el
ejercicio de derechos, con las cuentas de correo, figurando que: “la misma  dirección de
correo electrónico individual se usará como credencial personal de identificación y acceso a
las paginas internas del centro y en los distintos procedimientos que se articulen”.” El buzón
de correo asociado a esa dirección deberá consultarse al menos al comienzo de cada
jornada laboral”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/53

El 17/02/2020, ***PUESTO.1 de la EOI remitió “una consulta” a través de correo electrónico
a Delegación de Protección de Datos (DPD) de la Consejería, sobre el cambio de uso de
correo, y la imposibilidad de uso del correo institucional de madrid.org. El 19/02/2020, recibe
respuesta indicando que “los hechos expuestos podrían vulnerar la normativa de protección
de datos, razón por la cual se iban a estudiar y documentar las circunstancias ocurridas”. Se
documenta en ANEXO 6, (32/62) que incluye:

- copia respuesta e mail de la DPD de 19/02/2020, “consulta sobre g. suite”, conteniendo en
el adjunto tres archivos pdf sobre:

-“instrucciones usuarios   correo electrónico 2010”, “BOCM instrucciones 2004 publicación
paginas webEducamadrid.pdf” y “uso aplicaciones ajenas a EducaMadrid”, que lleva un link
de la AEPD: “informe sobre la utilización por parte de profesores y alumnos de aplicaciones
que almacenan datos en nube con sistemas ajenos a las plataformas educativas”. 

El e mail indica: “con el uso de herramientas ajenas a las corporativas se pierde el control
sobre el tratamiento de los datos personales así como el cumplimiento de la normativa en el
uso de los datos y las medidas de seguridad que se deben aplicar. Hay que tener en cuenta
que   el   responsable   del   tratamiento   es   la   DIRECCIÓN   GENERAL   DE   ENSEÑANZA
SECUNDARIA, FORMACIÓN PROFESIONAL Y RÉGIMEN ESPECIAL (DGESFP y RES),
que es quien decide sobre la finalidad, el contenido y el uso de los datos de carácter
personal “Por lo tanto, el Director del centro no tiene competencias sobre la decisión de las
finalidades   en   materia   de   protección   de   datos,   está   asumiendo   una   responsabilidad   a
espaldas del responsable.” 

-Aporta   copia   de   ANEXO   9,   (41/62)   de   la   DPD,   fecha   abril   20,   de   6   folios   titulado:
”UTILIZACIÓN DE APLICACIONES AJENAS A LAS DE LA COMUNIDAD DE MADRID”
(publicado   en   la   web   de   la   Consejería   y   del   DPD)  que  responde   a   una   “solicitud   de
información de la legalidad” contenida en ANEXO 8 (consulta sobre la imposición del uso de
dichas cuentas a los profesores, hecha el 27/02/2020, de personal de la EOI a la DPD),
indicando   que   desconocen   los   permisos   de   acceso   y   propiedad   del   Director   como
administrador del dominio sobre nuestras cuentas.

Alude, el anexo 9 reproduciendo en parte y resumiendo, el informe de la AEPD, sobre “uso
por parte de profesores y alumnos de aplicaciones que almacenan datos en nube con
sistemas ajenos a las plataformas educativas” (6/03/2018) y a la adecuación de la normativa
en materia de seguridad, que reproduce afirmaciones como que “cualquier aplicación que
incluya  la identificación del alumno puede llevar a la elaboración de perfiles…”. 

Reitera que un Director de un centro educativo,  no es un órgano directivo con capacidad de
decisión sobre el tratamiento de datos personales, y que si lo son, como responsable del
tratamiento, las Direcciones Generales de la Consejería, de acuerdo con el Decreto que
establece   la   estructura   orgánica   de   la   Consejería   de   Educación   y   Juventud,   Decreto
288/2019 de 12/11 del Consejo de Gobierno.

Se establece la sección de “política de seguridad” relativa a los centros educativos en la que
se incluirán las aplicaciones educativas para el aprendizaje y organización de las aulas. “Los
centros  deberán solicitar previamente a su utilización, la autorización del responsable del
tratamiento.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/53

Debe   existir   un   procedimiento   para   solicitar   por   el   centro   esa   autorización   previa.   La
solicitud, conllevará:

a. La evaluación de la aplicación desde el punto de vista de la seguridad de la
información - Esto exige el diseño y restricciones sobre la cantidad y tipo de datos que van a
ser incorporados en las aplicaciones, que tendrá en cuenta en primer lugar la privacidad de
los datos personales, e incluirá valorar la necesidad de disociar o anonimizar la información,
especialmente cuando exista cesión de datos a terceros o transferencias internacionales de
datos. De todo ello deberá existir constancia documental.

b. La privacidad de los datos personales. 

c.  Una vez autorizada, el centro podrá aprobar su “puesta en funcionamiento”  y su
incorporación a la PROGRAMACIÓN GENERAL ANUAL (PGA) con el detalle del uso y de
los   datos   personales   que   se   verán   afectados.   Esta   PGA   deberá   estar   accesible   a   la
comunidad educativa del centro para su consulta. Los mismos requisitos le son aplicables a
“los tratamientos de datos personales mediante las apps”.

Referencias al contenido en el informe de la AEPD punto 5, sobre “orientaciones para la
realización de la evaluación de las aplicaciones.”, contenido en uso por parte de profesores
y   alumnos   de   aplicaciones   que   almacenan   datos   en   nube   con   sistemas   ajenos   a   las
plataformas educativas” (6/03/2018).

-Contiene un apartado de “plataforma educativa de la Comunidad de Madrid”, EducaMadrid:

“Los centros educativos cuando utilizan plataformas educativas externas solo se justifica
cuando no se hayan puesto a disposición de los centros, medios o herramientas adecuadas
y   equivalentes   y   requerirá   la   autorización   de   la   Dirección   General   de   la   Consejería
competente, que deberá establecer un procedimiento en aras de la seguridad jurídica que
impida el uso de aquellas que no hayan sido aprobadas expresamente”.

Estas   evaluaciones   y   la   decisión   final   sobre   el   uso   de   las   aplicaciones   o   plataformas
educativas deben ser validadas por el responsable del tratamiento de datos personales, la
Consejería   de   Educación   y   Juventud,   a   través   de   las   correspondientes   Direcciones
Generales, y deben someterse a la supervisión por la Delegación de protección de datos de
la Consejería, que comprobará su adecuación a la normativa aplicable.”

También se refiere a la inclusión en la PGA del curso que ha de incluir “el uso justificado de
las   correspondientes   plataformas   o   aplicaciones   externas,   previa   comprobación   de   que
cumplen   con   la   política   de   privacidad   exigida   por   el   RGPD.   En   ella,   se   incorporará
información clara sobre los tratamientos efectuados, sus responsables, sus finalidades, la
ubicación de los datos, el periodo de conservación y las garantías sobre su seguridad. Dicha
información deberá darse a conocer a las familias y los alumnos mayores de 14 años a
través de su publicación en la página web del centro y de cualquier otro medio que asegure
la obligación de informar sobre las finalidades adicionales del uso de dichas herramientas.
La información ofrecida deberá ser concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con
un lenguaje claro y sencillo, en especial la dirigida a los menores.” “Es conveniente que las
familias consulten la PGA pará tener información adecuada, pues una vez aprobado su uso,
existe la obligación de suscribir un contrato o cualquier otra figura jurídica que vincule al
responsable   con   el   encargado   de   tratamiento,-es   decir,   las   empresas   prestadoras   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/53

servicio que requiere recabar el consentimiento de las familias para que dichas empresas
puedan tratar sus datos personales.”

Añade que: “No obstante, cuando las empresas prestadoras del servicio son multinacionales
o poseen un gran volumen de negocio, el centro educativo no puede suscribir por sí mismo
un contrato o acuerdo, sino que debe aceptar las condiciones de uso de las aplicaciones  o
plataformas que aquellas hayan establecido, lo que contradice el requisito establecido por el
reglamento de protección de Datos según el cual es el  responsable quien debe imponer las
condiciones para el  tratamiento de los datos por el encargado. Por esta razón, la Dirección
General de Bilingüismo y Calidad de la Enseñanza, como responsable  según el actual
marco competencial, deberá validar el uso de las plataformas o aplicaciones ajenas por
parte   de   los   centros,   y   deberá   suscribirse   un   acuerdo   o   contrato   donde   figure   dicha
Dirección General como responsable del tratamiento y como encargado; de este la empresa
prestadora,   estableciendo   conjuntamente   las   condiciones   del   tratamiento   por   parte   del
centro educativo. Una vez suscrito el acuerdo, la Dirección General de Educación infantil y
Primaria y la Dirección General de Educación Secundaria, Formación Profesional y Régimen
Especial serán responsables, en función de las competencias atribuidas por el Decreto de
estructura de la  Consejería,  del  cumplimiento  de lo  acordado por  parte de  los centros
educativos.”

-El 6/04/2020, la DPD elabora un informe “en relación con el uso de la plataforma GS para la
gestión administrativa, así como el empleo de correos no corporativos asociados a dicha
plataforma”, que remitió a la  DGESFP y RES, y esta lo trasladó al Director de la EOI el
6/05/2020 (copia del traslado en ANEXO 13). El informe indica:

“Si bien por necesidades objetivas para atender la gestión del centro se hayan podido
buscar desde la dirección del mismo alternativas a las herramientas institucionales que se
ofrecen desde la Consejería,  el uso de las mismas constituye un riesgo para la seguridad
de la información, así como para la privacidad de los datos personales, incluidos los de
categoría especial, al no estar alojados en servidores seguros del entorno EducaMadrid.”

El centro debe realizar una transición para dejar de utilizar servicios de terceros como es la
plataforma Google Suite y sus cuentas de correos asociadas  y contar con los servicios
seguros proporcionados por la administración educativa realizando las diferentes gestiones
a través de la plataforma EducaMadrid, la cual proporciona una amplia gama de recursos
para cubrir las necesidades digitales de los centros docentes, entre las que se incluyen
correo electrónico, mensajería instantánea, hosting web, almacenamiento en la nube, aulas
virtuales, organizadores de proyectos, sistemas operativos libres compatibles con paquetes
ofimáticos libres, mediateca, formularios y encuestas online entre otros”. 

Añade al final del escrito, que  se están realizando una serie de actuaciones para mejorar
los servicios de EducaMadrid, “entre los que se encuentran el acuerdo con Microsoft para el
uso de la suite MICROSOFT OFFICE 365, por parte de la comunidad escolar de la CCAA
de Madrid,  si bien, en ningún caso, para funciones propias de la gestión de los centros
docentes, que ofrece servicios digitales equivalentes a los de GOOGLE
 
 ”  . (el subrayado es
de la AEPD)

-Los reclamantes indican que en la actualidad siguen utilizando la plataforma de Google
para   efectuar   algunos   trámites  miembros   del   equipo   directivo   y   los   técnicos   de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/53

mantenimiento y la Secretaria de Jefatura de Estudios,  indirectamente los profesores y los
propios alumnos se ven obligados a usar esta dirección de correo para dirigirse al equipo
directivo o a los miembros del PAS  (comunicar posibles contagios de COVID, en ANEXO
15)   tras   haber   pasado   ocho   meses   de   haber   sido   conminado   por   la   citada   Dirección
General.     El  documento,   ANEXO   15-version   12-12-2020,   contiene   instrucciones   por   si
alguien presenta síntomas compatibles con COVID,   y   se menciona la comunicación a
través de la dirección de correo electrónico eoijesusmaestro.es de alumnos o afectados con
síntomas,   y   el   papel   del   Coordinador   COVID   al   que   se   debe   comunicar   por   correo   la
reincorporación del alumno. 

Aporta copia de 18 anexos, algunos ya mencionados, como documentación adicional entre
los que destacan:

ANEXO 1, copia del correo electrónico de Director de la Escuela de 12/11/2019 asunto:
“correos   profesionales”,   en   el   que   avisa   de   la   implantación   de   la   dirección   de   correo
electrónico de la Escuela, donde todos los profesores tendrán una dirección profesional
propia bajo el dominio de la escuela. “Estará configurada con reenvío automático a vuestras
direcciones habituales para que en principio no sea necesario consultar una cuenta de
forma   separada”   ”esa   cuenta   nos   dará   acceso   a   una   serie   de   páginas   y   recursos-
almacenamiento ilimitado en la nube, posibilidad de trabajo cooperativo etc.” Remite adjunto
un listado direcciones de profesores, con el nombre del correo que correspondería a cada
persona.

ANEXO 2, copia de escrito del Director por correo electrónico 20/08/2020, informando a los
que   necesiten   autorizaciones   de   movilidad   por   restricciones   que   lo   soliciten   en   las
direcciones de correo electrónico en las que pinchando se crea directamente el correo para
enviarlo.

En ANEXO 3, correo de 2/12/2019, del Director, informa que está abierta la campaña para
2020   de   solicitudes   de   reconocimiento   médico,   indicando   la   información   y   el   enlace   al
formulario para solicitarlo en el portal institucional, dominio:  jesusmaestro.es, informando
además,   que   “para   poder   acceder   al   portal   hay   que   usar   la   nueva   cuenta   en
eoijesusmaestro.es” –“el usuario y contraseña se enviaron en un correo anterior”.

Escrito de 13/05/2020, de respuesta de la Directora de Área Territorial Madrid al enviado por
una   profesora,   miembro   del   Consejo   Escolar   (anexo   7),   indicando   que   ha   elevado   la
consulta a la DPD.

ANEXO 5, copia de un correo electrónico de 28/01/2020, del Director de la EOI, sobre
instrucciones   en   el   asunto   de   las   reclasificaciones   de   alumnos,   y   los   cambios   en   el
procedimiento de comunicación a la Secretaría, rellenando un formulario desde la web de la
escuela. “Os pedirá como es lógico que os identifiquéis con la cuenta profesional de la
escuela y su contraseña, la que creamos en diciembre”. En el cruce de comunicados con
otras personas, se aprecian envíos a direcciones con dominio  yahoo.es,   o Gmail.com de
6/02/2020. Se incluye en este anexo un escrito de una profesora de 6/02/2020 a Jefatura,
desde su dirección de dominio @hotmail.com, indicando que no desea verse obligada a
activar   un   correo   electrónico   a   mi   nombre   que   se   ha   abierto   sin   mi   consentimiento”,
proponiendo la solución de que se utilice el de “EducaMadrid”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/53

ANEXO 10, escrito de los representantes sindicales dirigido al Área Territorial, con fecha
1/03/2020, ANEXO 11, de los representantes de los trabajadores dirigido a la Dirección de
Área territorial de Madrid, con fecha 21/09/2019.

ANEXO 17: en “Básicos de EDUCAMADRID”  “Avisos al profesorado creación de equipos
en TEAMS y eliminación de GOOGLE SUITE de fecha 16/11/2020” de la Vicedirectora. 

Se da información relacionada con la implantación de MICROSOFT TEAMS. (si bien como
luego se verá, el acuerdo Consejería- Microsoft tuvo lugar el 8/03/2021) “Por otra parte las
INSTRUCCIONES   Y   RECOMENDACIONES   SOBRE   PROTECCIÓN   DE   DATOS
PERSONALES PARA LOS CENTROS DOCENTES PÚBLICOS DE LA COMUNIDAD DE
MADRID DE 8/09/2020, contemplan que en la gestión de la actividad docente mediante el
uso de herramientas y plataformas educativas, los centros deberán abstenerse de emplear
aplicaciones o plataformas educativas no corporativas o no consideradas para la Consejería
como complementarias.

Esto afecta al uso de GOOGLE SUITE FOR EDUCATION como plataforma educativa. Al no
haber alcanzado la Dirección General un acuerdo con GOOGLE, al contrario de lo ocurrido
con MICROSOFT, este recurso educativo dejará de estar disponible de forma generalizada
para los profesores del centro y se procederá a la eliminación de las cuentas que aún
existan.

Aquellos profesores que quieran disponer de una cuenta en el dominio eoijesusmaestro.es,
a los efectos de su uso personal como docente (almacenamiento ilimitado de materiales
didácticos en la nube, gestión de calendario, blogs etc.) deberán solicitarlo expresamente a
través del correspondiente formulario del aula virtual, no más tarde del 27 de noviembre.”

ANEXO 18: comunicación general de la Delegación de Protección de Datos, de mayo de
2020 sobre “UTILIZACIÓN DE FORMULARIOS TIPO GOOGLE FORMS PARA TRÁMITES
DE   MATRICULACIÓN   DE   ALUMNOS.”   sobre   el   curso   2020-21,   en   el   que   insta   a   las
Direcciones   de   Área   Territorial   para   que   comuniquen   a   los   centros   educativos   que   se
abstengan de diseñar procedimientos de matriculación basados en sistemas de formularios
interactivos de otras plataformas como GOOGLE  forms, por  que no  existe limitación al
tratamiento por parte de los proveedores de la plataforma, “sin que exista un contrato de
encargo de tratamiento de datos” y sin que se haya realizado análisis de riesgos para la
privacidad,   así   como   la   seguridad   de   la   información   que   debe   adecuarse   al   Esquema
Nacional   de   Seguridad.   Prescribe   borrar   los   datos   personales   ya   recogidos,   y   da
instrucciones para realizarse por otro medio, considerando “dicho contenido de carácter
administrativo y deberá residir en los servidores corporativos”. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante
LOPDGDD),   se   trasladó   el   2/03/2021   la   reclamación   a   la   parte   reclamada,   para   que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones
llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de
datos.

Con fecha 6/04/2021, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta, indicando:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/53

-El tratamiento de datos personales a los que se refiere la reclamación corresponde a activi-
dades de las que la DGESFP y RES es responsable, participando en la determinación de los
fines del tratamiento, aunque la determinación de las directrices de uso de las plataformas
para fines educativos  es competencia de la DIRECCIÓN GENERAL DE BILINGÜISMO Y
CALIDAD DE LA ENSEÑANZA (DGB y CE),  lo que, de acuerdo con la definición de respon-
sable del artículo 4.7 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 27/04/2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al trata-
miento de datos personales y a la libre circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD);
implica su corresponsabilidad en dicho tratamiento de datos personales, de acuerdo con el
artículo 26 del RGPD.“ Especifica que la  DGB y CE es “competente en el diseño de los pro-
gramas de innovación para la mejora de la calidad de las enseñanzas escolares y para la
elaboración de directrices de uso de las plataformas informáticas de los centros docentes y
sistemas informáticos vinculados al aprendizaje y actualización docente”
La actividad de tratamiento se denomina:

  “Gestión   de   alumnos   matriculados   en   centros   docentes   que   imparten   enseñanzas   no
universitarias”. 

-Aporta copia de Anexo I, escrito que no porta fecha,  dirigido por la DPD a tres Direcciones
Generales, entre ellas la que alude a la entrada del escrito de la reclamante de 17/02/2020,
titulado: “RECLAMACIÓN SOBRE EL USO DEL CORREO ELECTRÓNICO Y DE LA PLA-
TAFORMA G SUITE, AJENOS A LAS HERRAMIENTAS CORPORATIVAS DE LA COMUNI-
DAD DE MADRID EN LA EOI JESÚS MAESTRO-JM-” de la DPD, a las responsables del
tratamiento, DGESFP y RES y DGDB y CE. (15 páginas). En el, se refieren  varios aspectos
y conclusiones sobre cada uno. Se consideran las reclamaciones de profesores y se valora
la legitimación del Director del Centro Educativo, la autonomía educativa y la responsabili-
dad del tratamiento en conjunción con las competencias educativas en la CCAA de Madrid. 

Se alude a una somera referencia a  aviso de privacidad de G SUITE FOR EDUCATION, en
el punto 4, a  la aplicación de la política de privacidad de Google y a los términos de servicio.
También a que “el responsable deberá adoptar las medidas de carácter preventivo necesa-
rias para poder identificar, evaluar y gestionar los riesgos a los que están expuestas sus ac-
tividades de tratamiento con el objetivo de garantizar los derechos y libertades de las perso-
nas físicas. “La Comunidad de Madrid, dispuso en 2010 unas instrucciones de utilización del
correo electrónico para los usuarios del dominio @madrid.org, extensibles completamente al
dominio @educa.madrid.org, donde se dice expresamente que  “La utilización del correo
electrónico es facilitada por la Comunidad de Madrid, a los efectos de comunicación de un
empleado con otro(s), o con personas u organizaciones del exterior, con la finalidad de la
actividad profesional”. “Corresponde a las Direcciones Generales determinar los fines y me-
dios para garantizar el cumplimiento de la normativa en materia de protección de datos, así
como la gestión, coordinación y dirección del tratamiento de los mismos. El ejercicio de di-
cha competencia les obliga a adoptar una política de protección de datos de aplicación co-
mún en todos los centros educativos públicos, los cuales deberán cumplir con todas las me-
didas técnicas y organizativas que les imponga el centro directivo competente de la Adminis-
tración, sin perjuicio de que cada centro decida utilizar herramientas ajenas y complementa-
rias de las institucionales, de cuyo uso debe tener conocimiento el responsable para que
pueda valorar si el mismo se adecúa a la normativa de seguridad y cumple con la política de
privacidad establecida por el centro directivo”. En cuanto a cumplimiento de seguridad, se
copia la referencia al “escudo de privacidad”, que está anulado desde 16/07/2020 por la sen-
tencia TJUE Schrems II,  asunto C-311/18 Data Protection Commissioner/Maximillian Schre-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/53

ms y Facebook Ireland. Efectúa una serie de conclusiones y  recomienda al Director de la
EOI la necesidad de abandonar la plataforma GOOGLE SUITE y de utilizar herramientas
institucionales con la instalación de una plataforma de gestión educativa oficial.

- En las Escuelas Oficiales de Idiomas, la aplicación corporativa “RAÍCES”, empleada en las
enseñanzas obligatorias no pudo desplegarse en el curso 20-21, retrasando su aplicación
para  el siguiente.  “Por ello, los centros docentes se han visto obligados  de una forma
sobrevenida, al uso de herramientas flexibles”, ”determinadas EOI optaron transitoriamente
por paquetes informáticos integrados de propósito general como puede ser la plataforma
GOOGLE SUITE, solución  institucional  en otras CCAA, hasta la implantación  de forma
efectiva de la aplicación corporativa RAÍCES de la Consejería de Educación y Juventud.”
“Por no contar con una aplicación informática alternativa, y haber supuesto un perjuicio
mayor, ha primado la prestación del servicio público a  la suspensión de la aplicación.”

-Alude   a   la   situación   sobrevenida   de   pandemia   y   “de   procesos   desplegados   de   forma
telemática”, a la recomendación de la DPD para pedir al Director de la EOI  que abandonara
GS y utilizara las herramientas institucionales, y que se “estableciera una plataforma de
gestión educativa oficial, en caso de que no pudiera utilizarse el Sistema Integral de Gestión
educativa Comunidad de Madrid: “RAÍCES”,  

-”También recomendó a la Dirección General de Bilingüismo y Calidad de la Enseñanza, la
elaboración   de   directrices   e   instrucciones   para   la   utilización   de   plataformas   educativas
ajenas a las corporativas, que además deberían incorporarse en las Instrucciones para el
inicio del curso 2020-2021 (Anexo II).”

-La EOI JM, ha realizado un encargo de asesoría especializada para auditar “todos los usos
de sus sistemas de información”, aún no finalizada.

-La DGB y CE tiene previsto establecer el uso necesario de las plataformas y aplicaciones
institucionales de la CCAA de Madrid, que no deben ser sustituidas en ningún caso por otras
ajenas a las mismas, siendo el uso de estas una forma complementaria” “Si el centro opta
por incluir en su PGA aplicaciones ajenas deberá seguir el protocolo que se establecerá con
carácter obligatorio:

“-Informar a las personas afectadas por el uso de la aplicación o plataforma de su política de
privacidad y recabar su consentimiento cuando sea necesario, previa valoración de la nece-
sidad de alojar y realizar cesiones o transferencias internacionales de datos en sus servido-
res.

-Realizar obligatoriamente un análisis de riesgos o evaluación de impacto, cuando proceda,
y diseñar los tratamientos de datos personales antes de utilizar cualquier aplicación o plata-
forma, estableciendo criterios como el uso limitado de dichos datos, tratando que se sean
los mínimos posibles, favoreciendo la seudonimización (disociando los datos personales
para evitar identificar fácilmente a las personas) y cuando sea posible, la anonimización de
los mismos (de modo que la identificación sea imposible).

-Para que el centro educativo pueda utilizar las aplicaciones o plataformas ajenas, deberá
acreditar que dispone de un contrato suscrito por el responsable del tratamiento a favor del
propio centro con el encargado del tratamiento o empresa prestadora del servicio, que per-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/53

mita acreditar que el tratamiento de los datos personales se adecua a los principios y garan-
tías establecidos en el RGPD.”

-La Consejería estudie la posibilidad de establecer un convenio o cualquier otra figura  que
la vincule jurídicamente con las entidades prestadoras de servicios cuyas plataformas sean
utilizadas con mayor frecuencia por los centros educativos, que permita obtener un compro-
miso por los prestadores sobre la cesión y la privacidad de los datos que realmente minimi-
cen el impacto sobre su seguridad.

-Anexo   II,   con   el   escrito   titulado:   “INSTRUCCIONES   Y   RECOMENDACIONES   SOBRE
PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES PARA LOS CENTROS DOCENTES PÚBLICOS
DE LA COMUNIDAD DE MADRID”, de agosto 2020, de la DPD con recomendaciones para
la elaboración de directrices e instrucciones para la utilización de plataformas educativas
ajenas   a   las   corporativas,   que   además   deberían   incorporarse   para   el   curso   20-21   (24
páginas).  Contiene una tabla de contenidos  generales entre el que se incluye el apartado
de “uso de aplicaciones y plataformas educativas”. En el mismo se referencia las finalidades
administrativas o de gestión de los centros educativos , “no se autoriza su uso con carácter
general” “que deberán realizarse con las aplicaciones informáticas de gestión oficiales”. 
En cuanto a “servicios que no puedan prestarse por EducaMadrid se podrá hacer uso de
otros recursos complementarios que la autoridad educativa habilite como tales, y que serán
incluidos en la página web”

”Cuando los centros educativos públicos deseen emplear aplicaciones educativas que no
figuran   en   los   párrafos   anteriores,   deberán   solicitar   autorización   y   supervisión   a   la
Consejería   de   Educación   y   Juventud.   Deberán   abstenerse   de   emplear   aplicaciones   o
plataformas   educativas   no   corporativas   o   no   consideradas   por   la   Consejería   como
complementarias que exijan adherirse a las condiciones del prestador del servicio, y que no
permitan suscribir un contrato de encargo de tratamiento, donde debe figurar el responsable
del   tratamiento.   Tampoco   deberán   hacerlo   si   no   son   capaces   de   garantizar   y   poder
demostrar   el   estricto   cumplimiento   de   la   normativa   vigente   sobre   protección   de   datos.
“Cuando   un  centro  educativo   desee   emplear  una   aplicación   o  plataforma  educativa   no
corporativa o no complementaria deberá elaborar con carácter previo un proyecto detallado
sobre el tratamiento de los datos personales  que pretende introducir en ellas,  para su
posterior evaluación de impacto sobre la privacidad y validación por la D.G. de Bilingüismo y
Calidad de la Enseñanza, que contará con el asesoramiento de la Delegación de Protección
de Datos”. Determina el contenido del  proyecto. 

Se   especifica   que   :“La   aplicación   nunca   se   utilizará   para   tratar   datos   de   carácter
administrativo con efectos jurídicos, como gestión de faltas de asistencia de alumnos y
profesores, tramitación de bajas laborales, gestiones económicas, evaluación de pruebas de
conocimiento   o   aptitud   parciales   o   finales,   valoración   de   conductas   o   procedimientos
disciplinarios,   pruebas   de   tipo   psicopedagógico   y   cualquier   otro   trámite   de   carácter
confidencial corporativo.”

“Además, cuando se traten datos personales deberá existir un contrato por escrito entre la
Unidad de la Consejería de Educación y Juventud competente y la empresa prestadora del
servicio, que recoja la finalidad del tratamiento, las responsabilidades y demás requisitos
que establece el RGPD en su art. 28.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/53

-Anexo   IV,   nota  interior   del   DGESFP   y  RES   a  Dirección   General   de  Infraestructuras  y
Servicios y a la DGB y CE, asunto “instrucciones sobre uso de plataformas informáticas”,
escrito de 6/05/2020, en el que se indica que las EOI no disponen de sistema de gestión
dentro del entorno de Madrid Digital, situación anómala en comparación con el resto de las
enseñanzas oficiales. Algunas de ellas han recurrido a soluciones temporales surgidas por
la necesidad. Dada la competencia de la DGBCE … solicita “ nos hagan llegar las directrices
de   uso   de   plataformas   informáticas   ajenas   a   las   corporativas   que   están   empleando
determinados centros en tanto en cuanto no se ponga en marcha el programa informático
RAÍCES que permitan cumplir con la normativa de protección de datos”

-Como anexo 5, aporta la publicación el 30/03/2021 en el BOCM del Convenio de Colabora-
ción de 8/03/2021 entre la Comunidad de Madrid y MICROSOFT IBÉRICA SRL para mejorar
la competencia digita en el ámbito educativo con el entorno OFFICE 365, como un comple-
mento a las herramientas corporativas de la Consejería.

TERCERO: Con fecha 8/04/2021, la reclamación prosigue, de acuerdo con lo prescrito en el
párrafo 5 del artículo 65 de la LOPDGDD.

CUARTO: Se ha tenido conocimiento de que figura publicado en el BOCM de 24/06/2021, el
Convenio de colaboración de  10/06/2021, entre la Comunidad de Madrid (Consejería de
Educación y Juventud) y GOOGLE IRELAND LIMITED, para contribuir a la mejora de la
competencia digital en el ámbito educativo mediante el uso de WORKSPACE FOR EDUCA-
TION, en el que destaca:

- Se configura como un complemento a las herramientas corporativas de la Consejería a he-
rramientas que integran las tecnologías de la información y la comunicación en el proceso
educativo, como complemento de las que integran la plataforma corporativa EducaMadrid.

-Se pone a disposición de docentes y alumnos el uso de la versión básica de Workspace
For Education, a través de las condiciones acordadas entre las partes en la licencia y presta-
ción de servicios instrumentado en el contrato de encargado de tratamiento,  que el respon-
sable, la Consejería ha efectuado un análisis de riesgo. 

-Se indica que los servicios están regulados por los siguientes acuerdos, incorporados al
presente Convenio:

“— Los TÉRMINOS DE SERVICIO acordados por las partes sobre el uso de Workspace for
Education, que se incluyen como Anexo II a este Convenio y que se publicarán también en
EducaMadrid (“Términos de Workspace for Education”). Establece los términos de servicio,
entre los que destaca:

“1.2. Consola de Administración. El Cliente tendrá acceso a la Consola de Administra-
ción, con la que podrá gestionar su uso de los Servicios y administrar las Cuentas de Usua-
rios  finales y otras funcionalidades de los Servicios. La Consejería deberá: (a) administrar
las Cuentas de Usuarios  finales a través de la Consola de Administración; y (b) determinar
los Servicios a los que los Usuarios  finales tendrán acceso.

1.3. Cuentas y verificación para usar los Servicios.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/53

(a) Cuentas. El Cliente debe tener una Cuenta para usar los servicios y es responsable
de la información facilitada para crearla, así como de la seguridad de las contraseñas de la
Cuenta y de cualquier uso que se haga de esta. Google no tiene la obligación de proporcio-
nar varias Cuentas al Cliente.

(b) Verificación para usar los Servicios. El Cliente debe verificar una dirección de Co-
rreo Electrónico de Dominio o un Nombre de Dominio para usar los servicios. Si el Cliente
no tiene un permiso válido para usar esa dirección de Correo Electrónico de Dominio o no
posee ni controla ese Nombre de Dominio, Google no tendrá obligación de proporcionar los
Servicios al Cliente y podrá eliminar la Cuenta sin previo aviso.”

— La ADENDA DE TRATAMIENTOS DE DATOS, cuya versión vigente al momento de la fir-
ma, según se adapta en este Convenio, se incorpora como referencia como Anexo III.”
Se incluye a titulo de ejemplo el apartado 6.5.2 b. Respecto de las Cláusulas Contractuales
Tipo según se describe en la Sección 9.2 (Transferencias de datos), Google permitirá a la
Consejería o a un auditor independiente designado por la Consejería realizar auditorías
según se describe en las Cláusulas Contractuales Tipo de conformidad con la Sección 6.5.3
(Condiciones comerciales adicionales para revisiones y auditorías).
La   Consejería   podrá   realizar   una   auditoría   para   verificar   el   cumplimiento   por   parte   de
Google de sus obligaciones en virtud de esta Adenda de Tratamiento de Datos mediante la
revisión de la Documentación de Seguridad (que refleja el resultado de las auditorías reali-
zadas por el Auditor Externo de Google).

QUINTO: Con fecha 3/01/2022,  se acuerda por la Directora de la AEPD:

“INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  CONSEJERÍA   DE   EDUCACIÓN,
UNIVERSIDADES,   CIENCIA   Y   PORTAVOCÍA   de   la   CCAA   DE   MADRID,   con   NIF
S7800001E, (EOI) de Madrid "Jesús Maestro" (por la presunta infracción del artículo 32 del
RGPD, de conformidad con el artículo 83.4.a) del RGPD y a efectos de prescripción en el
artículo 73 f) de la LOPDGDDD.

A los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   la   sanción   que   pudiera
corresponder sería de apercibimiento, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.”

SEXTO:  Con fecha 21/01/2022, se reciben las siguientes alegaciones:

1-Cuando el 12/11/2019, la EOI informa que va a proporcionar el nuevo recurso, el uso de
correos que estaba realizando el Claustro en el dominio EducaMadrid. org era testimonial.
La   acción   se   enmarcaba   en   la   “estrategia   de   digitalización”   del   centro,   cuyo   proyecto
educativo recogía, desde julio del 2019,  como se detalla en la PGA (programación general
anual) del curso 19/20, la necesidad de dotarse de plataformas y herramientas avanzadas y
específicamente entre ellas de GOOGLE SUITE FOR EDUCATION.

“Las nuevas cuentas las creó la EOI de Jesús Maestro para uso estrictamente profesional,
quedando   habilitadas  el  1/12/2019  -documento   2-,  que  es   la   copia   de   un   correo   a   un
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/53

reclamante  informando del correo profesional “ya operativo en el dominio eoijesusmaestro,
pudiendo  acceder  al  buzón  directamente  desde  correo.eoijesusmaestro.es.  El  correo  te
seguirá llegando también a tu dirección personal, pero tendrás que usar esta nueva cuenta
para acceder a los enlaces,  carpetas y documentos-o te dirá que no tienes acceso-“. “sin
que el reclamante o ninguna otra persona alegase su oposición en el transcurso de esas
semanas.”

“Las herramientas de EducaMadrid contaban con escasa implantación y por dificultades en
la prestación del servicio, con un fuerte rechazo por el Claustro, siendo el uso de una cuenta
institucional del centro con el dominio eoijesusmaestro.es, una alternativa por la que se optó
para la mejora”.

Sobre la posibilidad de acceso por parte de los administradores del sistema a la información
obrante en los correos del dominio, si bien esta existe, no es arbitraria sino que “puede ser
necesaria   en   un   contexto   meramente   profesional,   precisamente   para   cumplir   con   los
requerimientos   legales   de   la   autoridad   administrativa   o   judicial.   Esta   capacidad   de
investigación   debe   configurarse   exprofeso.   Su   uso   está   estrictamente   limitado.   Queda
registrado   en   el   propio   sistema   a   efectos   de   su   auditoría.   En   cualquier   caso,   esta
configuración no se aplicó en la escuela.  Aporta impresión de la aplicación ,documento 4
sobre las instrucciones “utilizar la herramienta de investigación para ver el contenido de
mensajes de Gmail”. Se trata de ajustar la configuración de la herramienta, indicando que se
ha   de   proporcionar   en   modo   escrito   una   justificación   para   ver   el   mensaje,  que   queda
anotado en el registro de auditoría de la consola de administración.

2-“Se recabó a través de la Dirección del Área territorial de Madrid informe del Director de la
EOI de 2/03/2020 donde se detalla la justificación de las herramientas adoptadas y en
particular la aplicación al contrato previamente suscrito por el centro en noviembre del 2019
de las cláusulas contractuales tipo avaladas por resolución de la AEPD de 22/06/2017”. 

3-“ En julio del 2020 se anuncia ante el Claustro de profesores la decisión de abandonar las
cuentas del dominio  gestionado en GOOGLE WORKSPACE”. “Desde el comienzo del si-
guiente curso escolar en septiembre de 2020, se incrementó el uso de la plataforma de Edu-
caMadrid, usando solamente sus aulas virtuales para la gestión interna del centro y dirigien-
do las comunicaciones a los profesores exclusivamente a estos correos institucionales. La
eliminación definitiva de las cuentas docentes en el dominio de la escuela —cuya utilización,
por otra parte, nunca fue excluyente ni sustitutiva del uso de las de EducaMadrid— se pro-
dujo en noviembre de 2020, tan pronto como el centro de gestión de incidencias para
Microsoft Teams de la Consejería estuvo operativo y se pudo solicitar el alta o restitución de
aquellos usuarios que no tenían acceso, así como la creación de equipos.”

4- Teniendo en consideración el proceso de autorización detallado, la EOI JM inició en fe-
brero 2021 “una consultoría” de las aplicaciones no corporativas en uso, teniendo en cuenta
las “instrucciones y recomendaciones sobre protección de datos personales para los centros
docentes públicos de la Comunidad de Madrid”, en su versión de septiembre de 2020. Al fi-
nalizar, en junio 2021 se presentó a la Dirección General de Bilingüismo y Calidad de la En-
señanza. Aporta documento 8 a (46 paginas) “solicitud de uso de herramientas educativas
ajenas de la CCAA de Madrid” para continuación de uso académico de la plataformas des-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/53

critas en el documento, entre la que se incluye  subsidiariamente la versión GS“Fundamen-
tals” a la que se produciría la migración.

El documento indica: ”Recientemente se ha comunicado el acuerdo celebrado entre la Co-
munidad de Madrid y Google para incluir las soluciones de Google Workspace, en su moda-
lidad básica, dentro del catálogo de aplicaciones complementarias a EducaMadrid. Al care-
cer todavía de detalles del citado acuerdo, pero tomando en cuenta el mismo, solicitamos
autorización para dar continuidad al uso de Google WorkSpace for Education, con base a
los apartados descritos a continuación.·. El documento no lleva fecha y porta el logo de la
EOI JM.

Figura un apartado  referido al “uso de la aplicación GS con servidores ajenos a los de Edu-
caMAdrid”, desde el año 2019, porque la Consejería  dio cursos y recomendaba la aplica-
ción, los alumnos están habituados al uso de estas herramientas, no es necesario aprender
su uso, es una suite completa con diferentes funcionalidades integradas,  no así la de Edu-
caMadrid, y “razones por las que las herramientas de EDUCAMADRID no cubre nuestras
necesidades” mencionando entre otras: la falta de integración de la herramienta videoconfe-
rencias con el resto, la experiencia de usuario y la plataforma de formación on line a través
del sistema de clases es poco usable, carece de aplicaciones ofimáticas colaborativas en lí-
nea, falta de integración con sistemas ofimáticos en línea del aula virtual en la aplicación
“MOODLE”, así como otro apartado de los beneficios de las aplicaciones de GS para la edu-
cación.
Indica que ya se ha realizado el análisis de riesgos de los tratamientos realizados en GS.

En datos tratados con GS figuran nombre y apellidos y la clase o grupo, relacionadas con el
“desarrollo de clases a distancia”, no se alude al uso de gestión académica o relación entre
el centro y profesores-alumnos, indicándose que el uso de los profesores es para genera-
ción de clases y asociación de alumnos a las clases.

En una tabla aporta por columnas sobre la “operación de tratamiento de datos por uso de
GS”,  los “riesgos identificados”, las “medidas implementadas” y “observaciones”, Así, figura:
 Como base legitimadora consta la del “consentimiento expreso”.

Menciona las medidas que aplica GS como proveedor de servicios en la nube, alude a as-
pectos del riesgo en el tratamiento en cuanto a transparencia, colectivo afectado y tipo de
datos, pero estas menciones, como a  la “ubicación de datos” o el “periodo de conservación”
remiten a la página de GOOGLE, no detallan como funcionan ni  especifican las medidas
con ellos relacionadas en cuanto a garantías para los afectados.

Se indica que el centro “pone a disposición de todos los alumnos y docentes una cuenta de
GS, cuyo uso requiere la aceptación expresa por parte de los usuarios,  incluidas en el do-
minio @eoijesusmaestro.es”

“Se prevé como medida, la migración al entorno de GOOGLE WORKSPACES Fundamen-
tals, en caso de negativa a la autorización a la versión Enterprise”, si bien el convenio sus-
crito figura la versión “básica”.

5- “El centro adoptó transitoriamente GOOGLE WORKSPACE para la educación, versión
Standard en abril de 2021 para garantizar el tratamiento de datos en el Espacio Económico

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/53

Europeo”. “Esto sin menoscabo de que ya en agosto de 2020, tras el fin del escudo de priva-
cidad, Google hubiese adaptado las cláusulas contractuales tipo en la adenda de protección
de datos (documento 9) que consiste en un e mail informativo desde GOOGLE a la EOI
asunto: “GS/ Cloud identity enmienda de tratamiento de datos actualizada para abordar la
nulidad   del   EU-US   Escudo   de   privacidad”   en   respuesta   a   la   sentencia   del   TJUE   de
16/07/2020”, señalando que desde la administración de la consola se puede haber aceptado
ya por las actualizaciones que se llevan de tiempo en tiempo, y si no se ha adoptado se cli-
que para aceptarlas 

“Después de todas las acciones adoptadas, las únicas cuentas de correo @eoijesusmaes-
tro.es aún operativas son las que corresponden a miembros del equipo directivo (7), depar-
tamentos didácticos (21) u otras funciones específicas que no están cubiertas en la platafor-
ma de EducaMadrid. No obstante, las normas internas del centro de diciembre de 2020 no
establecen que se dirijan a estas cuentas los datos personales de los afectados por COVID,
sino solamente que se informe de la ocurrencia del caso y de su finalización. La comunica-
ción prevista de los datos del afectado y compañeros de clase que hubieran podido ser con-
tacto estrecho se realiza a través de las listas de clase, que son documentos que se mane-
jan en soporte papel”. “Se adjunta un ejemplo de uso correcto de este tipo de aviso, efectua-
do precisamente por el reclamante, y de la interacción subsiguiente, en la que se evita iden-
tificar a las personas” (documento 10), correo electrónico de 24/02/2021, en el que se co-
menta el asunto de un alumno que dio positivo, solo referenciado por el aula y la lengua que
estudia.

6-Como valoración, finaliza indicando que “Se recabó de forma unificada toda la documenta-
ción pertinente que obraba en los centros y se establecieron las directrices necesarias para
el inmediato siguiente curso académico. Esta acción se llevó específicamente a cabo para
todas las aplicaciones de gestión empleadas en lugar de RAÍCES.”

“En el caso concreto de la EOI de Madrid-Jesús Maestro, se verificó inmediatamente que el
contrato suscrito para GOOGLE WORKSPACE se ajustaba a la finalidad y a la formalidad
de los modelos que se les habían presentado a los directores y se habían discutido en las
sesiones de difusión de la herramienta organizadas por la Dirección General de Bilingüismo
y Calidad de la Enseñanza, puesto que pretendía avanzar en la digitalización de la gestión
del centro e incorporaba el clausulado y la adenda necesarios para hacer suficientes las ga-
rantías aportadas.”

Desde el momento de la reclamación se ha llevado a cabo un proceso iterativo y continuado
de mejora del marco organizativo para asegurar un mejor tratamiento de datos de acuerdo
con el RGPD. Las determinaciones alcanzadas y las acciones de mejora del cumplimiento
derivadas no se restringen al ámbito en que se inician, sino que se extienden buscando su
plena efectividad en toda la estructura educativa. Apenas unas semanas después de la re-
clamación, se publican nuevas normas de general aplicación en todos los centros para la
adopción de aplicaciones externas. Estas instrucciones suponen un cambio de paradigma y
establecen por vez primera un procedimiento detallado de autorización previo por parte del
responsable, así como un proceso de verificación y documentación centralizado y no distri-
buido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/53

7-Aporta como documento 5 las “instrucciones utilización de aplicaciones ajenas a las de la
Comunidad   de   Madrid”,   en   las   que   figura   la   referencia   a   su   publicación   en   la   página
madrid.org, instrucciones que llevan firma de 21/02/2020. Se indica que “debe establecerse
procedimiento   que   obligue   a   solicitar   la   autorización   del   Centro   para   el   uso   de   esas
aplicaciones. Una solicitud de autorización conllevara la evaluación de la aplicación desde el
punto de vista de seguridad de la información y la consiguiente autorización o denegación
por parte del Centro”,

“el diseño y restricciones sobre los contenidos que van a ser incorporados en las aplicacio-
nes, tendrá en cuenta en primer lugar la privacidad de los datos personales, e incluirá una
valoración acerca de la necesidad de disociar o anonimizar la información, especialmente
cuando pueda existir cesión de datos a terceros o transferencias internacionales de datos.
De todo ello deberá existir constancia documental. El centro deberá instaurar un procedi-
miento para que en el centro no se empleen aplicaciones externas a la Consejería sin autori-
zación expresa de la dirección. “

“Una vez que el uso de una aplicación haya sido autorizado por el centro educativo, éste de-
berá incluir en la Programación General Anual del curso el uso justificado de las correspon-
dientes plataformas o aplicaciones externas, previa comprobación de que cumplen con la
política de privacidad exigida por el Reglamento (UE) 2016/679 de Protección de Datos, de-
biendo incorporarse información claramente definida sobre los tratamientos efectuados, las
finalidades de los mismos y sus responsables, así como sobre la ubicación de los datos, el
periodo de retención, y las garantías con relación a su seguridad. Dicha información debe
poder consultarse

Es conveniente que los centros públicos de la Comunidad de Madrid recaben el visto bueno
para el uso de aplicaciones educativas externas por parte del responsable del tratamiento,
es decir, la Dirección General competente (educación primaria, secundaria, etc.), con el ase-
soramiento del Delegado de Protección de Datos. 

Cuando la aplicación vaya a tener un uso no estrictamente educativo, o bien cuando, aun
siendo para uso educativo, en ella se vayan a incorporar datos de categorías especiales
(como por ejemplo de salud o biométricos), el centro deberá recabar el consentimiento de
las familias y/o alumnos relativo al uso de dicha aplicación. En todo caso, tanto si se precisa
el consentimiento como si no, el centro deberá informar a las familias y/o alumnos acerca de
todo lo aquí indicado”. 

8-Aporta como documento 6 “las Recomendaciones Centros usos de aplicaciones ajenas a
EducaMadrid”, en las que figura la referencia a su publicación en la página madrid.org,
instrucciones que llevan firma de 5/05/2020, con , “Madrid, abril de 2020”, que tiene como
objeto,  que “ante el uso de nuevas tecnologías en aulas, surge la necesidad de adoptar en
los centros educativos medidas de seguridad y privacidad mas robustas de las que se
venían aplicando hasta ahora” Alude a la importancia del uso “de modalidad a distancia” así
como su permanencia tras la vuelta a la normalidad como “sustitutos de procedimientos
tradicionales para impartir la docencia”, uso de datos estrictamente indispensables evitando
introducir datos subjetivos evitando citar cualquier otra información como datos de salud,
que   el   director   de   un   centro   educativo   no   es   responsable   del   tratamiento,   sobre   las
aplicaciones educativas, “los centros educativos deben solicitar previamente a su utilización
la autorización del responsable del tratamiento, y su autorización conllevara la evaluación de
la aplicación desde el punto de vista de la seguridad de la información y la privacidad de los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/53

datos   personales”.   Tras   la   autorización   el   centro   podrá   aprobar   su   puesta   en
funcionamiento. Indica que “nunca se deben introducir datos de salud o de rendimiento
escolar   en   nubes   ajenas   a   la   organización,   de   viendo   utilizarse   las   herramientas
corporativas facilitadas por el responsable”. Hace mención en un apartado a la plataforma
educativa   de   la   CCAA   de   Madrid,  EducaMadrid,   “dotado   de   adecuadas   medidas   de
seguridad y conforme con la normativa de protección de datos”.

Contiene, sobre el uso de aplicaciones educativas externas los mismos puntos que refiere la
“instrucciones utilización de aplicaciones ajenas a las de la Comunidad de Madrid”, en las
que figura la referencia a su publicación en la página madrid.org, instrucciones que llevan
firma de 21/02/2020”

9-Aporta   documento   7:   “instrucciones   sobre   Protección   de   Datos   personales   para   los
centros   educativos   públicos   de   la   Comunidad   de   Madrid   2021-2022”,   versión   2.0,
22/11/2021, que es una guía general sobre el tratamiento de datos educativos en la que se
incluye un apartado de “uso de aplicaciones y plataformas educativas” en la que se indica
que   “Con   carácter   general   no   se   autoriza   la   utilización   de   plataformas   o   herramientas
educativas   distintas   de   las   aplicaciones   oficiales   de   gestión   digital   para   finalidades
administrativas o de gestión de los centros educativos, que deberán  realizarse  con las
aplicaciones oficiales de gestión digital y que requiere que los alumnos o sus representantes
legales dispongan de los accesos necesarios para interactuar también de manera digital en
los trámites en los que estos deban intervenir.”

10-En   el   documento   8   b:   que   no   lleva   fecha,   versión   o   edición,   ni   autor   del   mismo,
refiriéndose con carácter general  a las “Políticas de seguridad EOI Jesús Maestro” de 38
folios. 

SÉPTIMO:   Con   fecha   8/06/2022,   se   acuerda   abrir   periodo   de   práctica   de   pruebas,
practicándose las siguientes:

1. Se   dan   por   reproducidos   a   efectos   probatorios   la   reclamación   interpuesta   y   su
documentación,   los   documentos   obtenidos   y   generados   durante   la   fase   de   admisión   a
trámite de la reclamación, y el informe de actuaciones previas de investigación que forman
parte del procedimiento E/02264/2021.

2. Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio, y la documentación que a ellas acompaña.

3. Se solicita a la reclamada aporte la información o la documentación solicitada siguiente:

¿Cómo funcionaba el correo para las relaciones profesionales en EDUCAMADRID,
3.1)
en la EOI? Uso que tenía en relación con la gestión de los profesores y el resto de personal
de la EOI JM.

Se recibe respuesta el 30/06/2022, indicando que: “En diciembre 2019, todos los centros pú-
blicos de la Comunidad de Madrid podían usar todos los servicios de EducaMadrid, entre
ellos el correo profesional, tanto para profesores como para alumnos. Como centro público,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/53

la EOI Jesús Maestro tenía disponible el correo profesional para la relación con la gestión de
los profesores y el resto de personal de la EOI Jesús Maestro.

A la fecha de asunción de funciones del nuevo director de la EOI Jesús Maestro, 1/07/2019,
la implantación en el centro del uso de los servicios de EducaMadrid, entre ellos el correo
electrónico en el dominio @educa.madrid.org, era muy escasa y meramente testimonial. El
grueso de las relaciones profesionales se llevaban a cabo a través de buzones de papel, y
ocasionalmente mediante los correos personales que habían facilitado los profesores. En
consecuencia, la nueva dirección del centro decide evitar el uso de direcciones personales
por los riesgos que esto suponía y mejorar las condiciones de seguridad mediante la adop-
ción de una herramienta común con las garantías necesarias. En un contexto de fuerte re-
chazo por parte del profesorado al uso de las herramientas de EducaMadrid (los intentos de
uso por parte de los reclamantes de sus propias direcciones personales están documenta-
dos en las alegaciones presentadas, documento 3), la dirección del centro, en consonancia
con el Proyecto Educativo del Centro, y como constaba públicamente en su PGA, apostó
por la adopción de las herramientas de Google Suite for Education, como solución transito-
ria.”
3.1)
 Motivo por el que no era operativo, o no se usaba como herramienta de gestión el
correo profesional que tenia EDUCAMADRID para los profesores en la EOI JM, en diciem-
bre 2019. Fecha en que comenzaron las EOI de Madrid a indicar la carencia de plataformas
on line para la gestión de sus funciones. Informen, si las Direcciones Generales competen-
tes   conocían   la   implantación   en   diciembre   2019   por   parte   de   la   EOI   de   la   aplicación
GOOGLE SUITE, como se enteraron y cuando, y si se ofrecieron mas datos técnicos o so-
bre la protección de datos respecto a  su implantación. 

Manifiesta que “las funcionalidades de la plataforma EducaMadrid, eran por aquel entonces
muy inferiores a otras herramientas estándar en usabilidad y en operatividad. Por ejemplo,
no soportaban el trabajo cooperativo en línea sobre un mismo documento. Los buzones de
correo eran muy pequeños y los filtros antispam apenas filtraban ninguna amenaza, lo que a
su vez se percibía como algo que podía generar mayor riesgo que el uso de las herramien-
tas correspondientes de gama industrial. En el anexo a las alegaciones Doc 08a – “Solicitud
de uso de herramientas educativas ajenas de la CCAA de Madrid” , se detallan las carencias
detectadas en EducaMadrid y las soluciones alternativas propuestas junto con el estudio de
su impacto y forma de adopción y uso.

En el momento actual la plataforma EducaMadrid ha sido notablemente reforzada, dando
solución a aquellas situaciones.”

“Las Escuelas Oficiales de Idiomas fueron tenidas en cuenta desde la implantación misma
del sistema “Raíces”, si bien, la compleja sustitución del sistema institucional anterior, SICE,
por volumen de centros, tipo de enseñanzas y número de alumnos, provocó una demora en
su implementación, que afectó principalmente a las enseñanzas de carácter no obligatorio,
entre las que se encuadran las ofertadas por las Escuelas Oficiales de Idiomas.

En la fecha de adopción de la herramienta por parte de la escuela, en 2019, los centros no
tenían obligación de comunicar o solicitar autorización para ello. Todos estos procedimien-
tos se van reforzando progresivamente con las sucesivas versiones de las recomendaciones
e instrucciones a los centros sobre protección de datos, que se enumeran bajo la pregunta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/53

correspondiente. La Delegación de Protección de Datos de las Direcciones de Área Territo-
rial tiene conocimiento del uso de esta herramienta a través de una consulta en febrero de
2020. Tras su análisis, adopta la decisión de tratarla como una reclamación y se inicia un
proceso que culmina con un escrito en mayo de 2020 de la DGESFP y RE a la dirección del
centro educativo instándole a que realice una transición ordenada para abandonar esta he-
rramienta en favor de otras herramientas corporativas o aprobadas como complementarias.
Como no puede ser de otra manera, la transición debe realizarse manteniendo el servicio
educativo y en el contexto de la enseñanza a distancia sobrevenida como consecuencia de
la crisis sanitaria provocada por la Covid-19 y demás implicaciones y restricciones motiva-
das por el estado de alarma.
En aquel momento se ofrece también más información a todos los centros sobre la adopción
y medidas de implantación de Microsoft Office, al haberse culminado el convenio correspon-
diente con la entonces Consejería de Educación y Juventud, si bien no fue así respecto a la
herramienta Google Suite, al demorarse más en este caso la formalización del convenio. No
obstante, la Dirección General de Bilingüismo y Calidad de la Enseñanza, dentro de sus ac-
ciones de promoción de la herramienta, sí había desplegado ya de manera sostenida una
serie de acciones formativas para los equipos directivos de los centros, algunas de ellas es-
pecialmente centradas en el cumplimiento del RGPD”.
Informe que soluciones contenía la aplicación  EDUCAMADRID  y ofrecía en 2019
3.2)
para la gestión administrativa de los centros educativos, y en concreto la EOI de Idiomas Je-
sús Maestro, en cuanto a relación profesional profesores, centro y profesores alumnos. In-
forme, posteriormente, que sistema se eligió sobre aplicaciones educativas en la EOI, cuan-
do la Consejería aprobó el Convenio con MICROSOFT primero, y con GOOGLE SUITE des-
pués.

“EducaMadrid es una plataforma educativa, no es una plataforma administrativa de los cen-
tros, la gestión administrativa de la mayoría de los centros se realiza a través de la aplica-
ción RAICES.

En la Plataforma EducaMadrid, únicamente había una aplicación administrativa para que los
interesados pudieran solicitar el acceso a “pruebas libres de certificación de idiomas”. El al-
cance de esta aplicación solo incluía la presentación de solicitudes telemáticamente. Inter-
namente se generaban listados que las escuelas implicadas podrían extraer y cuya informa-
ción podía ser facilitada por los propios centros a los interesados. Esta aplicación funcionó
durante el curso 19-20”.

“Una vez que se han acometido los desarrollos necesarios en RAÍCES, las EOI han empe-
zado a utilizarla en el curso 2021/2022, y han dejado de utilizar las aplicaciones propias que
utilizaban para la gestión administrativa.”

Expone los servicios que la plataforma educativa  EducaMadrid  disponía en 2019, entre
otros, los siguientes: 

Correo Electrónico profesional tanto para profesores como alumnos. 

Las Aulas Virtuales, espacio virtual de enseñanza y aprendizaje para docentes y alumnos en
donde se pueden crear cursos con recursos, foros, mensajería instantánea, evaluar leccio-
nes y actividades, realizar exámenes… 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/53

Servicios para la creación de Páginas Webs para espacios personales de docentes, de de-
partamentos, de clases, de comunidades virtuales y de centros educativos

El Cloud, que es un disco duro virtual en donde guardar y compartir carpetas y archivos que
permite la edición ofimática de manera colaborativa. 

La Mediateca, que es un espacio en donde se pueden almacenar todo tipo de contenidos
multimedia (vídeos, fotos, audios, documentos, etc.) para poder compartir de forma fácil y
segura.

Los Formularios, que es un servicio de recogida de datos. 

Los Boletines de Noticias, que es un servicio para mandar información relevante de forma
rápida y sencilla guardando en una URL el envío para acceder a él con posterioridad. 

Estos servicios son fundamentalmente educativos, únicamente el correo electrónico tiene
también un uso administrativo para comunicación entre el centro y los docentes, y entre los
propios docentes. Sin embargo, EducaMadrid no contenía ni contiene soluciones específi-
cas de gestión (bases de datos relacionales, hojas de cálculo de acceso concurrente, siste-
mas de organización y procesamiento de flujos de trabajo, etc.). En definitiva, el uso de Edu-
caMadrid está orientado a la docencia y para la gestión administrativa se ha puesto a dispo-
sición de los centros RAÍCES. 

Este impulso de digitalización del centro se acometió antes de la celebración de los conve-
nios correspondientes, que por su alto nivel normativo solo se celebraron tras las necesida-
des surgidas de la pandemia. Como ya se ha indicado y siguiendo las instrucciones de la
DGESFP y RE, el centro inició una retirada paulatina y ordenada del uso de la herramienta
Google Suite suscrita con anterioridad al convenio, buscando posteriormente su adecuación
al marco del nuevo convenio o incluso su autorización completa mediante una auditoría de
sus sistemas de información y la presentación de una solicitud de uso ante la Dirección Ge-
neral de Bilingüismo y Calidad de la Enseñanza. Por su parte, el uso de Microsoft para Edu-
cación solo se implantó en el marco de su convenio específico y sus herramientas se utiliza-
ron solo en el ámbito educativo y, en general, para videoconferencias”.

3.3) Qué relación existe entre el sistema integral de gestión educativa de la  Comunidad
de Madrid RAÍCES,   y EDUCAMADRID, y que sistema o aplicación rige la  gestión  adminis-
trativa electrónica interna de los centros, en cuanto a relación profesores-centro, profesores-
alumnos, alumnos centro. Fecha de implantación en las EOI de Jesús Maestro del sistema
de Gestión Educativa Integral  RAÍCES y que relación guardaría con los hechos objeto de la
reclamación.

“Raíces y EducaMadrid son sistemas distintos, con ámbitos y orientaciones complementa-
rias, de gestión en el caso de Raíces y educativa en EducaMadrid. Estas orientaciones de
cada plataforma se mantienen en los tres ámbitos de relación (profesores-centro, profeso-
res-alumnos, alumnos centro). Cada plataforma tiene sus propias credenciales de identifica-
ción y cada centro o tipo de enseñanza podría hacer un uso distinto de ellas. La implanta-
ción de Raíces en el centro Jesús Maestro comienza en noviembre de 2020, siendo esta es-
cuela donde se abordó de forma piloto la puesta en marcha de este aplicación informática;
de hecho,  generalizándose su instauración ya a finales de ese mismo curso 2020/2021 en
el conjunto de las Escuelas Oficiales de Idiomas. En ese sentido, esta y otras reclamaciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/53

pusieron de manifiesto la necesidad de acelerar los calendarios de implantación de los siste-
mas de gestión dependientes de la Dirección General de Infraestructuras y Servicios, y los
procedimientos de autorización y uso de otras aplicaciones no institucionales, dependientes
de la Dirección General de Bilingüismo y Calidad de la Enseñanza, como efectivamente se
viene haciendo y actuando en cada caso.”

3.4)
Forma de suscribir la EOI JM el contrato con GOOGLE SUITE, versión dentro de la
solución que se contrata (Fundamental/Enterprise). Fecha.   Copia del contrato suscrito y
adendas si las hubiera, y modo que dispusieron o configuraron para recibir las actualizacio-
nes de las versiones de lo contratado. Informe si la EOI consultó si podía suscribir y aceptar
el uso de lo derivado en dicho contrato con algún superior jerárquico o funcional por razón
de la materia, y si había normas previas que se ocuparan de este aspecto en la Consejería.
Si la EOI o el responsable del tratamiento efectuó algún estudio previo de riesgos de trata-
miento de datos. 

La respuesta se limita a la firma que hizo la   Consejería Educación el 10/06/2021, con
Google   España,   y   a   indicar   que   “junto   con   su   acuerdo   de   encargo   se   elaboraron   los
correspondientes análisis de riesgos y evaluaciones de impacto que se adjuntan como DOC
1, 2 y 3 al presente escrito.”

3.5)
Informen sobre (cuando suceden los hechos, finales 2019) quien decidía que aplica-
ción informatica o de gestión a utilizar para uso interno académico de gestión de clases en
un centro educativo como la EOI JM, bajo que criterios se utilizaban, informes que se solici-
taban o solicitan, e información que se proporciona a los profesores.  Informes sobre protec-
ción de datos que se incorporan y si se realizan análisis de riesgos del tratamiento y de cum-
plimiento normativo.

Responde que “Cuando se adopta la herramienta en la EOI, no había articulado un procedi-
miento específico que limitase o encauzase la autonomía de organización y gestión de los
centros docentes, consagrada en la legislación de orden superior, ni se solicitaban informes
específicos por parte de las Direcciones Generales. Las decisiones en este ámbito seguían
los procesos habituales de autonomía en el ámbito educativo, con la participación del Claus-
tro de Profesores, del Consejo Escolar del centro y del Director. En el caso particular de la
Escuela Oficial de Idiomas, se cumplieron todos estos trámites y la adopción de la herra-
mienta fue tratada con profundidad en el Claustro de 13/12/2019, atendiendo las preguntas
que se produjeron y facilitando también enlaces a fuentes de información adicionales”

Aporten copia del registro de actividades de tratamiento de “Gestión de alumnos ma-
3.6)
triculados en centros docentes que imparten enseñanzas no universitarias”. Indiquen si ese
registro  cubre la amplia gama de tratamientos derivados del uso en su día o en la actuali-
dad, en la EOI de GOOGLE SUITE, si no se adecuaría mejor otra definición y descripción de
otro registro  de la operación mas adecuado con esta solución informática.

Manifiesta que “se halla en: https://www.comunidad.madrid/gobierno/ informacion-juridica-le-
gislacion/proteccion-datos#registro-actividadestratamiento.  En   el   mismo   se   indica   que   la
base jurídica es el artículo 6.1.e) del RGPD “ el tratamiento es necesario para el cumplimien-
to de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos
al responsable del tratamiento. RGPD 6.1 a) el interesado dio su consentimiento para el tra-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/53

tamiento de sus datos personales para uno o varios fines específicos” Fines del Tratamiento
Gestión de las actividades educativas, complementarias y extraescolares de los alumnos
matriculados en centros docentes que imparten enseñanzas no universitarias”  En transfe-
rencias de datos  internacionales “no”, si bien en el análisis de necesidad de EIPD figuraba
que si.
También aporta el registro de “Utilización por parte del profesorado y del alumnado, en el
ejercicio de la función educativa, de herramientas y recursos no corporativos”, responsable:
“Dirección General de Bilingüismo y Calidad de la Enseñanza”, Base Jurídica “RGPD 6.1 e)
el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público
o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento” “Fines del
Tratamiento Proporcionar al alumnado y los docentes entornos de aprendizaje online, así
como herramientas de comunicación (correo electrónico educativo, mensajería instantánea,
etc.), de colaboración (cloud, webs, foros, etc.) y de elaboración de materiales educativos
(gestor de contenidos)” Fines del Tratamiento Proporcionar al alumnado y los docentes en-
tornos de aprendizaje online, así como herramientas de comunicación  (correo electrónico
educativo, mensajería instantánea, etc.), de colaboración (cloud, webs, foros, etc.) y de ela-
boración de materiales educativos (gestor de contenidos). Transferencias de datos interna-
cionales No. En medidas de seguridad, solo se alude al ENS.

3.7) Si,  conociendo  la falta de herramientas por el retraso en la aplicación informatica
RAÍCES para la EOI, el responsable del tratamiento o corresponsables, analizaron la aplica-
ción informatica GOOGLE SUITE en cuanto a seguridad, funcionamiento y transferencia de
datos.
 
Hace alusión  a la “dificultad“, con la que nos encontramos en la Comunidad de Madrid ya
que debido a su densidad de población existen actualmente alrededor de 1.800 centros edu-
cativos públicos y más de 80.000 docentes, lo que dificulta una gestión rápida y ágil. No
obstante, los responsables de tratamiento han actuado con responsabilidad proactiva y en
cuanto se detectó, con la llegada de la nueva normativa europea, que los centros educativos
públicos estaban utilizando aplicaciones informáticas como GOOGLE SUITE, se adoptaron
las medidas oportunas para formalizar un contrato de encargo conforme el artículo 28 del
RGPD, una vez se realizaron el análisis de riesgo y la Evaluación de Impacto, al afectar a un
colectivo de menores. De esta manera, la Consejería Educación firma el 10/06/2021, un
convenio de colaboración con Google España para el uso de los servicios de Google Works-
pace for Education en centros públicos de la Comunidad de Madrid, a través de la cuenta de
correo de EducaMadrid. 

3.8)
En la aprobación oficial de la solución informática de la citada GOOGLE SUITE, que
se contrató y se publicó en el BOCM, se indica que :”Corresponderá a la Consejería estable-
cer las limitaciones a las que deben ceñirse los usuarios   a la hora de utilizar los servicios
ofrecidos por Google, que serán aquellas que se infieran del análisis de riesgos del trata-
miento de datos personales realizado por la Consejería”

Se solicita que aporte copia del análisis de riesgos a que se refiere el Convenio en cuanto
tenga relación con  el uso de cuentas de usuario en GOOGLE SUITE que pudieran afectar a
la información tratada, almacenamiento y confidencialidad cuando se cumplimentan docu-
mentos y se envían a través de dicho medio para la gestión académica y de los alumnos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/53

“Se adjunta información relativa al Análisis de Riesgos y Evaluación del Impacto realizada
previa a la firma del Convenio como DOC 1, 2 y 3 ya referenciados antes.
Además, se adjunta el enlace de la página de EducaMadrid https://www.educa2.madrid.org/
recursos,  donde se da cumplimiento a lo establecido en el convenio de colaboración esta-
bleciendo las limitaciones oportunas de los usuarios a la hora de utilizar los servicios ofreci-
dos por Google, así como la política de privacidad dando cumplimiento al artículo 13 del Re-
glamento General de Protección de Datos. 
En el documento de DIRECTRICES DE USO DE LOS SERVICIOS DE GOOGLE WORKS-
PACE FOR EDUCATION EN CENTROS PÚBLICOS DE LA COMUNIDAD DE MADRID,
que fue publicado en la página web de Educamadrid se establece de forma clara y concisa
que todos los usuarios con acceso a los servicios cumplirán las siguientes condiciones ge-
nerales: 



Los servicios y aplicaciones a las que tendrán acceso los usuarios, se utilizarán úni-
camente con fines educativos, no alojando en ellos ninguna información académica o de
progreso del alumno en el sistema educativo.



La aplicación “Drive”, que permite el almacenamiento, se limitará a fines educativos y
de docencia, no estando autorizado su uso para otros fines como funciones administrativas
o de gestión. Tampoco deberá utilizarse para albergar información personal no relacionada
directamente con la actividad educativa o formativa, ni para albergar documentación con
efectos sobre el historial académico (valoraciones de pruebas, calificaciones de trabajos,
etc..) o de progreso del alumno en el sistema educativo, como se ha indicado en el párrafo
anterior. 
Los servicios de correo electrónico de Google (Gmail) serán deshabilitados para to-

das las cuentas de usuarios, sea cual sea el perfil. Será obligatorio utilizar el correo de Edu-
caMadrid.

ciones de la Plataforma, no podrá contener datos de carácter personal.”

Toda la información que pueda ser visible públicamente, en cualquiera de las Aplica-

Sobre las: “INSTRUCCIONES SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES
3.1)
PARA LOS CENTROS EDUCATIVOS PÚBLICOS DE LA COMUNIDAD DE MADRID”, de la
Consejería de Educación, Universidades, Ciencia y Portavocía de la CCAA de Madrid, fe-
chas de las sucesivas versiones existentes firmadas por la DPD, y cual era o es el cauce
instaurado para que estas instrucciones lleguen a conocimiento de los centros educativos.

“La primera versión es de septiembre de 2020 (DOC4), la segunda de noviembre de 2021
(DOC5), que fue remitida con fecha 21 de enero de 2022 a la AEPD como anexo 07en este
procedimiento sancionador y la tercera versión ( DOC6) se realizó con motivo del requeri-
miento de la AEPD a esta Consejería de Educación, Universidades, Ciencia y Portavocía
con motivo de la resolución del procedimiento sancionador PS00412-2020 para que se ade-
cuase la información sobre la grabación de las sesiones de las juntas de evaluación en los
centros educativos. La última versión de las Instrucciones con nueva información incorpora-
da en su apartado 11, fue notificada para su difusión entre las distintas unidades de gestión
y para su publicación en las respectivas páginas web de las cinco Direcciones de Área Terri-
torial.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/53

Asimismo, se remitían para su notificación a todos sus centros educativos adscritos con el
fin de que desde la dirección de estos se comunicase personalmente a todos los miembros
del Claustro de Profesores y otros miembros de su comunidad educativa que considerasen
necesario informar, con la recomendación de que las tengan publicadas en un lugar accesi-
ble, como el Aula Virtual (DOC 7 al 16).”
Del documento elaborado por el DPD “UTILIZACIÓN DE APLICACIONES AJENAS
3.2)
A LAS DE LA COMUNIDAD DE MADRID”, versiones que han sido actualizadas desde su
aprobación a la actualidad, que motiva las variaciones , y que hecho o circunstancia originó
la emisión de la primera versión.  Fecha en que se inició su publicación en la web. Adicional-
mente, que otros medios se usaron para dar a conocer a los centros educativos el mismo.

“Este documento fue elaborado por la Delegación de protección de datos y publicado por
primera vez en nuestra página web el 13/02/2020 (DOC 17). Con fecha 23/04/2020 se publi-
có una segunda versión que es la que permanece publicada hasta ahora (DOC 18). El moti-
vo de la publicación de la primera versión, como se indica en su primer párrafo fue la publi-
cación del INFORME SOBRE LA UTILIZACIÓN POR PARTE DE PROFESORES Y ALUM-
NOS DE APLICACIONES QUE ALMACENAN DATOS EN NUBE CON SISTEMAS AJENOS
A LAS PLATAFORMAS, que originó muchas consultas en la Delegación de protección de
datos, cuyas respuestas principales se vertieron en esta versión. La segunda versión estaba
relacionada por el uso masivo y gratuito que las plataformas educativas proporcionaban a
los centros en pleno confinamiento por la pandemia y sobre cuyo uso se recomendaba cum-
plir con los principios sobre protección de datos del artículo 5 del RGPD.”

No se utilizaron otros medios por parte de la Delegación para dar a conocer masivamente
este documento, aunque sí se hacía referencia a él en las consultas efectuadas por los cen-
tros educativos, profesores o padres, relacionadas con el uso de aplicaciones ajenas. No
obstante, tras la publicación y difusión de las primeras instrucciones que contemplaba este
asunto en su apartado 6, puede considerarse que la información que contiene el documento
ha sido suficientemente difundida por este otro medio.

Sobre el documento aprobado el 4/06/2019, “Decálogo de buenas prácticas en el
3.3)
uso de aplicaciones educativas”, del que se solicita su envío con su firma, además, informen
como se divulgó a los centros educativos y se notificó su existencia en concreto a la EOI JM:

El documento”  fue elaborado en una colaboración conjunta entre la Dirección General de
Bilingüismo   y   Calidad   de   la   Enseñanza   y   la   Delegación   de   Protección   de   Datos.   El
documento no fue firmado ya que se trataban de unas recomendaciones para los centros
educativos  muy   al   comienzo  de   la  aplicación   de   la   por   entonces,  nueva  normativa   en
Protección de Datos. Se dio difusión a través de las Direcciones de Área Territorial para que
a su vez se diera difusión a todos los centros educativos públicos de la Comunidad de
Madrid. Se adjunta como DOC 19.

3.4)
En respuesta al traslado, aportó copia de Anexo I,  escrito que no porta fecha,  titu-
lado “RECLAMACIÓN SOBRE EL USO DEL CORREO ELECTRÓNICO Y DE LA PLATA-
FORMA G SUITE, AJENOS A LAS HERRAMIENTAS CORPORATIVAS DE LA COMUNI-
DAD DE MADRID EN LA EOI JESÚS MAESTRO” de la DPD a las responsable del trata-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/53

miento, DGESFP y RES y a otra Dirección General. (15 páginas). Se solicita certifique la fe-
cha de dicho escrito y la de envío a los destinatarios.

“Este documento fue firmado con fecha 6 de abril de 2020 y remitido con esa misma fecha a
todos los responsables de tratamiento de datos personales en la Consejería, relacionado
con el uso de dichas herramientas, es decir, la Dirección General de Bilingüismo y Calidad
de la Enseñanza, la Dirección General de Educación Infantil y Primaria y la Dirección Gene-
ral de Educación Secundaria, Formación Profesional y Régimen Especial. Se acompaña el
documento firmado y las remisiones a sus destinatarios (DOC 20 al 24).”
3.5)
Según las alegaciones realizadas, la determinación de las directrices de uso de las
plataformas para fines educativos es competente la Dirección General de Bilingüismo y Cali-
dad de la Enseñanza, y la Dirección General de Educación Secundaria, Formación Profesio-
nal y Régimen Especial participa en la determinación de los fines del tratamiento. ¿Cual de
las dos Direcciones es la que analiza los riesgos de las aplicaciones en cuanto a protección
de datos, valora las cláusulas que se suscriben y redacta las instrucciones para los encarga-
dos de tratamiento de datos que se gestionan en por ejemplo, GOOGLE SUITE.?

Manifiesta que “Corresponde a la Dirección General de Bilingüismo y Calidad de la Ense-
ñanza analizar los riesgos de las aplicaciones en cuanto a protección de datos, valorar las
cláusulas que se suscriben y redactar las instrucciones para los encargados de tratamien-
tos. Asimismo, le corresponde redactar las directrices de uso para los usuarios a los que va
destinado su uso y las publica, y a la Dirección General de Educación Secundaria, Forma-
ción Profesional y Régimen Especial la aplicación de las directrices en cuanto al uso de apli-
caciones educativas 

3.6)

Aporten copia de informe del Director de la EOI de 2/03/2020 donde se detalla la
justificación de las herramientas adoptadas y en particular la aplicación al contrato previa-
mente suscrito por el centro en noviembre del 2019 de las cláusulas contractuales tipo ava-
ladas por resolución de la AEPD de 22/06/2017.

Se adjunta como documento 25:” informe sobre las herramientas de gestión y de comunica-
ción en la EOI Madrid Jesús Maestro”, a petición de la Directora de Área territorial de Madrid
capital, fechado a 2/03/2020. Se puede destacar:
-“Ámbito de gestión: A diferencia del ámbito educativo, todas las relaciones y comunicacio-
nes que se producen en el ámbito de gestión pertenecen al dominio profesional o laboral, y
no intervienen en ellas alumnos ni menores de edad. Fundamentalmente, se trata de valorar
la capacidad del centro para adoptar determinadas herramientas de trabajo, establecer la
obligatoriedad de su uso en el marco de las relaciones laborales, y evaluar su idoneidad
para la organización en su conjunto.”
-“El personal al servicio de la administración tiene obligación de relacionarse electrónica-
mente con ella, también al nivel de los centros docentes.” Cita el articulo 14 de la LPCAP. “
los centros docentes tienen autonomía para establecer sus propios procedimientos y siste-
mas de gestión, siempre dentro de los mecanismos previstos para tal fin y en cumplimiento
de las leyes.” “los medios técnicos desplegados en la EOI de Madrid-Jesús Maestro forman
parte de las soluciones de gestión promovidas activamente por la Administración Educativa
de la Comunidad de Madrid, y que se han introducido con el soporte logístico necesario.”
“Como empleados públicos, debemos atender en cada caso al sistema de acceso y cumpli-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/53

mentación del trámite que haya establecido la administración competente en su ámbito de
actuación.”
-“Las funcionalidades de EducaMadrid están primordialmente concebidas para su uso edu-
cativo, entre profesores y alumnos, por lo que sus prestaciones resultan muy insuficientes
para una gestión administrativa eficiente. Por poner un ejemplo, no proporcionan una herra-
mienta ofimática unificada para el almacenamiento, acceso y edición colaborativa de distin-
tos tipos de documentos. En general, dada la diversidad de procesos administrativos que se
llevan a cabo en el centro, desde la publicación de informaciones en internet a la gestión de
expedientes o la cumplimentación de las más diversas informaciones, no es razonable espe-
rar que todos ellos puedan realizarse desde una interfaz o sistema de gestión unificado. Se-
rá necesario contar con varios sistemas, cada uno con su identificador de usuario específico
(que en ocasiones podrá proporcionar al mismo tiempo una cuenta de correo) y para su ám-
bito de aplicación particular.
-“Dentro de la autonomía de gestión en el marco de la legislación vigente para elaborar
aprobar y ejecutar sus propias normas de organización y funcionamiento, la Ley Orgánica 2/
2006 de educación establece esta autonomía de los centros y el artículo 132 establece que
su aprobación es competencia del Director. El proyecto educativo del centro contempla lite-
ralmente entre sus objetivos organizativos la adopción de herramientas de primera clase
empresarial como Google for Education y Microsoft Education”.
-“Debe examinarse la motivación e idoneidad en la selección de los medios desplegados
hasta la fecha.”” La plataforma Google Suite por Educativos tiene implantación a nivel mun-
dial y utiliza herramientas que son estándares empresariales de facto en cada uno de sus
campos. En los últimos años, su uso en centros docentes ha sido promovido por la Adminis-
tración Educativa de la Comunidad de Madrid. Respecto al tratamiento de datos, el cumpli-
miento con las directivas y reglamentos está avalado por la Agencia Española de Protección
de Datos. Finalmente, su implantación en el centro se viene realizando de forma progresiva
y acompañada de soporte técnico escrito y audiovisual.”
-Repasa actividades del “Centro Territorial de Innovación y Formación” (CTIF) entidad que
tiene como finalidades la realización de actividades de formación destinadas, preferente-
mente, a los profesores relacionadas con GS, desde 2015 en la celebración de cursos de
GS en el ámbito educativo.
-Indica que para acceder a las aplicaciones que oferta GS, de forma gratuita, se ha de  ini-
ciar un proceso de validación ,”teniendo que certificar que somos una institución educativa
sin animo de lucro”. “Respecto del cumplimiento del RGPD, refiere una resolución de la
AEPD de 22/06/2017, la información que ofrece en su pagina, y otra información de redu-
cando (partner de GOOGLE FOR EDUCATION).
-“La cuenta de correo del usuario en el dominio eoijesusmaestro.es, es también la forma de
identificar unívocamente en todas las aplicaciones del sistema G Suite, y de discriminar y
darle acceso estrictamente a aquello a lo que esté autorizado.” “No se han creado en esta
plataforma usuarios para alumnos o para menores de edad. Se está utilizando exclusiva-
mente dentro del ámbito de la gestión organizativa del centro.”, y considera que no suponen
menoscabo para nadie, y representa un gran salto de calidad y una mejora indubitable en la
capacidad de gestión de la escuela.

Explique con mas detalle la expresión efectuada en alegaciones al acuerdo en que
3.7)
distingue:” - Recabar el consentimiento de los usuarios   para facilitar los recursos digitales,
diferenciando los recursos institucionales de las cuentas de Google WorkSpace para la Edu-
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/53

cación.”, aportando además,  documento en el que se informe sobre el consentimiento que
se pide.

“La solicitud sobre el uso de aplicaciones propone recabar el consentimiento expreso por
parte de docentes, alumnos, tras la entrega de las políticas de uso de los recursos digitales,
que recogen el tratamiento de sus datos, así como los derechos y deberes para proteger la
privacidad del resto de la comunidad académica. Para ello, se establecen distintos formula-
rios de consentimiento para trabajadores y alumnos para el uso de Google WorkSpace
(DOC26), al igual que existen para los recursos EducaMadrid. Asimismo, para facilitar el uso
de otros recursos educativos digitales en la EOI, se establece un formulario de solicitud de
uso, para guiar la evaluación  del  recurso previa a su adopción  e inclusión  en la PGA
(DOC27).”

3.8)
En su escrito de respuesta al traslado de la reclamación, el 6/04/2021, manifesta-
ron; “indicar que el pasado 30 de marzo, el Director de la Escuela Oficial de Idiomas de Ma-
drid-Jesús Maestro ha comunicado vía correo electrónico a esta Dirección General que “Por
su envergadura y la de los procesos desplegados durante años, y como posible caso de re-
ferencia para otros, el centro ha realizado recientemente un encargo de asesoría especiali-
zada para auditar internamente todos los usos de sus sistemas de información. Esta audito-
ría se encuentra en curso y concluirá próximamente”. Se solicita informen sobre la incidencia
de esta auditoría en las aplicaciones de aprendizaje y de gestión educativa a incorporar a la
EOI, e informen si el superior jerárquico o funcional o el responsable del tratamiento de da-
tos emitió alguna valoración a dicha auditoría, si tiene algún papel en el mismo, y donde se
regula esta competencia . 

“La auditoría culmina con la presentación el 24 de junio de 2020 ( posiblemente sea 2021)
de una solicitud de uso de aplicaciones de terceros ante la Dirección General de Bilingüismo
y Calidad de la Enseñanza, con registro Ref: 49/309846.9/21. La auditoría incide en la confi-
guración adicional de ciertos parámetros de la plataforma y detalla, entre otros, procedimien-
tos concretos para el manejo de los datos (anexo en alegaciones como Doc 08b - Políticas
de Seguridad EOI Jesús Maestro). Por otro lado, hay que indicar que la competencia para
gestionar estas solicitudes se regula en las INSTRUCCIONES SOBRE PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES PARA LOS CENTROS EDUCATIVOS PÚBLICOS DE LA COMUNI-
DAD DE MADRID.”

En la respuesta al traslado, se indica que “con fecha 4 de marzo de 2020, la Direc-
3.9)
tora de Área Territorial de Madrid Capital ha remitido a esta Delegación un informe redacta-
do por el Director de la EOI, donde se explica y justifica el uso de dicha plataforma y de las
cuentas de correo a ella asociadas”. Se solicita que aporte ese escrito redactado por el Di-
rector de la EOI.

“Se adjunta el documento junto con la remisión por parte de la Directora de Área Territorial
Madrid-Capital (DOC 28 y 29)” El primero coincide con el ya comentado informe del Director
de la EOI JM, de 2/03/2020. El segundo es un escrito de la dirección de Área en que remite
el 4/03/2020 a DPD “una remisión de informe,  de la dirección de la EOI Jesús Maestro en el
que comunica la utilización de varias aplicaciones de GS y otras para implementar progresi-
vamente multitud de procesos con diferentes sectores. Se solicita indicaciones sobre las im-
plicaciones que pude llevar la utilización de esta aplicación en el centro.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/53

En alegaciones indicaron, “se recaba a través de la Dirección de Área Territorial de
3.10)
Madrid-Capital informe del director de la Escuela Oficial de Idiomas de Madrid-Jesús Maes-
tro, de 2/03/2020, donde se detalla la justificación de las herramientas adoptadas y, en parti-
cular, la aplicación al contrato previamente suscrito por el centro en noviembre de 2019 de
las cláusulas contractuales tipo avaladas por resolución de la Agencia Española de Protec-
ción de Datos de fecha 22 de junio de 2017”, se solicita que aporten el citado informe.
“Este informe es el mismo que se solicita en el apartado anterior (DOC 28)”

3.11)
Informen si la DPD en aplicación del artículo 36.4 de la LOPDGDD ha realizado al-
guna actuación de valoración de un eventual incumplimiento, en función del contenido de
sus informes y del análisis de la situación y valoración en función de los términos de las re-
clamaciones recibidas de profesores de la EOI de Jesús Maestro, Madrid. ¿Que infracción
concreta?

“La valoración sobre los posibles incumplimientos de la normativa sobre protección de datos
se encuentra integrada en el informe referido en el apartado 3.13), RECLAMACIÓN SOBRE
EL USO DEL CORREO ELECTRÓNICO Y DE LA PLATAFORMA G SUITE, AJENOS A
LAS HERRAMIENTAS CORPORATIVAS DE LA COMUNIDAD DE MADRID EN LA EOI JE-
SÚS MAESTRO. Sin embargo, no se llegó a identificar una infracción concreta, aunque des-
de la Delegación se consideró necesario que el responsable del tratamiento instase a la EOI
JM para que abandonase el uso de la plataforma GS e informó a los responsables (todos los
centros directivos de la Consejería con competencias en el tratamiento de datos personales
por los centros educativos) sobre los riesgos que supone no poder establecer controles en
la plataforma para evitar exponer sin cifrar datos personales de todo tipo al acceso por parte
de terceros, que el prestador del servicio considera legítimo (págs. 8 a 12 informe reclama-
ción sobre uso correo electrónico y de la plataforma G SUITE ajenos a las herramientas cor-
porativas de la CCAA en la EOI Jesús Maestro”. Asimismo, asesoró y concienció de manera
proactiva para que se aplicasen con la mayor brevedad medidas que permitiesen trabajar
conforme a la legalidad en todos los centros educativos.

3.12)
En sus escritos han manifestado en el anexo 1 de su respuesta en el traslado que
“corresponde a las Direcciones Generales determinar los fines y medios para garantizar el
cumplimiento de la normativa en materia de protección de datos, así como la gestión, coor-
dinación y dirección del tratamiento de los mismos. El ejercicio de dicha competencia les
obliga a adoptar una política de protección de datos de aplicación común en todos los cen-
tros educativos públicos, los cuales deberán cumplir con todas las medidas técnicas y orga-
nizativas que les imponga el centro directivo competente de la Administración, sin perjuicio
de que cada centro decida utilizar herramientas ajenas y complementarias de las institucio-
nales, de cuyo uso debe tener conocimiento el responsable para que pueda valorar si el
mismo se adecúa a la normativa de seguridad y cumple con la política de privacidad esta-
blecida por el centro directivo. Se pide que informen, como se acomete previamente a la ins-
tauración de la herramienta ajena a la institucional el “tener conocimiento”, y en que se tra-
duce ese tener conocimiento, si existe una instrucción especifica sobre ello.

“El requisito de poner en conocimiento de la Dirección General de Bilingüismo y Calidad de
la Enseñanza en el uso de aplicaciones externas se ha venido reforzando progresivamente.
En 2019 las instrucciones lo recogían todavía como una recomendación, si bien para abril
de 2020 ya se había establecido formalmente la necesidad de autorización previa. En la ac-
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/53

tualidad se regula en las INSTRUCCIONES SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONA-
LES PARA LOS CENTROS EDUCATIVOS PÚBLICOS DE LA COMUNIDAD DE MADRID
(Versión 2.0), de 22/11/2021.” 

Finalizan haciendo hincapié en todas las actuaciones que se han realizado para avanzar en
el cumplimiento de la normativa en Protección de Datos. 

 Como ejemplo, “desde el principio, se formó el Grupo de Protección de Datos compuesto
por todos los Delegados de Protección de Datos, un representante de Madrid Digital y un re-
presentante de la Dirección General de Calidad de los Servicios, realizando reuniones perió-
dicas y efectuando un gran esfuerzo en aplicar la normativa en Protección de Datos en el
ámbito de la Comunidad de Madrid. Como prueba de ello, se adjunta como DOC 30 LA ME-
MORIA DEL AÑO 2021 DEL GRUPO DE TRABAJO en la que se puede observar la cons-
tante preocupación que ha existido en la Comunidad de Madrid y concretamente en la Con-
sejería de Educación por la utilización de estas aplicaciones (Google, Microsoft) y los ries-
gos que conllevan en cuanto a la cuestión de transferencias internacionales. Además, es
preciso hacer alusión a las actuaciones que se han realizado por parte de la Consejería de
Vicepresidencia, Educación y Universidades ya que no podemos olvidar que en el momento
que entra en vigor la actual normativa los centros educativos venían contratando su propias
aplicaciones educativas puesto que la normativa les habilita y tenían capacidad para contra-
tar y cuentan con autonomía de gestión, además de que como es bien sabido por la AEPD
los directores de los centros educativos eran responsables de tratamiento de sus datos y así
fue declarado en los antiguos ficheros de Protección de Datos. Por tanto, eran los propios
representantes de GOOGLE  los que acudían a los centros educativos y firmaban directa-
mente con los directores de los centros educativos contratos de herramientas educativas.

Así, cuando se nombró a la actual Delegada de Protección de Datos se encontró con el reto
de modificar esta práctica que se venía realizando durante años. En primer lugar, se proce-
dió a declarar como responsables de tratamiento a los Directores Generales en función de la
materia del centro educativo y por tanto los encargados de firmar los contratos de encargo.
Se está haciendo un gran esfuerzo por formar a todos los docentes para que sean conscien-
tes de este cambio, pero es preciso transmitir la dificultad debido al volumen del que esta-
mos hablando ya que se trata de al alrededor de 1.800 centros públicos y más de 80.000
docentes

“resaltar todas las actuaciones que se han realizado por parte de los responsables de trata-
miento y la Delegación de Protección de Datos con el objetivo de sensibilizar, formar y en
definitiva cumplir la normativa en Protección de Datos:

Se ha creado una página web exclusivamente en materia de Protección de Datos para

dar publicidad a la materia, Instrucciones en Protección de Datos, Informes, Modelos…todo
para ayudar a la gestión diaria de los centros educativos. https://dpd.educa2.madrid.org/ 
En el curso 2019-2020 se elaboraron las primeras INSTRUCCIONES EN PROTEC-

CIÓN DE DATOS PARA CENTROS EDUCATIVOS para aclarar consultas de los centros
educativos y sobre todo para dar cobertura normativa al uso de las aplicaciones educativas,
ya que nunca se había regularizado de forma tan concreta ni por parte de la Comunidad de
Madrid ni si quiera por parte de la AEPD. Instrucción que se modifican y mejoran en cada
curso académico. 

miento.

 Se han elaborado numerosos informes de asesoramiento a los responsables de trata-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/53

Se ha creado un buzón genérico en Protección de Datos en el que se da asesoramiento

a una media de 700 correos anuales presentados por familias de centros, responsables de
tratamientos y alumnos, entre otros…
Se ha incrementado considerablemente las horas en formación en Protección de Datos,

ya que en este curso académico la Delegada de Protección de Datos ha participado por pri-
mera vez en el curso de funcionarios en prácticas (docentes), se han realizado cursos en los
centros de formación para docentes, cursos dirigidos a la inspección educativa, existen dos
cursos en el plan de formación de funcionarios públicos de la Comunidad de Madrid en ma-
teria en Protección de Datos. Y actualmente nos encontramos con el reto de llevar a cabo el
Programa de competencia digital docentes en el que se ha establecido por parte de la Direc-
ción General de Bilingüismo y Calidad de la Enseñanza la obligación de cursar al menos dos
horas en Protección de Datos a todos los docentes de la Comunidad de Madrid (recordemos
que son más de 80.000 docentes).

-“se solicita el archivo del expediente sancionador dado que ha quedado demostrado la res-
ponsabilidad proactiva de los responsables de tratamiento siendo conscientes del camino
que queda por hacer y siendo también muy conscientes de las dificultades con las que nos
encontramos.”

4) Se solicita al  Juzgado de lo Social 6 de Madrid, c/ Princesa 3 planta 2,  derechos funda-
mentales XXXX/2021, demandante B.B.B. (con el nombre de C.C.C. existe una de las recla-
mantes que firman la reclamación de este procedimiento Ps/286/2021)  contra “Consejería
de Educación Universidades, Ciencia y Portavocía”  que solicitó a esta AEPD el 19/01/2022
copia “de expediente tramitado por denuncia de vulneración de la LOPD contra D.D.D. de
29/12/2020”, con respuesta de esta AEPD de  26/01/2022.    

Con   objeto   de   analizar   si   guarda   relación   el   asunto   pendiente   en  ese   Juzgado   con   el
procedimiento sancionador que tramita esta SGID, pudiendo incidir en el mismo,  se pidió
informe si todavía figura pendiente el citado asunto, situación procesal en que se halla, y si
se hubiera resuelto, copia de la misma. Si no se hubiera resuelto, copia de la demanda
judicial interpuesta.

Se recibió respuesta con fecha 7/07/2022 indicando que “el procedimiento esta pendiente de
resolución sobre cuestión de competencia jurisdiccional”. Aporta copia de la demanda ante
el Juzgado, de 23/12/2021, en la que se indica que se interpone demanda por vulneración
de la Ley de prevención de riesgos laborales y vulneración de derechos fundamentales,
contra la Consejería de Educación y Juventud de la CCAA de Madrid, y la persona del
Director de la EOI así como otras dos personas a los que identifica como Inspectores de
Educación.   Entre otras cuestiones  de  tipo laboral  pone en conocimiento  la reclamación
presentada ante la AEPD, reproduciendo parte de la misma, indica que el director de la EOI
dejó su puesto al final del curso 20/21. La reclamante solicita una indemnización por los
daños  (...).

OCTAVO: Con fecha 22/08/2022, se emite propuesta de resolución del tenor:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se dirija una sanción
de   apercibimiento     a   CONSEJERÍA   DE   EDUCACIÓN,   UNIVERSIDADES,   CIENCIA   Y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/53

PORTAVOCÍA  de   la   CCAA   DE   MADRID,   con   NIF  S7800001E,  por   una   infracción   del
artículo   32   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.4   a)   del   RGPD,   y   en   el   73.f)   de   la
LOPDGDD.”

Frente a las mismas, con fecha 6/09/2022,  la reclamada aporta:

a)

Contratos suscritos por la Dirección de la EOI-GOOGLE SUITE:

i.

“contrato online de adhesión a G Suite for Education “(Doc. 01
- 2019 07 G Suite for Education - Online agreement), en ingles, solo
se ve la fecha 26/07/2019 impresa, es un modelo online en el que no
se   ven   las   partes   firmantes,   ni   se   mencionan   sus   nombres   o
identificación, con las siguientes notas:

-con GOOGLE IRELAND LIMITED,
-acuerdo efectivo desde que se presiona el “acepto” por el cliente,
“Si no dispone de autoridad legal para vincular al cliente no acepte
el botón de clic”
-GOOGLE proporcionará los servicios de acuerdo con este acuerdo
y el SLA (acuerdo de nivel de servicios de GOOGLE 
GOOGLE proporcionará al cliente una cuenta de administrador para
usar en la administración de las cuentas de usuarios finales y otras
características del servicio. El cliente debe administrar las cuentas
de   los   usuarios   finales   con   la   consola   de   administrador   y   las
herramientas   de   administración   y   determinar   los   servicios   a
proporcionar a los usuarios finales.
-El  punto dos, rige la “enmienda de tratamiento de datos”- Data
Processing Amendment: “ establece los derechos y obligaciones de
las partes en relación con el tratamiento y la seguridad de los Datos
del Cliente en virtud de este Acuerdo…”Asimismo se establecen los
supuesto para actualizar o modificar la enmienda, entre los que se
hallan:   ajustarse   a   la   normativa   sea   por   directriz   del   regulador,
cumplimento   de   orden   o   sentencia   o   cumplir   la   norma.   AL
información al cliente se prevé a través de la dirección de email de
notificación o de la consola de administración
- El cliente reconoce y acepta que Google no es responsable de la
gestión   interna   o   administración   del   sistema   de   mensajería
electrónica del Cliente o mensajes.
“Los Administradores del Cliente tienen la capacidad de acceder,
monitorear,   usar   o   divulgar   datos   disponible   para   los   Usuarios
finales dentro de las Cuentas de usuario final a través de la Consola
de administración y/o las Herramientas de administración.
El   Cliente   obtendrá   y   mantendrá   todos   los   consentimientos
necesarios de los Usuarios finales para permitir: 
(a) dicho acceso del Cliente, seguimiento, uso o divulgación; y 
(b) a Google para proporcionar los Servicios de acuerdo con este
Acuerdo.
3.5   Uso   no   autorizado.   El   cliente   hará   todos   los   esfuerzos
razonables para evitar el uso no autorizado de la Servicios, y para
terminar   cualquier   uso   no   autorizado.   El   cliente   notificará   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/53

inmediato a Google sobre cualquier uso o acceso a los Servicios de
los que tenga conocimiento.

En definición de “Servicios” figura un link que conduce a resumen de
servicios   de   GOOGLE,   ahora   llamado   WORKSPACE   y   las
especificidades   de   GOOGLE   SUITE   FOR   EDUCATION,   luego
GOOGLE   WORKSPACE   FOR   EDUCATION   FUNDAMENTALS,
edición gratuita , diferenciándola de la versión “STANDARD”, que es
una actualización que lleva un costo adicional  y versión a  partir de
la que “se incluye le configuración de la política de región de datos
para   los   datos   principales   dentro   de   los   Datos   del   cliente   para
determinados Servicios, controles de seguridad avanzados, análisis
mejorados  y   Google  Workspace   Migrate.”,   distinta   también   de   la
edición, PLUS, antes “Enterprise for Education”. Se indica que está
compuesta   por   los   servicios   que   se   mencionan   en   GOOGLE
WORKSPACE, ente los que se relacionan con la reclamación:

-GoogleDocs", "Google Sheets", "Google Slides" y "Google For-
ms" son servicios basados en la web que permiten a los usua-
rios finales crear, editar, compartir, colaborar, dibujar, exportar e
incrustar contenido en documentos, hojas de cálculo, presenta-
ciones y formularios

-"Gmail" es un servicio de correo electrónico basado en la web
que permite a una organización ejecutar su sistema de correo
electrónico utilizando los sistemas de Google. Proporciona la ca-
pacidad de acceder a la bandeja de entrada de un usuario final
desde un navegador web compatible, leer correo, redactar, res-
ponder y reenviar correo, buscar correo y administrar el correo a
través de etiquetas. Proporciona filtrado de spam y virus, y per-
mite a los administradores crear reglas para manejar mensajes
que contienen contenido específico y archivos adjuntos o enrutar
mensajes a otros servidores de correo. Las reglas se pueden
configurar por grupo o por el Cliente (todos los dominios).
Además. ·los clientes recibirán 100 TB de almacenamiento en
total para Google Drive, Google Fotos y Gmail combinados en
todos los usuarios finales·

ii.

  la “Data Processing Amendment”  (enmienda de tratamiento de datos)   G Suite
“versión 2.2.” G Suite Terms of Service – G Suite (1)(eng)), lo denomina la reclamada: (Doc.
02  - 2019 11 02 Es un modelo online en el que no se ven las partes firmantes, ni se
mencionan sus nombres o identificación, con las siguientes notas:

En el punto 5, tratamiento de datos se indica como se describe el
tratamiento en el anexo 1, pudiendo existir uno de los roles, el de
que   GOOGLE sea  un encargado de tratamiento del cliente de
protección de datos si la ley europea de protección de datos se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/53

aplica   al   tratamiento   de   datos   del   cliente.   En   el   punto   5.2.2
“alcance del tratamiento”

En   el   apartado   10.2   existe   información   sobre   transferencia   de
datos.
El   apartado   12   sobre   Equipo   de   protección   de   datos   en   la
nube; Registros de tratamiento

El apéndice 1 “objetos y detalle del tratamiento de datos”, el 2
“Medidas de seguridad”

iii.

  las  cláusulas contractuales estándar  (Doc. 03 - 2019 11 02 G Suite Terms of

Service – G Suite (2)(Eng.)).

Aporta   un   contrato   modelo   “cláusulas   contractuales   estándar”,
“encargados”, para los propósitos del articulo 26.2 de la Directiva
95/46 para la transferencia de datos personales a encargados de
tratamiento establecidos en terceros países que no aseguran un
nivel   adecuado   de   protección,   identifica   las   partes   como
exportador de datos y GOOGLE LLC, importador. El documento
indica que previamente las partes han suscrito un acuerdo y una
DPA. También vuelve a referir si el que contrata garantiza que
dispone de completa autoridad para vincular a la entidad, para
vincular como “data exporter”, exportador de datos, La cláusula 5
establece el acuerdo y garantías del importador de datos.

En   apéndice  1 se mencionan  las categorías de datos que se
transfieren,   el   alcance   del   tratamiento   que   estará   sujeto   a   la
finalidad del tratamiento, al período específico en el que se trata
previéndose el borrado de los datos después de la expiración del
término de servicio.
El   apéndice   2,   describe   las   medidas   de   seguridad   técnica   y
organizativas implementadas por el importador , que pueden ser
modificadas cada cierto tiempo. 

iv.

Copia de correo electrónico de confirmación remitido por GSuite, “que acredita la
vigencia de lo anterior desde el 26/07/2019” (Doc. 04 – Correo confirmación alta GSuite). Se
trata de un e mail de “The G SUITE TEAM, dirección Google, a la EOI JM el 26/07/2019, que
le da la bienvenida como “administrador”,   a GS Education,  versión gratis, figurando el
nombre de usuario de la cuenta GOOGLE de la EOI

v.

vi.

 Doc. 05 – “Updated Google data policy que acredita la recepción de actualizaciones

de la política de seguridad.”

Se trata de un correo de 30/10/2019 desde GOOGLE a la EOI,
administrador   figurando en asunto actualización de la DPA. “Se
recomienda que revise y acepte la actualización en la consola de
administración de GOOGLE”

Doc. 06 – “Configuración de licencias que acredita la implantación de la versión

Education Plus (más tarde renombrada a Standard). “

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/53

Aporta   impresión   de   una   pantalla   de   menú   de   la   consola   de
Administración en la que no se ve fecha   y se ve la muestra de
configuración de licencias de usuarios de la EOI de Madrid. En el
apartado “concesión automática de licencias, figura “STANDARD”,
y en un una pestaña que figura para marcar   “Asignar licencias”,
consta GOOGLE WORKSPACE FOR EDUCATION PLUS-versión
antigua-

vii.

Doc. 07 – “Regiones de datos, que recoge la limitación del tratamiento de datos a

Europa.”

En una impresión de pantalla similar a la del apartado anterior , se
ve “política de regiones de datos” con “Europa” marcada.

b)
Manifiesta que el dominio de EducaMadrid no era capaz de proporcionar dentro de
su dominio direcciones para los “21 departámonos didácticos u otros cargos de gobierno o
Adminsitración, vicesecretaria, vicedirección, etc.” por lo que fueron “estas direcciones las
que se siguieron utilizando temporal y residualmente tras el cese del uso generalizado de la
plataforma”, que se efectuó, a “comienzos del curso 2020-2021”.

c)
Sobre el primer hecho probado, indica que el reenvío automático a las direcciones
habituales de los usuarios no excluía la redirección al propio dominio  de EducaMadrid,
dirección   a   la   que   por   defecto   se   redirigía,   contando   con   que   el   usuario   “lo   tuviera
efectivamente configurado y al uso” Antes al contrario, se redirigía por defecto al correo
@educa.madrid.org para todos aquellos usuarios que lo tenían efectivamente configurado y
al uso. Por otra parte, no se impidió ni se desincentivó en ningún caso el uso del correo de
EducaMadrid   para   las   aplicaciones   ofrecidas   directamente   por   la   Consejería.   Las
direcciones alternativas simplemente daban acceso a un conjunto diferente de aplicaciones
y servicios complementarios implantados originalmente en el ámbito del centro educativo.

d)
Sobre la  creación  de las cuentas de usuarios a los empleados  por parte  de su
administración, si bien se ofreciera una simplicidad inicial de nombre y apellido, esta era
configurable   y   se   ofreció   el   eventual   cambio,   no   realizándose   ninguna   petición   en   ese
sentido.

e)
 A través del correo, en el procedimiento establecido para la comunicación de casos
COVID, no se solicitaba en ningún caso la identidad del alumno mediante el e mail, sino solo
la ocurrencia del caso, según consideran se desprende del documento 10 que ya figura en
alegaciones.

Aportan   en   documento   8,   copia   de   reunión   del   Claustro   de   13/12/2019,   en   el   que   se
respondieron cuestiones sobre la herramienta y abundando en documentos que se habían
enviado previamente, De acuerdo con la lectura del acta, se habla en “el turno de ruegos y
preguntas”, diferentes personas que hablan, exponen:

- “disconformidad con el uso de productos de Google en un centro educativo”,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/53

  -otra profesora “pregunta también por este uso y, concretamente, por quién ejerce como
administrador   de   las   nuevas   cuentas   de   correo”.   Asimismo,   otra   persona   -“plantea   la
necesidad de respetar la normativa de protección de datos”.
- una persona pregunta por el uso de RAÍCES, que no parece que la administración vaya a
implantar próximamente
“A este respecto, el director responde que el uso de Google Suite es una solución avalada y
promocionada   ya   desde   hace   años   por   la   Subdirección   General   de   Programas   de
Innovación y que la administración  de las cuentas de correo, que deben tener un uso
exclusivamente profesional, corresponde directamente al centro.”

-documento 9 (nota de dirección EOI de 13/12/2019, titulo “direcciones de correo y portal
web” de la que se transcribe sobre la transformación digital:

“…El   empleo   de   una   cuenta   de   usuario   basada   en   un   dominio   de   la   casa,
eoijesusmaestro.es, que da acceso a aquella información y trámites que están restringidos
no ya al personal de la Comunidad de Madrid (como sería con educa.madrid.org), sino
específicamente al personal de esta escuela, es un paso más en ese camino. Todos estos
procesos se irán recogiendo en el nuevo portal web interno, y eso nos hará más ágiles y
logrará que funcionemos mejor una vez que estemos rodados. Habrá también un directorio
para   facilitar   la   consulta   de   las   direcciones.   Y   un   sistema   para   dar   los   partes   de
mantenimiento y que se pueda hacer un seguimiento efectivo, y un mecanismo para notificar
a secretaría situaciones como reclasificaciones por prueba de diagnóstico y otras. También
es más profesional en términos de imagen institucional, y no debemos aspirar a menos.
Para estos fines existen en la nube varias plataformas de distintas empresas; entre ellas
tanto  Microsoft como Google  tienen programas especiales  para centros educativos.  En
particular,  se ha  comenzado  a  usar la plataforma de  Google  Suite  (Gmail,  Drive, etc.)
aunque   en   un   futuro   es   posible   que   adoptemos   Microsoft   (Office   365)   para   algunas
necesidades.”

-En   documento   10,   aportan   información   previa   al   uso   de   la   cuenta,   “que   recoge   la
información mostrada por la plataforma previa a la aceptación del uso de la cuenta por cada
uno de los docentes”. 

Sobre el decálogo, la inclusión en EducaMadrid de las páginas o sitios webs de los
f)
centros,   partiendo   de   la   instrucción   de   la   Viceconsejería,   de   BOCM   3/05/2004,   no   se
establece   de   forma   inequívoca   este   requisito   de   comunicación   mediante   el   correo   de
“EducaMadrid”, 

NOVENO:
documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

 De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la

HECHOS PROBADOS

1) Reclamantes, profesores de la EOI Jesús de Madrid, Maestro (EOI JM), reclaman porque
se crean cuentas de correo electrónico profesionales individuales a docentes y al resto de
trabajadores para su uso en la gestión académico-administrativa. “La dirección de correo
electrónico se usará como credencial personal de identificación y acceso a las páginas
internas del centro y en los distintos procedimientos que se articulen” (Regto. Reg. Interior
20/12/2019).   Se   les   dio   instrucciones   por   la   Dirección   para   que   se   usara   para
procedimientos   internos   como   reclasificaciones   de   alumnos,   recibir   información   sobre
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/53

normas de aula, instrucciones sobre movilidad por restricciones COVID, comunicado de
incidencias al servicio técnico o de mantenimiento de la escuela, o trámite para comunicar
alumnos con COVID, por poner algunos ejemplos. Figura como ejemplo, un e mail de una
profesora de 6/02/2020, que pide no ser obligada a activar la citada cuenta de usuario
creada (anexo 5 final) desde su dirección hotmail.com. a una de @eoijesusmaestro.es.

Previamente,   estaba   a   disposición   de   todo   el   personal,   los   “correos   personales   e
institucionales dentro de la plataforma de la Consejería de Educación, en educamadrid.org.”,
herramienta   institucional   creada   por   la   Consejería   que   incluía   también   mensajería
instantánea, aulas virtuales, formularios y encuesta on line, entre otros. Al crearse la cuenta,
GS, se configura con reenvío automático a las direcciones habituales de los usuarios.

Consideran también los reclamantes que no era necesaria la creación de esa cuenta GS
pues contaban con la institucional de EducaMadrid.

2) Según la política de privacidad de GS, “el administrador puede acceder a todos los
correos almacenados o determinar la persona que pueda acceder a los datos de la cuenta
(Anexo 16).” “los reclamantes pidieron información al respecto que no fue atendida, aunque
no aportan copia de la misma.” La reclamada informó en este procedimiento que ese acceso
sería posible y que podría ser necesario, para cumplir los requerimientos legales de la
autoridad administrativa o judicial, con uso estrictamente limitado que además se registra en
la consola de administración de GS. 

3)   GS   para   la   educación,   que   cambió   de   nombre   a   GOOGLE   WORKSPACE   para   la
educación, es un paquete de servicios de la suite de Google basado en la nube (guarda los
datos en servidores de GOOGLE), que permite la edición colaborativa de documentos y la
comunicación   al   instante desde   cualquier   dispositivo   y   lugar.   Entre   otros   servicios
proporciona los de servicio web de correo electrónico Gmail. Los servicios digitales de GS
para la educación están  vinculados a una cuenta de correo electrónico asociada a dominios
de instituciones educativas, normalmente, titularidad de la  Consejería de Educación como
responsable  del  tratamiento,  que  es  la que   crea un  dominio  para la  gestión  de  estas
cuentas aglutinando a todos los centros educativos. En el caso de la EOI JM, se creó el
dominio @eoijesusmaestro.es para la gestión de esas cuentas, siendo su administrador el
que solicita la creación de las cuentas profesionales para cada usuario final, como ejemplo:
nombreprofesor.apellido@eoijesusmaestro.es, que aportó la reclamada en alegaciones al
acuerdo de inicio, anexo 3.2
Para acceder a los servicios e iniciar sesión en cualquiera de las aplicaciones o servicios
que se comprenden en Google SUITE para la educación, se accede a su inicio mediante la
cuenta de correo electrónico asignada y su contraseña  que ofrece GS.
La creación de la cuenta supone la aceptación de los términos y condiciones del servicio
contratado on line por la EOI el . Será el administrador de la cuenta (dirección de la EOI JM),
el  que   configura   las  cuentas,   la   consola   de  administración   y  concede   el  servicio   a  las
personas,   modifica   o   elimina   permisos   a   los   usuarios,   según   figura   en   la   política   de
privacidad de GS. Los accesos a la dirección de cada persona se producen introduciendo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/53

usuario y contraseña que se envió a cada persona, y que podían modificar. La puesta
efectiva en funcionamiento del sistema se produjo el 1/12/2019.
 

Frente   a   la   propuesta   resultó   aportada   diversa   documentación   relacionada   con   la
contratación de GS por la Dirección de la EOI resultando que la forma de contratar el
servicio   GS   para   la   educación   fue   online   el   26/07/2019,   creándose   la   cuenta   de
administrador.   El   30/10/2019   GOOGLE   envió   un   correo   a   la   EOI   para   que   actualizara
suscribiendo con posterioridad la enmienda de tratamiento de datos -DPA en inglés- que
regula los derechos y obligaciones de las partes en relación con el tratamiento.

Entre las condiciones se establece que “el cliente reconoce y acepta que GOOGLE no es
responsable de la gestión interna o administración del sistema de mensajería electrónica del
cliente o mensajes”.

Para la transferencia de datos fuera del Espacio Económico Europeo, la EOI suscribió una
clausula contractual estándar adoptando la posición de exportador de datos, figurando las
referencias de garantías y seguridad mencionadas en dichas clausulas. 

4) En el reglamento de régimen interior de 20/12/2019 de la EOI JM,   se indicaba que el
centro facilitará a todo el personal adscrito una dirección de correo electrónico individual e
intransferible para su uso personal,  y que esa misma dirección se utilizará como credencial
personal   de   identificación   y   acceso   a   las   páginas   internas   del   centro   y   a   los   distintos
procedimientos que se articulen, siendo aplicable el artículo 14.2 e) de la LPCAP.

5) La dirección de la EOI de JM,  tenia establecido un protocolo (copia versión 12-12-2020)
por si “alguien presenta síntomas compatibles  estando en la escuela”, (anexo 15) para
casos confirmados de alumnos con COVID, entre los que figura la creación del responsable
“coordinador   COVID”   que   suponía   la   comunicación   del   alumno   al   Coordinador(también
reincorporación   incluyendo   las   direcciones   de   dirección   y   vicesecretaria)     a   través   de
direcciones de e mail (notificará la reincorporación al coordinador COVID ) con copia a la
dirección y a la Vicesecretaria,  que sin valorarse, supone una transmisión de datos de
carácter especial

6) Con fecha 17/02/2020, una reclamante, envía a la DPD, una “consulta” por la creación y
asignación de la cuenta “profesores exigen utilizar su correo de EducaMadrid, y sin embargo
no pueden hacerlo porque el sistema no lo permite” (Anexo 6). Previamente, ya figuraban e
mails sobre la no conformidad con la obligación de activar  “un correo electrónico a mi
nombre que se ha abierto sin mi consentimiento” (6/02/2020). Con fecha 19/02/2020, la DPD
respondió   que   “el   responsable   del   tratamiento   es   la   Dirección   General   de   Enseñanza
Secundaria, Formación Profesional y Régimen Especial”, (DGESFP y RES) “el director del
centro   que   no   tiene   competencias   sobre   la   decisión   de   las   finalidades   en   materia   de
protección de datos está asumiendo una responsabilidad a espaldas del responsable”, y que
con   el   uso   “  de  herramientas  ajenas  a  las  corporativas    se  pierde  el  control  sobre  el
tratamiento de los datos personales, así como sobre el cumplimiento de la normativa en el
uso de los datos y las medidas de seguridad que se deben aplicar “.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/53

Ante el mismo tipo de “consulta” se produjo por otro grupo de profesores según figura en
anexo 8 de la reclamación, el 27/02/2020 (anexo 8), obteniendo como respuesta el de la
DPD,- anexo 9- de 21/02/2020, titulado: “UTILIZACION DE APLICACIONES AJENAS A LAS
DE LA COMUNIDAD DE MADRID”, reitera que un Director de un centro educativo,  no es un
órgano   directivo   con   capacidad   de   decisión   sobre   el   tratamiento   de   datos   personales,
señalando   que   “Sobre   las   aplicaciones   educativas   para   el   aprendizaje:   “Los   centros
deberán   solicitar   previamente   a   su   utilización,   la   autorización   del   responsable   del
tratamiento.”, debiendo establecerse el procedimiento ( deduciéndose que a fecha de los
hechos, nov 19 no existía el mismo). La solicitud versará sobre evaluación de la aplicación
en   su   vertiente   de   seguridad,   y   en   aspectos   como   cantidad   y   tipo   de   datos   que   se
incorporan, disociación de datos cuando se traten por terceros o supongan transferencias
internacionales, privacidad de los datos, procesos todos que se documentaran. Autorizado
su uso, se reflejará en la Programación General Anual del Centro.” Además, la DPD añade
que   una   aplicación   educativa   nunca   se   utiliza   para   datos   de   carácter   corporativos   y
administrativo con efectos jurídicos, debiendo acudir a las “aplicaciones informáticas de
gestión”.
Los centros educativos cuando utilizan plataformas educativas externas solo se justifican
cuando no se hayan puesto a disposición de los centros, medios o herramientas adecuadas
y   equivalentes   y   requerirá   la   autorización   de   la   Dirección   General   de   la   Consejería
competente, que deberá establecer un procedimiento en aras de la seguridad jurídica que
impida el uso de aquellas que no hayan sido aprobadas expresamente”.

“Es conveniente que los centros públicos de la Comunidad de Madrid recaben el visto bueno
para el uso de aplicaciones educativas externas por parte del responsable del tratamiento,
es decir, la Dirección General competente (educación primaria, secundaria, etc.), con el
asesoramiento del Delegado de Protección de Datos.”
La solicitud, conllevará:

a. La evaluación de la aplicación desde el punto de vista de la seguridad de la información -
Esto   exige   el   diseño   y   restricciones   sobre   la   cantidad   y   tipo   de   datos   que   van   a   ser
incorporados en las aplicaciones, que tendrá en cuenta en primer lugar la privacidad de los
datos personales, e incluirá valorar la necesidad de disociar o anonimizar la información,
especialmente cuando exista cesión de datos a terceros o transferencias internacionales de
datos. De todo ello deberá existir constancia documental.

b. La privacidad de los datos personales. 

c.     Una   vez   autorizada,  el   centro   podrá   aprobar   su  “puesta   en   funcionamiento”     y  su
incorporación a la PROGRAMACIÓN GENERAL ANUAL (PGA) con el detalle del uso y de
los datos personales que se verán afectados

También se indica que el centro educativo no puede por si mismo suscribir un acuerdo o
contrato de prestación de servicio con la titular de la aplicación, y que será el responsable
del tratamiento el que deberá validar el uso de las plataformas o aplicaciones ajenas por
parte   de   los   centros,   y   deberá   suscribirse   un   acuerdo   o   contrato   donde   figure   dicha
Dirección General como responsable del tratamiento y como encargado; de este la empresa
prestadora,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/53

-Si bien no se alude expresamente a los empleados, también se alude a que las plataformas
deben cumplir con la política de privacidad, debiendo incorporarse información por el centro,
claramente definida sobre los tratamientos efectuados, las finalidades de los mismos y sus
responsables,  así como sobre la ubicación  de los datos, el periodo de retención, y las
garantías con relación a su seguridad.
De la herramienta GS se habló en el Claustro de la EOI JM de 13/12/2019, fuera del orden
del día, en ruegos y pregunta, realizando varios profesores cuestionamientos de la solución
GS que quedaron sin atender.

También los representantes sindicales formularon reclamaciones específicas por el asunto a
la Dirección del Área territorial de Madrid capital el 1/03/2020 anexo 10.

7-El 6/04/2020, la DPD elabora un informe “en relación con el uso de la plataforma GS para
la gestión administrativa, así como el empleo de correos no corporativos asociados a dicha
plataforma”, que remitió a (ANEXO 13)  a la DGESFP y RES, y esta trasladó el 6/05/2020  al
Director de la EOI. En el se indica que deje de utilizar servicios de terceros como GS y sus
cuentas de correos asociadas, al ser un riesgo para la seguridad de la información por no
estar alojados los datos en servidores seguros del entorno de EducaMadrid.

8-Según la reclamada, la DGESFP y RES, es la responsable del tratamiento: “Gestión de
alumnos matriculados  en centros docentes que imparten enseñanzas no universitarias”,
mientras   que   la   DIRECCIÓN   GENERAL   DE   BILINGÜISMO   Y   CALIDAD   DE   LA
ENSEÑANZA -DGB y CE- se encarga del diseño de los programas de innovación para la
mejora de la calidad de las enseñanzas escolares y para la elaboración de directrices de uso
de las plataformas informáticas, tanto las propias de uso común o corporativas,  como las
ajenas o no corporativas de los centros docentes y sistemas informáticos vinculados al
aprendizaje y actualización docente”, incluyendo la elaboración de directrices e instrucciones
para la utilización de plataformas educativas ajenas a las corporativas. El 24/06/2021, la EOI
JM presentó a la DGB y CE, “ “solicitud de uso de herramientas educativas ajenas de la
CCAA   de   Madrid”     de   acuerdo   con     el   uso   de   aplicaciones   de   terceros  en   las
INSTRUCCIONES   SOBRE   PROTECCIÓN   DE   DATOS   PERSONALES   PARA   LOS
CENTROS EDUCATIVOS PÚBLICOS DE LA COMUNIDAD DE MADRID (Versión 2.0), de
22/11/2021 

Por otro lado, correspondería la suscripción del contrato de encargo de tratamiento a la DGB
y CE, al igual que el análisis de riesgos de las aplicaciones en cuanto a protección de datos,
valorar las cláusulas que se suscriben y redactar las instrucciones para los encargados de
tratamientos. Asimismo, le corresponde redactar las directrices de uso para los usuarios a
los que va destinado su uso.

9.-  Los datos de la dirección de correo corporativo que se asignaron a los profesores y
empleados de la EOI JM para la gestión de los asuntos administrativos de su desarrollo
profesional a través de GS no se encuentran relacionados con algún registro de actividades
de tratamiento declarado por la reclamada, considerando que no se corresponden ni a los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/53

fines educativos ni de aprendizaje declarados en el  registro de actividades de tratamiento
de “Gestión de alumnos matriculados en centros docentes que imparten enseñanzas no
universitarias” (responsable del tratamiento de la DIRECCIÓN GENERAL DE ENSEÑANZA
SECUNDARIA, FORMACIÓN PROFESIONAL Y RÉGIMEN ESPECIAL-DGESFP y RES-), ni
con la base legitimadora del tratamiento de este, que sería la del artículo 6.1.e) del RGPD
“el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público
o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento. RGPD 6.1 a)
el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para uno o
varios   fines   específicos”   Fines   del   Tratamiento   Gestión   de   las   actividades   educativas,
complementarias y extraescolares de los alumnos matriculados en centros docentes que
imparten enseñanzas no universitarias” En transferencias de datos  internacionales “no”, si
bien en el análisis de necesidad de EIPD figuraba que si.

Ello, sin perjuicio de que la actividad laboral desarrollada con la herramienta GS, para la
educación, correo electrónico pueda estar incluida en otra u otras actividades de tratamiento
y que las Administraciones Públicas han de 

10)   En   un   informe   de   mayo  de   2020   de   la   DPD,   anexo   18,   sobre  uso   de   formularios
interactivos tipo Google forms para trámites de matriculación de alumnos del curso 20-21,
desaconseja el uso afirmando que no existe un contrato de encargo de tratamiento, no
existe un análisis de riesgos para la privacidad y seguridad de la información, y el contenido
de carácter administrativo ha de residir siempre en los servidores corporativos.

11)   La Vicedirectora de la EOI, el 16/11/2020, -anexo 17 de la reclamación-, remitió un
comunicado en el que manifestaba que GS quedaba sin efecto, dejaría de estar disponible
para los profesores del centro y se procedería a la eliminación de las cuentas que aún
existían.   Alude   en   uno   de   los   párrafos   a   las   “instrucciones   y   recomendaciones   sobre
Protección de Datos personales para los centros docentes públicos de la Comunidad de
Madrid de 8/09/2020 que contemplan que en la gestión de la actividad docente mediante
uso de herramientas o plataformas educativas, los centros deberán abstenerse de emplear
aplicaciones o plataformas educativas no corporativas o no consideradas por la Consejería
como complementarias, que afecta a GS.

12) Las plataformas  RAÍCES  y  EducaMadrid  son sistemas distintos como con ámbitos y
orientaciones complementarias, de gestión administrativa, en el caso de RAÍCES, y educati-
va en  EDUCAMADRID.  Estas orientaciones de cada plataforma se mantienen en los tres
ámbitos de relación (profesores-centro, profesores-alumnos, alumnos centro). Cada platafor-
ma tiene sus propias credenciales de identificación. 
En las Escuelas Oficiales de Idiomas, el sistema integral “RAÍCES”, de uso para la gestión
académica y empleado inicialmente en las enseñanzas obligatorias, no pudo desplegarse en
el curso 20-21 en las EOI, retrasando su aplicación. La implantación de RAÍCES en el centro
Jesús Maestro comienza en programa piloto en noviembre de 2020, generalizándose su
instauración ya a finales de ese mismo curso 2020/2021 en el conjunto de las EOI.

13) La DPD firma el 6/04/2020 un documento (1 en el traslado) que dirige a los responsables
del tratamiento: “reclamación sobre el uso del correo electrónico y de la plataforma Google
Suite ajenos a las herramientas corporativas de la Comunidad de Madrid en la escuela
oficial de idiomas Jesús Maestro”, que indica entre otros aspectos, que debe evitarse en lo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/53

posible    el  uso  de correo electrónico de cuentas de correos ajenas  a las corporativas,
evitando por ejemplo, las proporcionadas por GOOGLE, ya que a su paso por el servidor,
queda copia. Cuando se remita información personal dentro de la propia organización, y si
no hubiera mas remedio,  recomienda cifrar la información,  considerando que “el centro
educativo no esta legitimado para sustituir las cuentas del correo corporativo por otras
externas,   ni   siquiera   como   complemento  “”El   centro   educativo   no   debe   poner   en   uso
aplicaciones o plataformas ajenas a las corporativas sin que el responsable haya podido
verificar la adecuación a la normativa y a la política de privacidad previamente establecida”

14) La reclamada   publicó en el BOCM de   24/06/2021, el   Convenio de colaboración de
10/06/2021, entre la Comunidad de Madrid y GOOGLE IRELAND LIMITED, para contribuir a
la mejora de la competencia digital en el ámbito educativo mediante el uso de WORKSPACE
FOR EDUCATION, versión básica, en el que destaca:

- Se configura como un complemento a las herramientas corporativas  EducaMadrid  de la
Consejería, como herramientas que integran las tecnologías de la información y la comuni-
cación en el proceso educativo, a través de las condiciones acordadas entre las partes en la
licencia y prestación de servicios instrumentado en el contrato de encargado de tratamiento.
-Se indica que el responsable del tratamiento ha realizado una evaluación de riesgos con la
colaboración del encargado de tratamiento. 

-“Los   servicios   y   aplicaciones   a   las   que   tendrán   acceso   los   usuarios,   se   utilizarán
únicamente con fines educativos, no alojando en ellos ninguna información académica o de
progreso del alumno en el sistema educativo

- Los servicios de correo electrónico de Google (Gmail) serán deshabilitados para todas las
cuentas de usuarios, sea cual sea el perfil. Será obligatorio utilizar el correo de EducaMa-
drid.
-Toda la información que pueda ser visible públicamente, en cualquiera de las Aplicaciones
de la Plataforma, no podrá contener datos de carácter personal.”
-Los servicios están regulados por: 
“— Los TÉRMINOS DE SERVICIO, que se incluyen como Anexo II al Convenio,  y que se
publicarán también en EducaMadrid. 
— La ADENDA DE TRATAMIENTOS DE DATOS, Anexo III, que incluye Cláusulas Contrac-
tuales Tipo, y que Google permitirá a la Consejería o a un auditor independiente designado
por la Consejería realizar auditorías mediante la revisión de la Documentación de Seguri-
dad.
15) La EOI JM, una vez se firmó el  Convenio con Google, presenta, de acuerdo con lo pre-
visto en las “instrucciones y recomendaciones sobre protección de datos para los centros
públicos docentes públicos de la Comunidad de Madrid” en escrito de 24/06/2021 a la DGB
y CE un informe y “Solicitud de uso de herramientas educativas ajenas de la CCAA de Ma-
drid”, entre ellas GS indicando a su juicio las deficiencias de EducaMadrid y las ventajas de
GS.
La reclamada añade que las funcionalidades de la plataforma EducaMadrid, eran por aquel
entonces muy inferiores a otras herramientas estándar en usabilidad y en operatividad. No

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/53

soportaban el trabajo cooperativo en línea sobre un mismo documento, los buzones de co-
rreo eran muy pequeños y los filtros antispam apenas filtraban ninguna amenaza.
15) La reclamada no aportó análisis de riesgos hechos con antelación a la recogida de los
datos para el uso de la dirección de correo electrónico en la EOI JM de Madrid, con el fin de
la gestión interna académica e impartición de las clases por los profesores y para el uso del
resto   de   personal,   desconociéndose   las   medidas   técnicas   y   organizativas   que   se
implantaron tendentes a garantizar la seguridad y la garantía de los interesados.

16) En el DECÁLOGO DE BUENAS PRÁCTICAS EN EL USO DE APLICACIONES EDUCA-
TIVAS, aprobado el 4/06/2019 por la DGB y CE y la DPD, difundido a los centros educativos
se indicaba:

“Los datos personales solo se podrán alojar en plataformas de la Consejería compe-
a)
tente en materia de Educación. Cuando sea necesario emplear otras tecnologías se garanti-
zará la anonimización de los datos que se almacenen de los alumnos y los que éstos gene-
ren”

“Cada centro acordará en la PGA (Programación General Anual) las aplicaciones
a)
educativas que se emplearán durante el año escolar, en el apartado específico TIC, una vez
analizado las políticas de privacidad de dichas aplicaciones, garantizando el cumplimiento
de la normativa en Protección de aplicación educativa”, seguramente quiere decir “en pro-
tección de datos”. “La web institucional del centro educativo deberá alojarse en la plataforma
EducaMadrid y las comunicaciones mediante correo electrónico se realizarán a través de las
cuentas de EducaMadrid, según se establece en el BOCM de 3 de mayo de 2004, “a partir
de la puesta en marcha del Portal EducaMadrid, las páginas web institucionales de los cen-
tros y servicios educativos públicos dependientes de la Consejería de Educación de la Co-
munidad de Madrid se alojarán en la dirección URL que dicha Consejería facilita a tal efec-
to.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica   3/2018,   de   5712,   de   Protección   de   Datos   Personales   y  garantía   de   los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

42/53

GOOGLE SUITE para la educación, GS (cambió de nombre a GOOGLE WORKSPACE para
la educación, GW), es una solución tecnológica especifica de la suite, que contiene un
paquete   de   herramientas   de   comunicación,   productividad,   colaboración   y   seguridad
vinculadas al aprendizaje en la educación. Google proporciona estos servicios de software
como un servicio en la nube. Los usuarios   pueden acceder a las diferentes herramientas a
través   de   un   navegador   o   a   través   de   aplicaciones   instaladas   en   teléfonos   móviles   y
dispositivos. GS es un paquete de servicios de la suite de  Google  basados en la nube,
(permite   acceder   desde   distintos   dispositivos   que   cuenten   con   acceso   a   internet)   que
permiten   la edición   colaborativa   de   documentos   y   la   comunicación   al   instante desde
cualquier dispositivo y lugar y que cobró protagonismo a raíz del inicio de la pandemia como
herramientas de comunicación en los centros educativos por la ausencia o insuficiencia de
los medios con que contaban los responsables del tratamiento.
La versión gratuita, o básica de GOOGLE SUITE es la llamada “Fundamentals”, mientras
que las versiones con denominación “Standard”, o “Plus”, de pago permiten al administrador,
entre   otras   opciones,     seleccionar   el   almacenamiento   de   datos   de   ciertos   servicios
principales en una especifica región (política de región de datos), de modo que los datos en
reposo, incluidas las copias de seguridad pueden no ser transferidos fuera de la Unión
Europea.

Los servicios disponibles son entre otros, Gmail, servicio web de correo electrónico que fue-
ron utilizados por los reclamantes como herramienta de gestión administrativa, no educativa,
siendo la dirección corporativa de dichos correos, la del nombre de cada empleado seguido
de apellido@eoijesusmaestro.es

Con la creación de la cuenta por la EOI JM en GS, usando un dominio propio, se asignó a
cada empleado, docente o no, un usuario y contraseña que les permite a cada uno, entrar
en la solución GS, siendo el correo electrónico una de las herramientas cuyo uso deriva de
la misma. Su uso puede efectuarse desde distintos dispositivos al funcionar en la nube, se
preciso acceso a internet.

Normalmente, la Consejería de Educación como responsable del tratamiento y cliente es la
que   crea un dominio para la gestión de estas cuentas para los centros educativos. Los
servicios digitales de GS para la educación están vinculados a cuentas de correo electrónico
asociadas a dominios de instituciones educativas. Por ejemplo, en el caso de CCAA de
Andalucía que suscribió un convenio con GOOGLE para esta aplicación, se creó el dominio
g.educaand.es
   para los centros educativos andaluces de
   para la gestión de esas cuentas
 
 
titularidad   pública,   impidiendo   la   proliferación   de   que   cada   centro,   instituto   o   colegio   o
escuela que dispusiera de un dominio tipo   @nombredelcentro.org o escuela gestione por
separado su cuenta. También en a CCAA de Madrid existía vigente una norma en la que no
se permitía la creación de un dominio propio por el centro, que en este caso es usado para
la creación de la cuenta de GOOGLE.

Una vez creado el dominio de la Consejería, se crearían cuentas de correo ligadas a ese
dominio para el profesorado y el alumnado (usuarios). También fue el caso del dominio de la
cuenta   de   la   Consejería   de   la   CCAA   de   Educación   de   Madrid   cuando   suscribió   los
convenios   con   MICROSOFT   Y   GOOGLE,   situándose   la   aplicación   en   la   página   de
EDUCAMADRID,   como   complemento   de   las   que   integran   la   plataforma   corporativa
EducaMadrid. Por ello, la petición de la EOI JM de 24/06/2021 en “solicitud de uso de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/53

herramientas educativas ajenas de la CCAA de Madrid” en la que se indica que el centro
“pone a disposición de todos los alumnos y docentes una cuenta de GS, cuyo uso requiere
la   aceptación   expresa   por   parte   de   los   usuarios,  
  incluidas   en   el   dominio
@eoijesusmaestro.es” y la medida de la “migración al entorno” se considera que ha de ser
bajo   los   requisitos   que   conforman   en   Convenio   que   no   lo   prevé   en   el   dominio
@eoijesusmaestro.es.

Cada usuario cuenta con una dirección de correo electrónico asociado a los servicios digita-
les. Para acceder a los servicios e iniciar sesión en cualquiera de las aplicaciones Google,
se accede mediante la cuenta de correo electrónico asignada y su contraseña a todo el con-
tenido de servicios que ofrece GS.

Los servicios y configuraciones se realizan desde la “consola de administración”, “herra-
mienta y consola online que Google pone a disposición del cliente para administrar los servi-
cios.” 

Esto incluiría opciones de seguridad en la configuración de las cuentas, de los buzones y de
los mensajes.

La  aplicación   tiene   varias  ediciones,   siendo   la   básica   “FOR EDUCATION  FUNDAMEN-
TALS”, gratuita para las instituciones que cumplan los requisitos.

La cuenta del cliente es alojada por GOOGLE.

III

Sobre los ejemplos que se pusieron por la reclamada de “informe sobre la utilización por
parte de profesores y alumnos de aplicaciones que almacenan datos en nube con sistemas
ajenos a las plataformas educativas”· de la AEPD, señalar que se obtiene la información que
consta en la web de la AEPD, que se remonta a una nota de prensa de 6/03/2018 que
informa de su contenido, del que se destaca:

-el estudio tiene su origen en el fuerte incremento del uso de apps en el entorno escolar por
parte profesores y alumnos, así como en el gran volumen de datos que se manejan.

-el informe se basa en un estudio realizado entre centros educativos en colaboración con las
aplicaciones del sector para recabar datos de estos centros sobre cómo emplean este tipo
de   aplicaciones   y   herramientas,   y   se   recaba   información   sobre   el   uso   que   alumnos   o
profesores hacen de herramientas de almacenamiento en nube, redes sociales y correo
electrónico, al margen de las plataformas educativas de los centros y a iniciativa de los
profesores. Solo algunos centros han declarado haber establecido normas internas para
autorizar su uso.
De las conclusiones del estudio destacan:

-En la mayoría de los centros utilizan estas aplicaciones y en muchos casos mediante ellas
almacenan datos personales.

Se   han   constatado   la   gran   variedad   de   aplicaciones   que   se   utilizan   por   parte   de   los
profesores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/53

-Del estudio se infiere el uso mayoritario de sistemas que almacenan datos en la nube con la
finalidad de compartir documentos entre profesores y alumnos y de guardar información
como lista de asistencia calificaciones fotos y vídeos.

-Respecto   al   uso   de   correos   electrónicos   se   constata   que   el   correo   facilitado   por   la
plataforma educativa no es el único que se utiliza.

El informe  también aportó orientaciones en forma de un decálogo de recomendaciones
como resumen del mismo  al caso que nos ocupa:

-Los centros educativos deben velar porque la incorporación de las tecnologías en las aulas
se realice respetando el derecho a la Protección de Datos de aquellos cuya información
personal se trata.

-Los profesores deben solicitar  autorización de las aplicaciones para su uso al centro el cual
debe hacer una evaluación de la aplicación en materia de seguridad de la información.

- Además de la concienciación del uso de datos a alumnos, se indica que recae sobre el
centro el deber de informar a los padres o a los alumnos, de la utilización en aulas de estas
apps que tratan datos de alumnos, los centros deben usar las que ofrezcan información
sobre quien trata los datos, para que y con que finalidad, así como donde se almacenan, el
tiempo que se guardan y las medidas de seguridad. 

Si bien el informe, de fecha anterior a la entrada en vigor del RGPD,  hace referencia al uso
de los profesores, no al uso que hacen los centros, tanto uno como otro han de tener en
cuenta   la   identificación,   valoración   y   tratamiento   o   mitigación   de   los   riesgos   para   los
derechos y libertades de las personas en los tratamientos de datos personales, a través de
medidas técnicas y organizativas, referidas a la naturaleza, el alcance, contexto y fines del
tratamiento.   Medidas   que   han   de   actualizarse   cuando   sea   necesario   y   revisarse.   Esta
gestión del riesgo además, exige que sea documentada.

IV

El RGPD indica:

artículo 1:

“1. El presente Reglamento establece las normas relativas a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de los datos personales y las normas relativas a la
libre circulación de tales datos.

2.   El   presente   Reglamento   protege   los   derechos   y   libertades   fundamentales   de   las

personas físicas y, en particular, su derecho a la protección de los datos personales.”

artículo 3: 

“1. El presente Reglamento se aplica al tratamiento total o parcialmente automatizado de
datos personales, así como al tratamiento no automatizado de datos personales contenidos
o destinados a ser incluidos en un fichero.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/53

artículo 4:

A efectos del presente Reglamento se entenderá por:

1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya
identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en   particular   mediante   un
identificador,   como   por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no,
como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación,   extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o
destrucción;

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios
del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y
medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para su
nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros;”

8) «encargado del tratamiento» o «encargado»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por cuenta del responsable del
tratamiento;
Como punto de partida, debe señalarse que el uso que se analiza de los datos tratados de
los reclamantes por la EOI JM no guardan relación con lo que pudiera ser una plataforma de
aprendizaje o la función educativa  sino mas bien con el ámbito interno académico del día a
día  en  la   gestión   que  supone   la   organización   y  dirección   del   trabajo   en  las  clases   de
idiomas. En ningún aspecto se han mencionado el uso de otras herramientas de GS que
pueden servir para dicho aprendizaje, o función educativa, que pueden también haber sido
utilizados. Lo cierto es que esta suite surge o se relaciona en genérico con la creación de
una serie de herramientas aptas para cualquier tipo de gestión, empresarial o de negocios.
La  reclamación  trata  de  la  apertura y  uso  de  la  cuenta  de  correo  electrónico   para los
reclamantes y otros empleados, también afectaría al resto de la aplicación que pueden
haber   sido   utilizada   para   dichos   fines   educativos   aunque   no   es   el   objeto   directo   del
procedimiento. La cuestión básica es que tanto  GOOGLE SUITE  como  GOOGLE SUITE
para la educación, que es una adaptación de la primera, disponen de herramientas comunes
que pueden usarse para gestión ordinaria tanto de empresas como de colegios públicos.
Las diferencias son la finalidad de uso y los datos que se tratan para la misma.
La disposición adicional vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3/05, de Educación,
establece de modo general, uno de los principios básicos en relación con el tratamiento y
comunicación de datos de carácter personal dentro de su ámbito de aplicación, al disponer:

“3.   En   el   tratamiento   de   los   datos   del   alumnado   se   aplicarán   normas   técnicas   y
organizativas que garanticen su seguridad y confidencialidad. El profesorado y el resto del
personal que, en el ejercicio de sus funciones, acceda a datos personales y familiares o que
afecten al honor e intimidad de los menores o sus familias quedará sujeto al deber de sigilo.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/53

La dirección de correo electrónico es el conjunto de palabras o signos que identifican el emi-
sor o el receptor de un mensaje de correo electrónico. Se elabora a partir de un conjunto de
palabras o signos libremente escogidos, normalmente por su titular o por la organización a la
cual pertenece, con el único límite de que esta dirección no coincida con la de otra persona.
Está formada por una identificación del usuario, seguido del signo @ y, a continuación, el
dominio (identificación facilitada por el proveedor del servicio de correo, con un punto, y
unas siglas que pueden identificar la actividad de la organización (p. ej. “.org”) o las siglas
del país (p. ex. “.es” o “.cató”).

En este caso, las direcciones se crean conteniendo directamente información sobre sus titu-
lares, nombre y apellido, o el cargo o responsable, es de suponer que  para que entre el co-
lectivo se sepa entre quien se intercambian los mensajes.

La creación de la cuenta a cada empleado se hace con la finalidad de las comunicaciones
internas de los docentes con la EOI, y entre ellos, referidos como partes de un contrato o re-
lación negocial, laboral o administrativa, y se hacen porque en su momento se consideró ne-
cesario para el mantenimiento y o cumplimiento de tal relación, en función de las tareas que
legalmente han de desempeñar los docentes que son los reclamantes en este caso. Así, ha-
bría que diferenciar lo que se denomina cuenta de uso corporativo frente a lo que seria
cuenta o dirección personal como aquella usada para fines particulares por una persona.
Con ello se quiere destacar que el consentimiento no es la base jurídica que ampara en su
caso la creación de una cuenta de uso corporativo en una entidad, sea empresa, sea admi-
nistración pública, por la finalidad de la creación a la que responde -fines laborales-para aco-
meter el desarrollo de las funciones que desarrolla frente a la propia dinámica que confor-
man los elementos del consentimiento: “consentimiento del interesado”: toda manifestación
de voluntad libre, específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea
mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales
que le concierne”, art 4.11 RGPD. Si se aplicara la tesis del consentimiento pudiera ser que
no existieran tales cuentas y usos, obedeciendo su instauración al poder de dirección y or-
ganización del empleador, lógicamente con las salvaguardas que en protección de datos
puedan repercutir  en los derechos de los que son titulares de los datos.

Ya que cualquier tratamiento, sea del modo que sea y sin distinguir su base jurídica, supone
una interferencia  y limitación del derecho de su titular a su privacidad y a su derecho de pro-
tección de datos,  lo primero que cabe indicar es que solo se implante cuando supere el jui-
cio de necesidad y proporcionalidad en relación con los objetivos legítimos perseguidos, que
debería acreditarse.
Por ello, se conviene que el establecimiento de cuentas de uso corporativo no precisa del
consentimiento   de   los   empleados.   Existiendo   diferentes   tipos   de   cuentas   de   correo
electrónico,   de   acuerdo   con   su   finalidad,   la   cuenta   corporativa   para   uso   laboral,   es
propiedad de la empresa o institución en la cual se prestan los servicios, quien determina
tanto el usuario como el proveedor y el dominio, y también las finalidades y las condiciones
de uso a que está sometido. La empresa sólo puede acceder a las cuentas de correo
electrónico corporativo facilitadas a sus trabajadores cuando el acceso esté justificado y no
haya ningún otro mecanismo que permita alcanzar el objetivo perseguido sin necesidad de
acceder a las mismas.
Manifiestan los reclamantes  o sus representantes sindicales que disponían antes de la im-
plantación de esta cuenta de GS, de direcciones personales  o “enlazadas a la cuenta per-
sonal que constaba en el expediente de cada profesor o trabajador”. Se aprecia que algunos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/53

empleados en la fecha posterior a la implantación del uso de GS manejan direcciones de do-
minio hotmail de MICROSOFT,  yahoo.es, o Gmail.com, en comunicaciones de tipo laboral
interno. Sobre este aspecto, sin embargo, se debe indicar que no es adecuado que los
asuntos internos de la organización que implican al profesorado se gestionen a través de
cuentas personales, privadas del empleado por su carácter laboral y contenido ajeno al or-
ganizativo en el que se desarrolla la misma, referido al poder de dirección del empleador.
Ello puede dar lugar a compromisos de confidencialidad de la información o perdida de da-
tos, por citar solo dos ejemplos.

Sobre la oposición al tratamiento de los datos, este derecho (artículo 21 del RGPD) no se
aplica cuando el tratamiento se basa en el consentimiento, aunque el derecho a retirar el
consentimiento en cualquier momento puede tener un resultado similar.

Los considerandos 74 y 78 del RGPD señalan:

“(74) Debe quedar establecida la responsabilidad del responsable del tratamiento por cual-
quier tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular,
el responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder
demostrar la conformidad de las actividades de tratamiento con el presente Reglamento, in-
cluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así como el riesgo para los derechos y liberta-
des de las personas físicas.”

“(78) La protección de los derechos y libertades de las personas físicas con respecto al tra-
tamiento de datos personales exige la adopción de medidas técnicas y organizativas apro-
piadas con el fin de garantizar el cumplimiento de los requisitos del presente Reglamento. A
fin de poder demostrar la conformidad con el presente Reglamento, el responsable del trata-
miento debe adoptar políticas internas y aplicar medidas que cumplan en particular los prin-
cipios de protección de datos desde el diseño y por defecto. Dichas medidas podrían consis-
tir, entre otras, en reducir al máximo el tratamiento de datos personales, seudonimizar lo an-
tes posible los datos personales, dar transparencia a las funciones y el tratamiento de datos
personales, permitiendo a los interesados supervisar el tratamiento de datos y al responsa-
ble del tratamiento crear y mejorar elementos de seguridad. Al desarrollar, diseñar, seleccio-
nar y usar aplicaciones, servicios y productos que están basados en el tratamiento de datos
personales o que tratan datos personales para cumplir su función, ha de alentarse a los pro-
ductores de los productos, servicios y aplicaciones a que tengan en cuenta el derecho a la
protección de datos cuando desarrollan y diseñen estos productos, servicios y aplicaciones,
y que se aseguren, con la debida atención al estado de la técnica, de que los responsables
y los encargados del tratamiento están en condiciones de cumplir sus obligaciones en mate-
ria de protección de datos. Los principios de la protección de datos desde el diseño y por de-
fecto también deben tenerse en cuenta en el contexto de los contratos públicos.”

V

Se considera que la reclamada ha infringido el RGPD en el artículo 32 del RGPD, que indi-
ca:
“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el
alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad
variables   para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   el   responsable   y   el
encargado   del   tratamiento   aplicarán   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/53

garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia

permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma

rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración  regulares de la eficacia de las

medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuenta
los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia de la
destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos   personales   transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos
datos.

3.   La   adhesión   a   un   código   de   conducta   aprobado   a   tenor   del   artículo   40   o   a   un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento para
demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente
artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas  para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y tenga
acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo   instrucciones   del
responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de los
Estados miembros.”. (el subrayado es de la AEPD).

El citado artículo se complementa con lo señalado en el considerando 83, “marco de la
evaluación del riesgo en relación con la seguridad de los datos”, y teniendo en cuenta que
los análisis o evaluaciones de riesgos regulados en el RGPD, no sustituyen a los derivados
de la gestión de riesgos de seguridad de los sistemas de la información. 
La creación de las cuentas se inicia en noviembre 19, con operatividad desde el mes si-
guiente, antes de la declaración del estado de alarma por la pandemia. Es el objeto de la re-
clamación, el uso y creación de una cuenta de correo electrónico para finalidades internas
de gestión académica, y el tipo de uso que se da, de gestión interna en las peticiones y co-
municaciones. 

El alta en el servicio se dio por la dirección de la EOI, no por la responsable del tratamiento:
Dirección General de Enseñanza Secundaria, Formación Profesional y Régimen Especial,
con competencias definidas en la materia, añadiéndose además, razones como las de la
homogeneización de las condiciones de uso e implantación de las plataformas ajenas a las
corporativas que aconseja la toma a de la ultima decisión por parte del responsable del
tratamiento. Con ello,  se trataría entre otras circunstancias, de no dejar que se implante una
herramienta solo por sus ventajas de interacción o integración, y ello pese a la autonomía de
gestión académica con que pueda contar la citada EOI, estimando así en primer lugar que
se parte de esta falta de legitimación, que se podría enmarcar  en el artículo 29 del RGPD:
“El encargado del tratamiento y cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/53

o del encargado y tenga acceso a datos personales solo podrán tratar dichos datos siguiendo
instrucciones del responsable, a no ser que estén obligados a ello en virtud del Derecho de la
Unión o de los Estados miembros.”

El hecho de que se hubieran promovido cursos de aprendizaje de las herramientas, que fueran
muy   versátiles   o   que   solucionaban   diversas   cuestiones   no   justifica   la   implantación   de   la
misma, y se debería de haber conducido de forma orientada. Si tal elemento era deficitario en
su   regulación,   debiera   haber   la   EOI   JM   solicitado   autorización   o   consulta   exponiendo   el
proyecto a las responsables del citado tratamiento, que no consta se apercibieran de que se
iba a implantar, mas que cuando  comienza a ser conocido tras las reacciones iniciadas en
febrero de 2020 por los empleados que reclaman, ya en mitad del desarrollo del curso y con la
declaración de la pandemia por COVID-19.

Cabría considerar que pese a tal falta de competencia interna en calidad de responsable del
tratamiento, al menos, funcionalmente,  la transmisión de los datos, en este caso por parte
de la dirección de la EOI JM a GOOGLE para la creación de la cuenta constituye un encargo
de tratamiento, al decidir la finalidad del tratamiento con los datos de los empleados, los
fines para los que se van a usar, y unos amplios medios técnicos que el encargado pone a
su disposición. 
En el mismo sentido,  surte efectos la exportación de datos que se efectúa en base al
sistema en la nube que ofrece GOOGLE.

La DGESFP y RE, toma una primera medida el 6/05/2020 comunicando a la Dirección de la
EOI el informe del DPD de 6/04/2020, cuando la postura del DPD era clara desde febrero
2020. 

La dirección de la EOI JM, como máximo responsable académico y profesional de la misma,
actuando de hecho como responsable del tratamiento de los datos no ha aportado análisis
alguno de riesgos, probabilidades y gravedad ligado al uso de una cuenta creada para el
uso de la plataforma como GOOGLE SUITE, mas en concreto relacionada con el uso de su
correo electrónico.

A ello se sumó que a pesar de que el RGPD entró en vigor en mayo 2018, ya existía antes
un decálogo de buenas practicas en el uso de aplicaciones educativas,  y otros instrumentos
que informaban sobre la cuestión, pero la EOI JM se adelantó, implantando la aplicación
para un uso distinto del educativo que es el que se reclama, un uso interno de gestión
académica, considerando no existía una aplicación especifica para la gestión administrativa
interna,   que   se   había   demorado   el   dictado   de   instrucciones   comunes   para   uso   de
aplicaciones, y que toman fuerza con motivo de la declaración de la pandemia, en que
comienzan a tomar la escena educativa. La reclamada manifestó que cuando comenzó la
pandemia, algunos centros acudieron a estas aplicaciones ajenas a las corporativas para
impartir clases a distancia, teniendo que solicitar informes de cuales eran estos centros y
que herramientas usaban.

Especifica que la citada EOI JM:

-Comenzó su uso al considerar que la herramienta existente, EducaMadrid de contenido
educativo, no de gestión académica,   con escasa implantación del correo electrónico de
EducaMadrid, usando algunos reclamantes su dirección de e mail personal, considerando

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/53

además, que adolecía de falta de integración de la herramienta videoconferencias con el
resto, la experiencia de usuario y la plataforma de formación on line a través del sistema de
clases es poco usable, carece de aplicaciones ofimáticas colaborativas en línea, falta de
integración con sistemas ofimáticos en línea del aula virtual en la aplicación “MOODLE”, así
como otro apartado de los beneficios de las aplicaciones de GS para la educación.

-La aplicación de gestión académica RAÍCES (empleada en enseñanza obligatoria), no esta-
ba preparada para el curso 20/21, ni  contaba con una alternativa.

-Con la petición el  6/05/2020  del responsable a la DGBCE ”para que le proporcione   las
directrices   de   uso   de   plataformas   informáticas   ajenas   a   las   corporativas   que   están
empleando determinados centros en tanto en cuanto no se ponga en marcha el programa
informático  RAÍCES  que  permitan cumplir  con la  normativa de protección  de datos”  se
evidencia la falta de previsión y de normas unificadas para el sector que hizo que cada cual
buscara una posibilidad de gestión,  así como la manifestación de que  “se recabaron los
datos   de   todos   los   centros   que   estaban   usando   RAÍCES”.   Así   como   la   petición   de
recomendaciones para la elaboración de directrices e instrucciones para la utilización de
plataformas educativas ajenas a las corporativas, que además deberían incorporarse para el
curso 20-21 (24 páginas) que contenía una tabla de contenidos  entre el que se incluye el
apartado de “uso de aplicaciones y plataformas educativas”.

Se aprecia que con la implantación en la EOI JM de GOOGLE SUITE para la educación, no
se ha presentó aspecto alguno relativo a la identificación, valoración y mitigación de los
riesgos   para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   en   los   tratamientos   de   datos
personales,   a   través   de   medidas   técnicas   y   organizativas,   referidas   a   la   naturaleza,   el
alcance, contexto y fines del tratamiento que ha de ser documentada por la parte reclamada
antes   de   iniciar   el   tratamiento,   medidas   que   además   han   de   actualizarse   cuando   sea
necesario y revisarse. 

Se desconocen así, las medidas de configuración de seguridad del correo, incluidos los ad-
juntos, en que casos y como se procede al encriptado de los envíos, las medidas de seguri-
dad proporcionadas a los empleados frente a los diversos riesgos que pudieran plantearse,
desde la suplantación de identidad, el spam o el uso de malware por citar los mas comunes.

Se desconoce si se dieron a conocer a los empleados sus condiciones de uso, no una mera
remisión a la web de GOOGLE, en detalle del nivel de confidencialidad de su uso, las reglas
sobre la posibilidad y casos en que se puede vigilar el contenido, considerando que la
información se podría incorporar como anexos a los contratos, ya que pueden contenerse
efectos disciplinarios ante las faltas de confidencialidad en el tratamiento de información o
datos. Se aprecia en este caso que las instrucciones sobre ello son escasas y diseminadas
y que reciben una información sin sistematizar y deficiente en la implantación del diseño de
la aplicación.

Se desconocen las medidas frente a los riesgos de los efectos del tratamiento de la gestión
interna de una EOI que quedaban almacenados en la nube, así como la localización del sitio
en el que se guardaban los datos, si existían subencargados, debiéndose de haber adopta-
do de forma activa un análisis de dichos riesgos y unas medidas que no se acredita se exis-
tan. Desconociéndose los riesgos que se presupone al uso del correo que es objeto de la re-
clamación, se desconoce el análisis de su gravedad y o consecuencias.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/53

Razones todas ellas que acreditan la infracción del citado artículo 32 del RGPD.

VI

La infracción se incluye en el artículo 83.4.a) del RGPD, que indica:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándose de
una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total
anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a 39,

42 y 43;”

El   artículo   58.2   del   RGPD   indica:   ”Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los
siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento
se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado”.

El artículo 83.7 del RGPD añade:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del artículo
58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y en qué
medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos establecidos
en dicho Estado miembro.”

El ordenamiento jurídico español ha optado por no sancionar con multa a las entidades
públicas, tal como se indica en el artículo 77.1. c) y 2. 4. 5. y 6.  de la LOPDDGG: “1. El
régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los que sean
responsables o encargados:

“c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las   comunidades

autónomas y las entidades que integran la Administración Local.”

“2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la
autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a
las   mismas   con   apercibimiento.   La   resolución   establecerá   asimismo   las   medidas   que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se
hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa   jerárquicamente,   en   su   caso,   y   a   los   afectados   que   tuvieran   la   condición   de
interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/53

datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan indicios
suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar serán las
establecidas  en la legislación  sobre régimen disciplinario  o sancionador  que  resulte  de
aplicación.

Asimismo,  cuando  las  infracciones  sean  imputables  a  autoridades  y  directivos,  y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que no
hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la sanción se
incluirá   una   amonestación   con   denominación   del   cargo   responsable   y  se   ordenará   la
publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan   en   relación   con   las   medidas   y   actuaciones   a   que   se   refieren   los   apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de
las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las   resoluciones   dictadas   al
amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos, esta
publicará   en   su  página  web   con  la   debida  separación  las  resoluciones  referidas   a   las
entidades   del   apartado   1   de   este   artículo,   con   expresa   indicación   de   la   identidad   del
responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.”

El   artículo   73   de   la   LOPDGDD,   indica,   a   efectos   de   prescripción   de   la   infracción:”
Infracciones consideradas graves” :

“En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.4   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran   graves   y   prescribirán   a   los   dos   años   las   infracciones   que   supongan   una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que   resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento, en los
términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación
de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO:  IMPONER  a CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN, UNIVERSIDADES, CIENCIA Y
PORTAVOCÍA  de la  COMUNIDAD AUTÓNOMA DE MADRID, con NIF  S7800001E,   por
una infracción del  artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 a) del RGPD, y a
efectos de prescripción en el artículo 73.f) de la LOPDGDD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  CONSEJERÍA   DE   EDUCACIÓN,
UNIVERSIDADES,   CIENCIA   Y   PORTAVOCÍA  de   la  COMUNIDAD   AUTÓNOMA   DE
MADRID.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/53

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   DEFENSOR   DEL   PUEBLO,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

CUARTO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la LPACAP. También deberá trasladar a la
Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-
administrativo.   Si   la   Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación
de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

