1/9

 Procedimiento Nº: PS/00114/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   10   de   septiembre   de   2019,   tuvo   entrada   en   esta  Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  COMUNIDAD
PROPIETARIOS  ***URBANIZACIÓN.1  (en lo sucesivo, el reclamante), mediante el
que formula reclamación contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado),
por   la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   en   una   vivienda   sita   en
***URBANIZACIÓN.1   ***DIRECCIÓN.1   –   ***LOCALIDAD.1  (MÁLAGA),   existiendo
indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de
datos personales.

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

“Esta señora ha instalado en su vivienda número 25 dentro del conjunto cerrado de 32
viviendas llamado  ***URBANIZACIÓN.1  en calle  ***DIRECCIÓN.1  dos cámaras de
vigilancia, que enfocan zonas comunes y zonas privadas, tal y como el patio de su
vecino (casa 24). Le hemos pedido el certificado de instalación y se ha negado a
entregarlo.   Hemos   contactado   con   la   empresa   instaladora   […]   y   tampoco   ha
contestado a nuestro requerimiento. Creemos que se están infringiendo los derechos
del vecino afectado y de cualquier otro vecino que transite por la zona.»

Adjunta reportaje fotográfico de la ubicación de las cámaras en cuestión, así como los
correos electrónicos enviados al reclamado y a la empresa instaladora solicitándoles
los certificados de instalación que pudieran acreditar que la grabación de las cámaras
no se extiende a zonas comunes ni a otras viviendas.

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a  la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). El citado traslado fue devuelto por
“Sobrante (No retirado en oficina)” el 7/11/2019.

El día 17/02/2020 se efectuó una reiteración del traslado de la reclamación, resultando
nuevamente devuelta por “Sobrante (No retirado en oficina)” el 4/03/2020.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de 12 de marzo
de 2020.   

CUARTO: Con fecha  16 de junio de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del artículo 5.1.c) del  Reglamento (UE)  2016/679 (Reglamento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

General de Protección de Datos, en adelante RGPD), tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO:  Al   haber   resultado   infructuosa   la   notificación   del   acuerdo   de   inicio,   se
procedió a publicar un anuncio de notificación en el Tablón Edictal Único del Boletín
Oficial del Estado el 9 de julio de 2020, de conformidad con lo establecido en el
artículo   44   de   la   Ley   39/2015,   de   1  de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP).

SEXTO: Con fecha 1 de septiembre de 2020 el instructor del procedimiento acordó y
procedió a notificar la apertura de un período de práctica de pruebas, solicitando al
Ayuntamiento   de   Marbella   para   que,   en   el   plazo   de   30   días   y   previo   traslado   al
inmueble de la Policía Local, emitiera el correspondiente informe donde se constatase:

 Dirección efectiva de la reclamada en la dirección indicada.

 Existencia de dispositivo de videovigilancia en el inmueble referido.

 Orientación de las cámaras instaladas y zona de captación de estas. De permitirlo la
reclamada, se solicita se observen y se informe acerca de las imágenes visualizadas
en el monitor.

 Cualquier otro aspecto que se considere oportuno reseñar.

SÉPTIMO: La Agencia Estatal de Administración Tributaria proporciona el domicilio
fiscal del reclamado el 8 de octubre de 2020, siendo este  CALLE  ***DIRECCIÓN.2
***LOCALIDAD.2 (BARCELONA).

OCTAVO: El instructor del procedimiento acuerda, el día 8 de octubre de 2020, en el
marco   del   período   de   pruebas,   solicitar   a   la   empresa   instaladora,  TRABLISA
MULTISERVICIOS S.L. la siguiente información:

a)   Existencia   de   dispositivo   de   videovigilancia   instalado   por   esa   empresa   en   la
vivienda   situada   en  ***URBANIZACIÓN.1,   ***DIRECCIÓN.1,  ***LOCALIDAD.1
(MÁLAGA).

b) Número de cámaras que componen dicha instalación que se encuentran orientadas
hacia el exterior y ubicación de estas.

c) Tipo de contrato suscrito con el propietario

d) En el supuesto de que la empresa gestione las imágenes captadas por las cámaras
orientadas hacia el exterior, acredite el ángulo de captación mediante fotogramas en
los que conste fecha y hora de lo visionado en el monitor.

NOVENO: El día 8 de octubre de 2020 el instructor del procedimiento envía una nueva
comunicación al domicilio fiscal del reclamado en el que se le informa de las pruebas
acordadas a la vez que se le envía copia del acuerdo de inicio. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Esta notificación  fue  devuelta  por   “Sobrante (No  retirado  en  oficina)   el  día  30  de
octubre de 2020.

DÉCIMO: El 13 de octubre tiene entrada en esta Agencia el escrito de contestación del
de la Policía Local de  ***LOCALIDAD.1  en referencia a la solicitud de colaboración
acordad como prueba. Este escrito manifiesta lo siguiente:

“[…] obra en estas dependencias informe emitido por los agentes de esta Policía con
C.P.  XXXX  y  XXXX  en el que me dan cuenta que, “Siendo las 09:49 horas del día
09/09/2020,   se   personaron   en  ***DIRECCIÓN.1,   ***URBANIZACIÓN.1  de
***LOCALIDAD.1, al objeto de comprobar los hechos denunciados, constatando cómo
en la vivienda no había nadie.

Que a través de un vecino, se consigue el número de teléfono de la propietaria de la
vivienda, y puestos en contacto con ella a través de la Sala de Mando y Control de
esta   Jefatura,   dice   ser   y   llamarse  Dª  A.A.A.,   D.N.I.   ***NIF.1,   nacida   el   […],   con
domicilio en C/ ***DIRECCIÓN.2, ***LOCALIDAD.2, Barcelona, la cual es informada
sobre   el   procedimiento   que   se   encuentra   en   curso   en   esa  Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   por   la   instalación   de   las   cámaras,   informando   que   “Son
disuasorias y no tienen sistema de grabación”.

Adjunto al presente, le traslado copia de las fotografías obtenidas por los intervinientes
durante la inspección a la vivienda […]”.

DÉCIMOPRIMERO: Ante la información aportada en el escrito de la Policía Local de
***LOCALIDAD.1  acerca del domicilio de la reclamada en una nueva dirección, el
instructor del procedimiento envía una nueva comunicación al domicilio comunicado
por el reclamado en el que se le informa de las pruebas acordadas a la vez que se le
envía copia del acuerdo de inicio en fecha 16 de octubre de 2020 informándole de las
pruebas practicadas a la vez que se le adjunta copia del acuerdo de inicio y copia del
informe emitido por la Policía Local de ***LOCALIDAD.1.

A pesar de corresponderse con la dirección facilitada por el propio reclamado, esta
notificación fue devuelta por “Dirección incorrecta” el día 28 de octubre de 2020.

DÉCIMOSEGUNDO:   El   día   20   de   octubre   de   2020,   la   empresa   de   seguridad
TRABLISA MULTISERVICIOS S.L. presenta escrito de contestación a la solicitud de
prueba formulada en los siguientes términos:

“[…] 1. TRABLISA MULTISERVICIOS, ni ninguna otra empresa del grupo TRABLISA,
no dispone de ningún contrato de servicio, no gestiona las imágenes captadas, ni ha
realizado instalación alguna de equipos de videovigilancia en la vivienda situada en
***URBANIZACIÓN.1, ***DIRECCIÓN.1, ***LOCALIDAD.1  (MÁLAGA).

2. Personados en la dirección indicada se observa en la fachada de la vivienda una
placa correspondiente a la Central de   Alarmas de  TRABLISA, así como de una
cámara de video vigilancia. En el anexo se incluyen dos fotografías acreditativas.

3. En la fotografía 1 se observa una placa propia de TRABLISA, aunque no ha sido
facilitada por la empresa y se desconoce su origen.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

4. En la fotografía 2, la cámara que se observa no se corresponde con los modelos
instalados por la compañía.

[…]”

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: El reclamado ha instalado unas cámaras en la fachada principal y en la
terraza del inmueble situado en la dirección indicada en el antecedente primero de
esta resolución. En ambas localizaciones figuran unos carteles con referencia a la
empresa TRABLISA. Esta instalación se constata mediante las fotografías aportadas
por el reclamante y las fotografías tomadas por la Policía Local de ***LOCALIDAD.1
en su desplazamiento de 9 de septiembre de 2020.

SEGUNDO:  El   reclamado   informa   a   la   Policía   Local   de  ***LOCALIDAD.1  que   la
naturaleza de las cámaras es disuasoria, sin que se encuentren en funcionamiento.

TERCERO: La empresa TRABLISA MULTISERVICIOS S.L. informa a este organismo
de que no ha realizado instalación de ningún dispositivo en el inmueble referido, que
los modelos de las cámaras no se corresponden con los que instala la compañía y que
los carteles no han sido proporcionados por ella.

CUARTO:   El   reclamado   declara   que   su   domicilio   radica   en  C/  ***DIRECCIÓN.1,
***LOCALIDAD.1 (BARCELONA).

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo
5.1.c) del RGPD, que señala que los datos personales serán «adecuados, pertinentes
y   limitados   a   lo   necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados
(“minimización de datos”).»

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […].”

A efectos del plazo de prescripción de la infracción, la misma se considera muy grave
y prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que establece
que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. […]”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

III

El presente procedimiento tiene su origen en la instalación de dos dispositivos de
videovigilancia en el inmueble ubicado en la dirección indicada  en el antecedente
primero de esta resolución, que podrían estar orientadas y captar imágenes de zonas
comunes e incluso de una vivienda vecina.

Por lo que se refiere a la posibilidad de instalar un sistema de videovigilancia con la
finalidad de garantizar la seguridad de la vivienda y del espacio privativo del reclamado
y respecto a la captación de vía pública,  el artículo 22 de la LOPDGDD —relativo a
tratamientos con fines de videovigilancia— dispone que, con la finalidad de garantizar
la seguridad de personas y bienes, podrán captarse imágenes de vía pública «en la
medida   en   que   resulte   imprescindible»,   en   correspondencia   con   el   principio
mencionado de minimización de datos.  Se informa que de que la facultad de captar
imágenes en vía pública está atribuida, con carácter general, a las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 4/1997 por la que
se regula la utilización de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en
lugares públicos y su normativa de desarrollo.

De la misma manera, las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio
privativo de tercero. No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la
propiedad privada de vecinos con la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito
privado sin causa justificada

Asimismo, es necesario señalar que el artículo 13 del RGPD —en cumplimiento del
deber de información recogido en el precedente artículo 12 del mismo texto legal—
regula   la   información   que   ha   de   proporcionarse   cuando   los   datos   personales   se
obtengan del interesado, situación que se produce en los supuestos en que se captan
imágenes por un sistema de videovigilancia. En este sentido, el artículo 22.4 de la
LOPDGDD   establece   que   “El  deber  de información  previsto  en  el  artículo  12  del
Reglamento  (UE)  2016/679  se  entenderá  cumplido   mediante   la  colocación  de  un
dispositivo   informativo   en   lugar   suficientemente   visible   identificando,   al   menos,   la
existencia del tratamiento, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los
derechos previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También
podrá incluirse en el dispositivo informativo un código de conexión o dirección de
internet a esta información”. 

Y por otra parte, los particulares que utilizan este tipo de dispositivos son responsables
de que estos se ajustan a la legalidad vigente, debiendo cumplir, cuando el inmueble
se   encuentra   bajo   el   régimen   de   comunidad   de   propietarios,   con   las   exigencias
establecidas en la Ley 49/1960, de 21 de julio, sobre propiedad horizontal (LPH). Así,
la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   por   un   particular   requerirá   de
autorización de la junta de la comunidad de propietarios tanto cuando se proyecte su
ubicación   en  una   zona   común   como   cuando,   aun   instalado   en   una   zona   de   uso
privativo, se oriente a zonas comunes circundantes y capte —respetando en todo caso
el principio de minimización de datos— tangencialmente zonas comunes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

En relación con lo anterior, los hechos probados en el presente procedimiento ponen
de manifiesto que ambos dispositivos, por su ubicación, y particularmente en el caso
de   la   cámara  instalada   en   la   terraza,   serían   susceptibles   de   captar   imágenes   de
elementos comunes así como incluso de viviendas vecinas.

Ahora   bien,   no   obstante   lo   indicado   en   el   párrafo   anterior,   de   acuerdo   con   lo
manifestado por el reclamado a la Policía Local de  ***LOCALIDAD.1, las cámaras
serían de naturaleza disuasoria y carecerían de sistema de grabación. Esta afirmación
vendría   a   ser   corroborada   por   lo   manifestado   por   la   empresa   TRABLISA
MULTISERVICIOS S.L. que, en su escrito de fecha 20 de octubre de 2020, indica que
no ha realizado ninguna instalación en el inmueble referido y que tanto los modelos de
cámaras observados como los carteles informativos no se corresponden con los que
instala o facilita la empresa.

Conviene traer a colación, respecto a dispositivos de naturaleza disuasoria lo puesto
de relieve por la Sentencia del Tribunal Supremo, sala de lo Civil (STS 3505/2019,
07/11/19)   respecto   a   cámaras   ficticias,   que   señala   que  “que las   cámaras   de
seguridad  falsas  también  suponen  una  intromisión  ilegítima en  la  intimidad  dado
que los afectados no tienen por qué soportar "una incertidumbre permanente" sobre
si el dispositivo es o no operativo “.

El derecho del demandante a la tranquilidad de su vida privada comprende también
el de no tener que soportar una incertidumbre permanente acerca de si la cámara
orientada hacia su finca es o no operativa, pues su apariencia externa le impide
comprobarlo y, en cambio, la demandada siempre tendría la posibilidad de sustituir la
cámara no operativa por otra operativa.

Por   las   mismas   razones,   la   instalación   de   la   cámara   orientada   al   jardín   del
demandante no puede considerarse un ejercicio de un ius usus inocui en el ámbito
de las relaciones de vecindad, pues lejos de ser inocua, perturbaba objetivamente, y
sin necesidad, la vida del demandante”.

Este tipo de conductas pueden tener repercusión en otras esferas del derecho, al
afectar   a   la   intimidad   de   terceros,   de   manera   que   es  recomendable   que   estén
exclusivamente orientados hacia su propiedad particular. La función disuasoria de
este tipo  de  dispositivos  se  ve  limitada,   por  tanto,  por   la  proporcionalidad   de  la
medida, que se cumple evitando intimidar a terceros y estando orientada hacia los
principales puntos estratégicos de la vivienda (vgr. no se permite orientación hacia
vía pública, ventanas colindantes, etc.).

IV

El   principio   del   derecho   a   la   presunción   de   inocencia,   reconocido   como   derecho
subjetivo fundamental en el artículo 24 de la Constitución Española,  impide imponer
una sanción administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de
cargo acreditativa de los hechos que motivan la imputación o de la intervención en los
mismos del presunto infractor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

El derecho mencionado a la presunción de inocencia se recoge asimismo de manera
expresa en el artículo 53.2.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), que
establece que: 

“2.   Además   de   los   derechos   previstos   en   el   apartado   anterior,   en   el   caso   de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos:

[…]b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no
se demuestre lo contrario.”

En relación a este principio, el Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26
de abril, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:  “que la
sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la
conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que
nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el
resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador,
debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.”

V

De acuerdo con lo expuesto, no queda acreditado que el dispositivo en cuestión esté
captando   o   grabando   imagen   alguna,   de   manera   que   al   no   poder   determinar   la
existencia de un efectivo tratamiento de datos no cabe hablar de conducta infractora
en el ámbito del marco de la normativa reguladora de protección de datos, motivo por
el cual se procede al archivo del presente procedimiento.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  A.A.A.e informar a  COMUNIDAD
PROPIETARIOS ***URBANIZACIÓN.1  DE ***LOCALIDAD.1.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

