1/26 

Chambre Contentieuse 

Décision 64/2024 du 26 avril 2024 

Numéros de dossiers : DOS-2021-04128 et DOS-2021-05260 

Objet  :  Plaintes  relatives  au  traitement  de  données  personnelles  opérés  dans  le  cadre  de 
l’invitation à la vaccination contre le virus de la covid-19 – respect du principe de transparence 
et de l’obligation d’information (articles 5.1. a), 12, 14 et 26 du RGPD) 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de monsieur Hielke 

HIJMANS, président, et de messieurs Christophe Boeraeve et Romain Robert, membres, reprenant 

l’affaire en cette composition ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après « RGPD » ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

« LCA ») ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces des dossiers ; 

Vu la décision 100/2022 du 3 juin 2022 de la Chambre Contentieuse1 ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Les plaignants :  Monsieur X, ci-après « le plaignant n°1 » (DOS-2021-04128) ;  
 

Madame X, ci-après « la plaignante n°2 » (DOS-2021-05260) ; 

 

 

Ci-après désignés ensemble « les plaignants » ;  

La défenderesse :  L’Agence  wallonne  pour  une  Vie  de  Qualité  (AVIQ),  Administration  centrale, 

Cellule  protection  des  données,  rue  de  la  Rivelaine,  21  à  6061  Charleroi,  ci-

après «  l’AVIQ » ou « la défenderesse » ;  

 

1  Cette  décision  a  été  publiée  ici :  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/avertissement-et-reprimande-n-
100-2022.pdf  

Décision quant au fond 64/202 — 2/26 

Représentée par Maître Valentin HANQUET et Maître Salomé VAN BUNNEN 

avocats  (Sotra  Avocats  -  Advocaten),  dont  le  cabinet  est  établi  à  1050 

Bruxelles, avenue Louise, 65. 

 

I.  Faits et procédure  

Introduction des plaintes et jonction de celles-ci 

1.   Le 16 mai 2021 (DOS-2021-04128) et le 29 juillet 2021 (DOS-2021-05260), les plaignants 

déposent  chacun  plainte  auprès  de  l’Autorité  de  protection  des  données  (APD)  contre 

l’Agence wallonne pour une Vie de Qualité (AVIQ), la défenderesse.  

2.  Le 24 janvier 2022 (DOS-2021-04128) et le 29 octobre 2021 (DOS-2021-05260), le Service 

de  Première  Ligne  (SPL)  de  l’APD  déclare  ces  plaintes  recevables  et  les  transmet  à  la 

Chambre Contentieuse. 

3.  La  Chambre  Contentieuse  a  relevé  à  l’appui  des  formulaires  de  plaintes  déposés  et  des 

pièces communiquées après le dépôt de celles-ci (résultant en particulier des échanges que 

le plaignant n°1 a eu avec l’AVIQ – voy. infra), que l’objet des plaintes, tous griefs confondus 

-  qu’ils  soient  exprimés  par  l’un  ou  l’autre  plaignant  -,  devait  être  défini  comme  suit,  les 

manquements suivants étant dénoncés : 

- 

(1) un manquement aux articles 5, 6 et 9 du RGPD en ce que les traitements de données 

litigieux  opérés  par  l’AVIQ  (soit  les  traitements  de  données  d’identification  aux  fins 

d’invitation à se faire vacciner) seraient illicites dès lors que ceux-ci ne seraient fondés 

sur aucune base de licéité admissible au sens de ces dispositions ; 

  
(2) un manquement à l’article 17.1 du RGPD en ce que c’est à tort que l’AVIQ n’aurait pas 

donné  une  suite  favorable  aux  demandes  d’effacement  des  plaignants  basées  sur 

l’illicéité  du  traitement  de  leurs  données  et  l’absence  de  consentement  de  leur  part 

quant à ce traitement ; 

(3) un manquement à l’article 12.3. du RGPD en ce que l’AVIQ aurait omis de répondre à 

la demande d’exercice du droit à l’effacement de la plaignante n°2 dans le mois requis 

par cette disposition ;  

 
(4)  un  manquement  au  principe  de  transparence  et  au  droit  à  l’information  (articles 

5.1.a),  12  et  14  du  RGPD)  en  ce  que  les  courriers  d’invitation  à  se  faire  vacciner  ne 

comporteraient aucune information à l’attention de  leurs destinataires, soit en l’espèce 

à l’attention des plaignants ; 

- 

 
- 

- 

 

Décision quant au fond 64/202 — 3/26 

- 

(5) un manquement à l’article 26 du RGPD en ce que l’AVIQ n’aurait pas, alors qu’elle y 

était tenue en exécution de l’article 7.2. de l’Accord de coopération du 12 mars 20212 : 

o  défini, avec les autres entités mentionnées dans cet article 7.2., ses obligations 

aux  fins  d’assurer  le  respect  des  exigences  du  RGPD,  notamment  en  ce  qui 

concerne l’exercice des droits des personnes concernées et les informations 

visées aux articles 13 et 14 du RGPD ; 

o 

rendu publiques les grandes lignes de cet accord aux personnes concernées.  

4.  Le 25 février 2022, la Chambre Contentieuse fait part à chacun des plaignants (n°1 et n°2) 

qu’elle a également été saisie d’une autre plainte contre l’AVIQ opposant, à tout le moins 

pour partie, les mêmes griefs que ceux que l’un et l’autre développent aux termes de leur 

plainte respective. Afin de permettre un traitement cohérent de ces plaintes, la Chambre 

Contentieuse sollicite l’accord de chacun des plaignants pour que le contenu de sa plainte 

et  son  identité  soient  partagés  avec  l’autre  plaignant.  Les  27  février  2022  (DOS-2021-

04128)  et  28  février  2022  (DOS-2021-05260),  le  plaignant  n°1  et  la  plaignante  n°2 

marquent chacun leur accord à cet effet.  

5.  Compte  tenu  de  ce  que  les  griefs  sont  (en  partie  à  tout  le  moins)  communs  aux  deux 

plaintes, la Chambre Contentieuse décide de joindre celles-ci dès lors qu’elle les considère 

liées par un rapport si étroit qu’il y a intérêt à les instruire et à prendre une décision à leur 

égard en même temps afin de garantir la cohérence de ses décisions.  

La décision 100/2022 de la Chambre Contentieuse et les suites de celle-ci 

6.  Le  3 juin 2022, la Chambre Contentieuse  adopte la décision 100/2022  qui  tranche une 

partie des griefs soulevés par les plaintes des plaignants. 

7.  Aux termes de cette décision (point 57 de la décision 100/2022), la Chambre Contentieuse 

procède  au  classement  sans  suite  technique  des  plaintes,  ne  disposant  pas  de 

suffisamment d’éléments probants à l’appui de celles-ci susceptibles d’aboutir au constat 

de manquements au RGPD dans le chef de la défenderesse ce, à l’exception (a) d’une part, 

de  l’avertissement  qu’elle  prononce  au  titre  B.2.  de  sa  décision  100/2022  eu  égard  à  la 

qualité de la réponse fournie par la défenderesse à la demande d’effacement du plaignant 

n°1 (points 46-51 et 58 de la décision 100/2022) et (b) d’autre part, de sa décision de traiter 

les griefs tirés de la violation des articles 5.1.a), 12, 14 et 26 du RGPD sur le fond (point 

25 de la décision 100/2022). 

8.  Le 3 juin 2022 également, la Chambre Contentieuse adresse un courrier aux parties dans 

lequel elle leur fait part de sa décision de traiter les plaintes sur le fond quant aux griefs tirés 

 

2 Il s’agit de l’Accord de coopération du 12 mars 2021 conclu entre l’Etat fédéral, la Communauté flamande, la Communauté 
française, la Communauté germanophone, la Commission communautaire commune, la Région wallonne et la Commission 
communautaire  française  qui  a  notamment  réglé  les  questions  relatives  aux  traitements  de  données  nécessaires  à  la 
vaccination contre le virus de la covid-19.  

Décision quant au fond 64/202 — 4/26 

de  la  violation  du  principe  de  transparence  et  du  droit  à  l’information  de  la  personne 

concernée  (articles  5.1.a),  12  et  14  du  RGPD)  ainsi  que  de  l’article  26  du  RGPD  ce,  en 

application de l’article 95.1, 1° et de l’article 98 de la LCA  (griefs (4) et (5) du point 3 ci-

dessus).  Quant  aux  autres  griefs  des  plaintes  (griefs  (1)  à  (3)  du  point  3  ci-dessus),  il  est 

précisé  aux  parties  qu’ils  ont  fait  l’objet  de  la  décision  100/2022  de  la  Chambre 

Contentieuse qui vient d’être évoquée. Aucun recours n’a été introduit auprès de la Cour 

des marchés contre cette décision 100/2022. 

9. Toujours dans ce même courrier du 3 juin 2022, les parties sont informées par la Chambre 

Contentieuse (article 99 de la LCA) des délais pour transmettre leurs conclusions eu égard 

aux  griefs  repris.  La  date  limite  pour  la  réception  des  conclusions  en  réponse  de  la 

défenderesse  est  fixée  au  15  juillet  2022,  celle  pour  les  conclusions  en  réplique  des 

plaignants au 8 août 2022 et celle pour les conclusions en réplique de la défenderesse au 

30 août 2022. 

10. Le 6 juin 2022, le plaignant n°1 manifeste son intention de recourir à la possibilité d'être 

entendu, ce conformément à l'article 98 de la LCA. La plaignante n°2 en fait de même le 9 

juin 2022. 

11.  Le 28 juin 2022, la défenderesse demande une copie du dossier (art. 95, §2, 3° LCA), laquelle 

lui est transmise le 30 juin 2022.  

12. Le  1er  juillet  2022,  la  défenderesse  manifeste  également  son  intention  de  recourir  à  la 

possibilité d'être entendue, ce conformément à l'article 98 de la LCA.  

Les faits pertinents au regard des griefs (4) et (5) traités aux termes de la présente décision 

13. Les faits pertinents au regard des griefs faisant l’objet de la présente décision peuvent être 

résumés comme  ci-après. Quant aux griefs  proprement dits, ils ont plus amplement été 

développés par les parties dans leurs conclusions que résumera la Chambre Contentieuse 

(voy. infra). La Chambre Contentieuse précise que par «  plainte » elle vise aux termes de la 

suite de la présente décision les seuls griefs restant qu’elle a décidés de traiter quant au 

fond (point 8) 

14. L’AVIQ  a  envoyé  plusieurs  invitations  à  la  vaccination  contre  le  virus  de  la  covid-19  aux 

plaignants, soit par un courrier non daté aux plaignants n°1 et n°2, par courriels des 5 mai et 

9 juillet 2021 au plaignant n°1 et par SMS des 5 mai et 9 juillet 2021 également au plaignant 

n°1. Au cours de l’audition du 30 janvier 2024, les parties se sont accordées sur le fait que 

la première invitation par courrier papier non datée envoyée aux plaignants n°1 et n°2 avait 

dû  leur  être  envoyée  dans  le  courant  du  mois  de  mars  2021  (voy.  le  procès-verbal  de 

l’audition du 30 janvier 2024). Les parties s’appuient à cet égard sur le calendrier des envois 

des invitations à la vaccination qui a débuté en février 2021 par le personnel soignant, s’est 

poursuivie en mars 2021 avec les personnes âgées et ensuite, à dater d’avril 2021, avec le 

Décision quant au fond 64/202 — 5/26 

grand public par tranches de public cible (voy. la note de bas de page 2 des conclusions de 

synthèse de la défenderesse).  

15. L’intervention de l’AVIQ s’inscrit dans le contexte de la lutte contre la pandémie liée au virus 

de la covid-19 dans le cadre de laquelle les entités fédérées et l’autorité fédérale ont œuvré, 

chacune dans le cadre de leurs compétences, en vue de l’administration des vaccins contre 

ce virus à la population.  

16. A cet effet, un Accord de coopération du 12 mars 2021 (ci-après « l’Accord de coopération ») 

a été conclu entre l’Etat fédéral, la Communauté flamande, la Communauté française, la 

Communauté  germanophone, 

la  Commission  communautaire  commune, 

la  Région 

wallonne et la Commission communautaire française. Il a notamment réglé les questions 

relatives aux traitements de données nécessaires à la vaccination.  

17. En exécution de l’article 7.2. de cet Accord de coopération, la défenderesse et les 7 autres 

entités concernées ont signé un accord daté du 3 mars 2021 visant à donner effet à l’article 

26  du  RGPD  et  intitulé  « Dispositions  relatives  au  traitement  conjoint  des  données  à 

caractère  personnel  par  les  services  compétents  des  entités  fédérées,  AFMPS  (soit 

l’Agence Fédérale des Médicaments et des Produits de Santé) et Sciensano dans le cadre 

de  l’organisation  et  de  l’enregistrement  des  vaccinations  COVID-19 »  (ci-après  « l’accord 

art. 26 du RGPD »). 

18. Les mêmes entités (dont l’AVIQ) ont également élaboré une « Politique de confidentialité 

DOCLR – vaccinations : politique de confidentialité de l’application en ligne pour l’invitation 

à  la  vaccination  contre  la  covid-19  et  pour  la  réservation  d’un  ou  plusieurs  moments  de 

vaccination » du nom de leur sous-traitant commun et destinée à informer les personnes 

concernées des traitements de données opérés (ci-après « la politique de confidentialité »).  

19. Au moment de l’introduction de leur plainte, les plaignant n’avaient pas préalablement pris 

contact  avec  l’AVIQ,  indiquant  dans  leur  formulaire  de  plainte  qu’ils  étaient  dans 

l’impossibilité  de  le  faire  dès  lors  que  le  courrier  d’invitation  reçu  ne  mentionnait  ni  les 

coordonnées  du  responsable  de  traitement  ni  celles  de  son  délégué  à  la  protection  des 

données (DPO).  

20. Invité par le SPL à contacter le DPO de l’AVIQ, le plaignant n°1 s’est adressé une première 

fois à la défenderesse le 30 mai 2021. La plaignante n°2 en a fait de même et dans des 

termes  identiques  le  31  août  2021.  Dans  leurs  courriers,  les  plaignants  pointent  les 

manquements listés au point 3 ci-dessus à l’exception de la violation présumée de l’article 

26 du RGPD qu’ils dénonceront dans un courrier ultérieur du 25 septembre 2021 (point 25).  

21. Le 2 juillet 2021, l’AVIQ répond au plaignant n°1.  Quant à l’information et la transparence, 

l’AVIQ renvoie le plaignant n°1 au document consultable sur le site de DOCLR pour ce qui 

touche à l’invitation à la vaccination (un lien  DOCLR est fourni) d’une part et à un document 

Décision quant au fond 64/202 — 6/26 

explicatif se trouvant sur la page Vaccinnet en ce qui concerne les données relatives à la 

vaccination (un lien est fourni) d’autre part.  

22. Le 28 juillet 2021, le plaignant n°1 réagit à la réponse reçue de l’AVIQ. Quant au principe de 

transparence et à son droit à l’information (articles 5.1.a), 12 et 14 du RGPD), le plaignant n°1 

souligne  que  l’AVIQ  ne  nierait  donc  pas  que  l’invitation  à  se  faire  vacciner  ne  contient 

aucune  information  (directe)  relative  au  traitement  de  ses  données  personnelles,  ce  en 

violation desdits articles du RGPD.  

23. Le 31 août 2021, l’AVIQ répond une nouvelle fois au plaignant n°1.  

24. S’agissant de la demande qui est lui est adressée par la plaignante n°2 à cette même date 

du 31 août 2021, l’AVIQ lui adresse le jour même un accusé de  réception l’informant que 

pour toute question relative à l’exercice d’un droit en matière de protection des données, 

elle recevra une réponse dans le délai d’un mois.  

25. Le 25 septembre 2021, le plaignant n°1 réagit à la réponse fournie par l’AVIQ en insistant 

une nouvelle fois sur le défaut d’information en violation du principe de transparence et de 

son droit à l’information (articles 5.1. a), 12 et 14 du RGPD), se référant au lien « DOCLR » 

renseigné  par  l’AVIQ  (point  21)  et  à  son  caractère  en  toute  hypothèse  non  aisément 

accessible en contradiction avec les considérants 39 et 58 du RGPD. Le plaignant n°1 y 

dénonce également l’absence selon lui d’un accord au sens de l’article 26 du RGPD tel que 

requis par l’article 7.2. de l’Accord de coopération.  

26. Le  28  octobre  2021,  l’AVIQ,  par  la  plume  de  son  Administratrice  générale,  répond  au 

plaignant n°1 qu’elle a pris acte de sa dernière interpellation du 25 septembre 2021. Elle 

indique qu’elle estime avoir répondu à ses interrogations par le biais des multiples réponses 

précédemment apportées.  

Les conclusions des parties 

27. Le  15  juillet  2022,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la 

défenderesse  et  son  dossier  de  pièces.  La  défenderesse  ayant  également  déposé  des 

conclusions de synthèse, le résumé de son argumentation complète se trouve ci-dessous 

aux points 32 et s.  

28. Le 8 août 2022, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique des plaignants 

et leur dossier de pièces. 

29. Les plaignants y dénoncent qu’en violation des articles 12 et 14 du RGPD, la défenderesse 

ne  leur  a  pas  fourni  les  informations  relatives  aux  mentions  de  l’article  14  du  RGPD, 

notamment  parce  qu’à  supposer  même  que  la  politique  de  confidentialité  DOCLR  ait 

effectivement  été  accessible  via  le  Code  QR,  le  lien  Vaccinnet,  les  boutons  «   Prendre 

rendez-vous » ou le lien URL communiqué (ce que la défenderesse demeure incapable de 

Décision quant au fond 64/202 — 7/26 

démontrer  selon  eux)  contenus  dans  les  courriers,  courriels  et  sms  reçus,  aucune 

information  ne  les  accompagne  précisant  que  ladite  information  est  accessible  par  ces 

biais. C’est d’autant plus le cas pour le bouton «  Prendre rendez-vous » ou le lien URL qu’ils 

sont invités à activer s’ils souhaitent se faire vacciner, ce qui peut ne pas être leur choix.  

30. Quant au respect de l’article 26 du RGPD, les plaignants sont d’avis que l’AVIQ ne prouve 

pas qu’au moment de l’envoi de la première invitation à la vaccination (mars 2021) ni lors 

des envois ultérieurs (mai et juillet 2021), les responsables de traitement conjoints dont elle 

fait partie avaient, en application de l’article 7.2 de l’Accord de coopération et de l’article 26 

du RGPD, conclu un accord au sens de cette dernière disposition. L’article 26 du RGPD a 

donc selon eux été violé. 

31. A  l’appui  de  ce  qui  précède,  les  plaignants  demandent  à  la  Chambre  Contentieuse  de 

sanctionner les violations des articles 5.1. a), 12, 14 et 26 du RGPD au moyen de mesure(s) 

correctrice(s) et/ou d’une (de) sanction(s) appropriée(s). Ils invitent à cet égard la Chambre 

Contentieuse à prendre en considération les éléments suivants :  

- 

la violation des dispositions invoquées constitue une infraction grave dès lors que ces 

dispositions  consacrent  ou  traduisent  des  principes  essentiels  de  la  protection  des 

données ;  

- 

- 

en tant qu’autorité publique, l’AVIQ était tenue d’un comportement exemplaire ;  

le RGPD est d’application depuis le 25 mai 2018, et était donc applicable depuis plus de 

3  ans  au  moment  des  faits,  en  ce  compris  dans  ses  obligations  de  transparence  et 

d’information (la crise sanitaire inédite n’ayant selon eux aucune incidence quant à ce) ;  

- 

lors de l’envoi des secondes invitations, alors que l’AVIQ était, par l’intermédiaire de son 

DPO, au courant des griefs des plaignants, elle n’a pris aucune mesure pour donner aux 

plaignants  un  accès  clair  et  facile  comme  l’exige  l’article  12.1  du  RGPD  à  toutes  les 

informations de l’article 14 du RGPD. 

32. Le  30  août  2022,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  additionnelles  et  de 

synthèse de la défenderesse.  

33. La défenderesse y expose que sa politique de confidentialité a toujours été disponible sur 

le site DOCLR dès l’envoi des premières invitations pour toute personne concernée sans 

qu’il  soit  nécessaire  de  prendre  rendez-vous  pour  se  faire  vacciner  pour  pouvoir  la 

consulter. L’information qui y est fournie contient l’ensemble des mentions à faire figurer 

dans une politique de  confidentialité  en  exécution de l’article 14  du RGPD  applicable  en 

l’espèce.  

34. En ce qui concerne la violation alléguée de l’article 26 du RGPD, la défenderesse expose 

qu’un accord tel que requis par l’article 26 du RGPD a été conclu le 3 mars 2021 entre les 

Décision quant au fond 64/202 — 8/26 

responsables conjoints du traitement (dont l’AVIQ) en exécution de l’article 7.2 de l’Accord 

de coopération, soit avant l’envoi des invitations à la vaccination aux plaignants et que les 

grandes lignes de cet accord (l’accord art. 26 du RGPD) sont disponibles dans la « politique 

de confidentialité DOCLR» établie par lesdits responsables de traitement conjoints. 

35. Partant, la défenderesse conclut que ni le principe de transparence (article 5.1. a) du RGPD) 

ni les articles 12, 14 et 26 du RGPD n’ont été violés. A l’appui de ce qui précède, elle demande 

qu’à titre principal, la Chambre Contentieuse classe la plainte sans suite. A titre subsidiaire, 

la défenderesse est d’avis que si la Chambre Contentieuse devait considérer que l’AVIQ a 

violé  tout  ou  partie  des  dispositions  invoquées,  quod  non,  elle  devrait  prendre  en 

considération les circonstances de l’espèce, à savoir: le contexte de la crise sanitaire qui a 

élargi le  champ de  compétences de l’AVIQ ;  le périmètre d’action de l’AVIQ  qui, dans ce 

cadre, a été étendu dans un laps de temps très court ; le fait que les décisions stratégiques 

ont été prises, dans un premier temps, à un autre niveau de pouvoir (supérieur) et le fait que 

chaque entité fédérée a, dans un second temps, opérationnalisé de manière identique les 

stratégies définies au niveau fédéral ainsi qu’enfin, le souci constant dans le chef de l’AVIQ 

de  faire  preuve  de  collaboration,  de  diligence  et  de  transparence  malgré  une  situation 

sanitaire inédite, à laquelle aucune administration n’avait jamais été confrontée.  

L’audition du 30 janvier 2024 

36. Le 18 décembre 2023, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 30 janvier 

2024. 

37. Le 30 janvier 2024, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse. 

38. Le 7 février 2024, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

39. Le  12  février  2024,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  de  la  défenderesse  quelques 

remarques de pure forme relatives au procès-verbal, lesquelles remarques sont annexées 

à celui-ci conformément à l’article 54 al. 2 du ROI.  

II.  Motivation 

II.1.  Quant à la qualification des parties et autres entités en présence et aux obligations qui 

en découlent  

40. La Chambre Contentieuse relève que l’Accord de coopération prévoit en son article 7.1 que 

les  entités  fédérées  compétentes  ou  les  agences  désignées  par  les  entités  fédérées 

compétentes et l'autorité fédérale agissent, chacune pour leur compétence, en tant que 

responsables du traitement des données à caractère personnel visées dans ledit Accord 

de coopération. L’article 7.1. poursuit en indiquant qu’il s'agit plus précisément des entités 

ou agences suivantes:  

Décision quant au fond 64/202 — 9/26 

1° pour les personnes qui sont vaccinées sur le territoire de la Région flamande ou dans un 

établissement de la région bilingue de Bruxelles-Capitale qui en raison de son organisation 

doit être considéré comme un établissement appartenant exclusivement à la Communauté 

flamande: het Agentschap Zorg en Gezondheid;  

2° pour  les personnes qui ressortissent des compétences de la Communauté française: 

l'Office de la Naissance et de l'Enfance; 

3°  pour  les  personnes  qui  ressortissent  [comme  en  l’espèce]  des  compétences  de  la 

Région Wallonne : l'Agence wallonne de la santé, de la protection sociale, du handicap et 

des familles, soit l’AVIQ, défenderesse; 

4°pour 

les  personnes  qui  ressortissent  des  compétences  de 

la  Commission 

communautaire  commune  de  Bruxelles-Capitale: 

la  Commission  communautaire 

commune; 

5°pour 

les  personnes  qui  ressortissent  des  compétences  de 

la  Commission 

communautaire française de Bruxelles-Capitale : la Commission communautaire française; 

6°pour 

les  personnes  qui  ressortissent  des  compétences  de 

la  Communauté 

germanophone: Ministerium der Deutschsprachigen Gemeinschaft ; 

7° pour les personnes qui ressortissent des compétences de l'Autorité fédérale: Sciensano.  

41. Le  paragraphe 2 de l’article 7 énonce que « Sciensano, les entités fédérées compétentes et 

les agences désignées par les entités fédérées compétentes, chacune dans son domaine 

de compétence, définissent de manière transparente leurs responsabilités respectives, 

notamment  en  ce  qui  concerne  l'exercice  des  droits  de  la  personne  concernée  et  la 

fourniture d'informations. A cette fin, Sciensano, les entités fédérées compétentes et les 

agences  désignées  par  les  entités  fédérées  compétentes  prennent  les  dispositions 

nécessaires fixant de manière générale les obligations des responsables du traitement 

et  en  particulier  les  rôles  et  les  relations  respectives  des  responsables  conjoints  du 

traitement vis-à-vis des personnes concernées. Les responsables conjoints du traitement 

mettent à la disposition des intéressés un point de contact unique au sein de chaque entité 

fédérée et de l'autorité fédérale en vue de l'exercice de leurs droits »3.  

42. La Chambre Contentieuse retient la qualification de responsables conjoints ainsi donnée 

aux entités listées, dont la défenderesse, telle que prévue par l’Accord de coopération. Elle 

souligne  que  dans  un  arrêt  récent  du  11  janvier  2024,  la  Cour  de  Justice  de  l’Union 

européenne (CJUE) a mentionné cette faculté donnée au législateur de désigner dans la loi 

3 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. 
 

 

Décision quant au fond 64/202 — 10/26 

des  responsables  conjoints  et  que  partant,  cette  qualification  peut  en  effet  résulter  du 

choix du législateur4.  

43. Pour autant que de besoin, la Chambre Contentieuse rappelle en outre, comme la CJUE a 

également eu l’occasion de le préciser récemment en réponse à une question préjudicielle 

explicitement posée à cet égard5, qu’ « il ne saurait être exigé qu’il existe un accord formel 

entre  les  responsables  de  traitement  quant  aux  finalités  et  aux  moyens »   (§  44)   pour 

pouvoir les qualifier de co-responsables. La Cour précise en ce sens que « certes en vertu 

de  l’article  26,  paragraphe  1  du  RGPD,  lu  à  la  lumière  du  considérant  79  de  celui-ci,  les 

responsables  conjoints  du  traitement  doivent,  par  voie  d’accord  entre-eux,  définir  de 

manière  transparence  leurs  obligations  respectives  aux  fins  d’assurer  le  respect  des 

exigences de ce règlement. Toutefois, l’existence d’un tel  accord constitue non pas une 

condition  préalable  pour  que  deux  entités  ou  plus  soient  qualifiées  de  responsables 

conjoints du traitement, mais une obligation que cet article 26, paragraphe 1, impose aux 

responsables conjoints du traitement une fois qualifiés de tels, aux fins d’assurer le respect 

des exigences du RGPD pesant sur eux. Ainsi, cette qualification découle du seul fait que 

plusieurs  entités  ont  participé  à  la  détermination  des  finalités  et  des  moyens  du 

traitement » (§ 45). En l’espèce, la défenderesse soutient qu’un tel accord a été conclu.  

II.2.  Quant à la violation alléguée du principe de transparence et de l’obligation d’information 
(articles 5.1. a), 12.1 et 14.1-2 du RGPD) ainsi que de l’obligation de facilitation des droits 
(article 12.2. du RGPD) 

II.2.1.  Position des plaignants 

44. Quant à la première invitation à se faire vacciner (dont pour rappel, les parties situent l’envoi 

en mars 2021), les plaignants dénoncent que l’AVIQ ne précise aucunement qu’en cliquant 

sur le lien internet mentionné (www.jemevaccine.be) ou qu’en scannant le Code QR présent 

sur la lettre, la personne concernée aura accès à toutes les informations reprises à l’article 

14 alinéas 1 et 2 du RGPD ou à tout le moins qu’en allant sur la plateforme DOCLR via le 

Code QR (laquelle plateforme n’est référencée nulle part directement dans ce courrier), la 

personne concernée pourra accéder aux dites informations. Concrètement, les plaignants 

dénoncent  l’absence  d’information  directement  accessible  sur  le  courrier  ni  même 

indirectement accessible par renvoi vers un lien ou autre dont le contenu serait annoncé.  

 

4  Voy. le point 49 de l’arrêt « Moniteur belge »  de la CJUE du 11 janvier 2024, C-231/22 – Etat belge c. Autorité de protection 
des données, ECLI:EU:C:2024:7 : « Il résulte des points 44 à 48 du présent arrêt que, en vertu des dispositions combinées de 
l’article 26, paragraphe 1, et de l’article 4, point 7, du RGPD, la responsabilité conjointe de plusieurs acteurs d’une chaîne de 
traitements portant sur les mêmes données à caractère personnel peut être établie par le droit national pour autant que les 
différentes  opérations  de  traitement  soient  unies  par  des  finalités  et  des  moyens  déterminés  par  ce  droit  et  que  celui-ci 
définisse les obligations respectives de chacun des responsables conjoints du traitement ». 
5  Voy.  §§  44  et  45  de  l’arrêt  de  la  CJUE  du  5  décembre  2023,  C-683/21,  Nacionalinis  visuomenės  sveikatos  centras, 
ECLI:EU:C:2023:949. 

Décision quant au fond 64/202 — 11/26 

45. Quant aux invitations suivantes de mai et juillet 2021 reçues tant sous la forme de courriels 

que  de  messages  SMS,  les  plaignants  dénoncent  que  de  la  même  manière,  l’AVIQ  ne 

« fournit » pas d’information directe quant aux traitements de données opérés, a fortiori si 

la personne ne souhaite pas se faire vacciner. Ce ne serait en effet qu’en cliquant sur le 

bouton «  Prendre rendez-vous » (courrier) ou en cliquant sur l’URL mentionné si le bouton 

«  Prendre rendez-vous » ne devait pas fonctionner (courrier) ou sur l’URL reçu (SMS) que la 

personne concernée aurait (quod non toutefois selon les plaignants – voy. infra) accès à la 

plateforme DOCLR sur laquelle un lien « privacy » la renverrait aux informations requises.   

46. En conclusion, les plaignants estiment que l’AVIQ n’a donc pas «  fourni » au sens requis par 

le RGPD les informations requises (la personne concernée n’ayant pas à devoir les deviner 

ou les chercher et ce, qu’elle souhaite ou non se faire vacciner) en violation des articles 12 

et 14 du RGPD. 

47. Au regard de toutes les invitations reçues, les plaignants ajoutent qu’en toute hypothèse, 

l’AVIQ ne démontre pas que si les plaignants s’étaient, alors même qu’ils ne souhaitaient 

pas se faire vacciner, rendus sur la plateforme DOCLR après avoir reçu lesdites invitations, 

ils  auraient  pu  constater  l’existence  du  lien  « privacy »  et  accéder  aux  informations  de 

l’article  14  du  RGPD  en  cliquant  sur  celui-ci.  Selon  les  plaignants,  ce  lien  n’existait  tout 

simplement pas.  

48. Quant  au  contenu  de  l’information,  les  plaignants  plaident  que  l’AVIQ  ne  peut  pas 

davantage prouver à quelles informations concrètes chaque plaignant aurait eu accès s’il 

s’était rendu sur la plateforme DOCLR et avait cliqué sur lien «  privacy » (pour autant que ce 

lien ait existé, quod non (voy. supra)). Les plaignants indiquent d’une part qu’en cliquant sur 

le  lien  DOCLR  communiqué  par  l’AVIQ  dans  son  mail  du  31  août  2021  en  réponse  à 

l’interpellation du plaignant n°1, c’est le contenu d’un document intitulé « Police de sécurité 

pour  l’application en ligne d’invitation » qui  apparait et non la  politique de confidentialité 

DOCLR  -  vaccinations  produite  par  l’AVIQ.  D’autre  part,  le  document  « Politique  de 

confidentialité DOCLR – vaccinations » produit à titre de preuve par l’AVIQ est la version 

mise à jour le 4 août 2021, soit un document datant de plusieurs mois après chacune des 

invitations à la vaccination adressée aux plaignants en mars, mai et juillet 2021. 

49. Enfin,  les  plaignants  ont  encore  dénoncé  lors  de  l’audition  du  30  janvier  2024  que  les 

coordonnées du DPO de l’AVIQ ne figuraient sur aucune des invitations à se faire vacciner 

qui leur ont été adressées. 

II.2.2.  Position de la défenderesse  

50.  Ainsi qu’il a déjà été mentionné, la défenderesse invoque pour sa part que la politique de 

confidentialité  DOCLR  a  toujours  été  disponible  sur  le  site  internet  de  la  plateforme  du 

Décision quant au fond 64/202 — 12/26 

même  nom.  Elle  souligne  que  cette  politique  de  confidentialité  est  accessible  à  tous. 

Chacun peut la consulter librement indépendamment de son souhait de se faire vacciner 

ou non. Aucune prise de rendez-vous pour se faire vacciner ne conditionne l’accès à celle-

ci.  

51. La défenderesse ajoute que la première version de la politique de confidentialité date du 18 

février 2021 et était disponible avant l’envoi des invitations aux plaignants en mars, mai et 

juillet 2021. A cet égard, deux versions de la politique de  confidentialité ont été établies 

(dont une mise à jour le 4 août 2021) ce qui explique la différence entre les deux documents 

dont la défenderesse précise que le contenu a toujours été sensiblement identique. 

52. Elle souligne également que la politique de confidentialité contient l’information relative à 

l’ensemble des mentions à faire figurer dans une politique de confidentialité en exécution 

de l’article 14 du RGPD applicable en l’espèce. 

53. En  conclusion,  les  personnes  concernées  ont,  selon  la  défenderesse,  pu  à  suffisance 

comprendre  le  traitement  des  données  effectué  dans  le  cadre  de  l’invitation  à  la 

vaccination  qui  leur  a  été  adressée  et,  le  cas  échéant,  interroger  les  responsables  du 

traitement  en  consultant  le  site  DOCLR  auquel  il  est  fait  référence  dans  ces  invitations  

dans  le  respect  du  principe  de  transparence.  Les  plaignants  ont,  toujours  selon  la 

défenderesse, été informés en temps utile des informations liées aux traitement de leurs 

données dans le cadre de l’invitation à la vaccination dans le respect des articles 12 et 14 du 

RGPD.  

II.2.3.  Position de la Chambre Contentieuse 

54. La Chambre Contentieuse rappelle que c’est au responsable de traitement qu’incombe le 

respect  du  principe  de  transparence  consacré  à  l’article  5.1.  a)  du  RGPD  ainsi  que 

l’obligation d’informer les personnes concernées en application de l’article 14 du RGPD en 

cas de collecte indirecte de données les concernant comme en l’espèce. L’article 14 doit 

par ailleurs être appliqué en combinaison avec l’article 12 du RGPD.  

55. Les termes tant de l’article 5.2 du RGPD (« Le responsable du traitement est responsable 

du  respect  du  paragraphe  1  et  est  en  mesure  de  démontrer  que  celui-ci  est  respecté 

(responsabilité) ») que de l’article 14 du RGPD (« Lorsque les données à caractère personnel 

n'ont pas été collectées auprès de la personne concernée, le responsable du traitement 

fournit à celle-ci toutes les informations suivantes: (…) »)  sont sans équivoque quant à ce.  

56. En cas de co-responsabilité comme en l’espèce, il appartient aux responsables conjoints de 

déterminer ensemble qui devra exécuter quelles tâches afin d’assurer que le traitement est 

conforme  aux  exigences  du  RGPD.  Cette  exigence  a  pour  but  de  garantir,  lorsque  des 

acteurs  multiples  sont  concernés  comme  en 

l’espèce,  en  particulier  dans  des 

Décision quant au fond 64/202 — 13/26 

environnements de traitements de données complexes, que la responsabilité du respect 

des règles de protection des données est clairement répartie afin d’éviter que la protection 

des données à caractère personnel ne soit réduite ou qu’un conflit négatif de compétence 

ne conduise à des failles entrainant le non-respect de certaines obligations par l’une des 

parties participant au traitement. Ces responsabilités doivent être réparties en fonction des 

circonstances factuelles de l’espèce afin de parvenir à un accord opérationnel6. 

57. L’article 26.1 du RGPD précise à cet effet que les responsables de traitement conjoints du 

traitement  définissent  leurs  obligations  respectives  (leurs  tâches)  aux  fins  d’assurer  le 

respect des exigences du RGPD, «  notamment » en ce qui concerne l’exercice des droits de 

la  personne  concernée  et  leurs  obligations  respectives  quant  à  la  communication  des 

informations visées aux articles 13 et 14 du RGPD. 

58. Il  ressort  clairement  de  cette  disposition  que  les  responsables  conjoints  du  traitement 

doivent déterminer qui sera chargé de répondre aux demandes des personnes concernées 

lorsque  celles-ci  exercent  les  droits  que  leur  confère  le  RGPD,  mais  également  de  leur 

communiquer  les  informations  visées  aux  articles  13  et  14  dudit  règlement.  L’utilisation 

dans cette disposition de l’expression « notamment » indique que les obligations soumises 

à  la  répartition  des  responsabilités  ne  sont  pas  exhaustives.  Elle  s’étend  aux  autres 

obligations du responsable de traitement au titre du RGPD (voy. infra et points 164 et 165 

des Lignes directrices).  

59. En exécution de l’article 7.2. de l’Accord de coopération précité, la défenderesse et les 7 

autres entités concernées ont, ainsi qu’il a précédemment été mentionné, signé un accord 

visant à donner effet à l’article 26 du RGPD. L’article 2 de cet « accord art. 26 du RGPD » 

précise  ainsi  dans  sa  version  1.0.  applicable  au  moment  des  faits  qu’il  a  pour  objet  « la 

définition des rôles et responsabilités des différents responsables du traitement à l’égard 

des personnes concernées dans le cadre du traitement des données à caractère personnel 

relatives à l’organisation et à l’enregistrement des vaccinations COVID-19 » ainsi que «  la 

manière dont ils remplissent leurs obligations conjointes et respectives afin de garantir le 

respect du RGPD ».  

60. La Chambre Contentieuse relève que l’article 4.7. de cet « accord art. 26 du RGPD » prévoit 

que les personnes concernées par les opérations de traitement recevront les informations 

requises  dans  les  délais  requis  lorsque  ces  données  n’ont,  comme  en  l’espèce,  pas  été 

collectées auprès d’elles directement et ce conformément aux articles 12 et 14 du RGPD. 

Le même article 4.7. précise encore que dans ce cas, cette information sera communiquée 

de plusieurs manières. L’une d’elle prévoit que « l’application web sur laquelle les citoyens 

 

6 Comité européen de la protection des données (CEPD), Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de 
responsable  du 
10/edpb guidelines 202007 controllerprocessor final fr.pdf  (points 161 et s. ). 

traitement  et  de  sous-traitant  dans 

le  RGPD  https://www.edpb.europa.eu/system/files/2023-

Décision quant au fond 64/202 — 14/26 

ou leurs représentants peuvent activer les codes de vaccination, fournira une déclaration 

de  confidentialité  consultable :  Doclr ».  Une  autre  prévoit  encore  qu’une  déclaration 

commune  de  confidentialité  sera  publiée  sur  le  site  web  de  Vaccinnet  en  français  et  en 

néerlandais (www.vaccinnet.be ). 

61. Pour pouvoir conclure au respect ou à la violation de l’article 14 du RGPD dans le chef de la 

défenderesse, la Chambre Contentieuse doit s’assurer que les informations listées tant en 

son paragraphe 1 que 27 ont effectivement été fournies à la personne concernée au sens 

que donne l’article 14 du RGPD à cette obligation.  

62. Les Lignes directrices du Comité européen de la protection des données (CEPD) relatives 

à  la  transparence8  énoncent  en  leur  point  33  que,  « le  mot  «  fournir  »  est  crucial  en 

l’occurrence.  Il  signifie  que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures 

concrètes pour fournir les informations en question à la personne concernée ou pour diriger 

activement la personne concernée vers l’emplacement desdites informations (par exemple 

au moyen d’un lien direct, d’un code QR, etc.). La personne concernée ne doit pas avoir à 

chercher  activement 

les 

informations  couvertes  par  ces  articles  parmi  d’autres 

informations telles que les conditions d’utilisation d’un site internet ou d’une application ». 

63. En l’espèce, la Chambre Contentieuse est d’avis, indépendamment de la question de savoir 

si  la  politique  de  confidentialité  était  ou  non  effectivement  consultable  à  la  date  de 

réception des courriers d’invitation ou encore quelle était le contenu  de celle-ci (version 

consultable) à l’une ou l’autre date (ce que la Chambre Contentieuse n’est au vu des pièces 

du dossier pas en mesure de constater – voy . infra), que la défenderesse n’a pas fourni- au 

sens requis par l’article 14 du RGPD - les éléments d’informations listés aux paragraphes 

1 et 2 de cet article aux plaignants.  

64. La Chambre Contentieuse constate en effet qu’aucun des courriers, courriels ou messages 

SMS d’invitation adressé(s) aux plaignants ne contient de mention explicite comme quoi, 

en  scannant  le  Code  QR  présent  sur  les  courriers  papiers  ou  en  cliquant  sur  le  bouton 

«   Prenez  rendez-vous »  ou  encore  en  cliquant  sur  l’URL  renseigné  tant  sur  les  courriers 

papiers que dans les SMS, la personne concernée aura accès aux informations relatives aux 

traitements de données qui la concernent, en ce compris ceux ayant abouti à l’invitation 

reçue.  

 

7Comme  le  prévoient  les  Lignes  directrices  du  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (CEPD)  relatives  à  la 
transparence, l’APD - via sa Chambre Contentieuse – est en effet d’avis que tant les éléments listés au paragraphe 1 qu’au 
paragraphe 2 de l’article 14 du RGPD doivent, lorsqu’ils sont pertinents au regard des traitements  opérés, être fournis à la 
personne concernée. Groupe de travail «  Article 29 », Lignes directrices relatives à la transparence, WP 260 du 11 avril 2018 
(point 23), https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/622227/en reprises à son compte par le CEPD lors de sa séance 
inaugurale du 25 mai 2018.  https://www.edpb.europa.eu/our-work-tools/general-guidance/endorsed-wp29-guidelines en  
8Article 
2018 
https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/622227/en , reprises à son compte par le CEPD lors de sa séance inaugurale 
du 25 mai 2018. (point 33) : https://www.edpb.europa.eu/our-work-tools/general-guidance/endorsed-wp29-guidelines en  

transparence,  WP 

directrices 

relatives 

Lignes 

29 », 

260 

avril 

du 

11 

la 

à 

Décision quant au fond 64/202 — 15/26 

65. A supposer même comme le soutient la défenderesse que le Code QR renvoie à la politique 

de  confidentialité  DOCLR  alors  d’application  et  ce,  sans  que  l’accès  à  celle-ci  ne  soit 

conditionné  par  la  volonté  de  prendre  un  rendez-vous  pour  se  faire  vacciner,  aucune 

indication  n’est,  à  la  lecture  de  l’invitation  reçue  par  courrier,  fournie  à  la  personne 

concernée  que  derrière  ce  Code  QR,  elle  trouvera  telle  politique  de  confidentialité.  Au 

contraire, le courrier précise que la prise de rendez-vous peut se faire en scannant le Code 

QR.  Il  en  va  de  même  pour  la  simple  mention  du  site  Internet  www.vaccinnet.be  qui  est 

mentionné comme lien pour prendre rendez-vous. 

66. C’est également le cas pour le bouton « Prenez rendez-vous » ou l’URL mentionné dans les 

courriels et SMS avec le même facteur aggravant qu’a priori et à défaut d’une indication du 

type de celle évoquée aux points 64-65 ci-dessus, il peut raisonnablement être considéré 

que le destinataire de l’invitation ne cliquera pas sur ce bouton ou sur cet URL s’il n’a pas 

l’intention  de  se  faire  vacciner.  Aucune  indication  n’est  donnée  comme  quoi  une 

information  sur  les  traitements  de  données  est  disponible  par  ces  biais.  A  cet  égard,  la 

Chambre  Contentieuse  n’ignore  pas  les  termes  de  l’article  4.7.  de  « l’accord  art.  26  du 

RGPD » déjà cité lesquels prévoient explicitement que c’est notamment « via l’application 

web  sur  laquelle  les  citoyens  ou  leurs  représentants  peuvent  activer9  les  codes  de 

vaccination » que l’information sera fournie. Cette circonstance n’empêchait toutefois pas 

la défenderesse de prévoir toute information additionnelle directement accessible. 

67. En d’autres termes, la Chambre Contentieuse constate que la défenderesse n’a pas pris de 

mesure  pour 

informer  directement 

les  personnes  concernées  (en 

l’espèce 

les 

plaignants)  ni  les  diriger  activement  vers  les  informations  requises  par  l’article  14  du 

RGPD. Elle n’a dès lors pas fourni d’information au sens requis par cette disposition. 

68. Partant, la Chambre Contentieuse conclut que la défenderesse a de ce fait manqué à son 

obligation d’information au sens des articles 14.1 et 14.2. du RGPD. 

69. La Chambre Contentieuse décide que ce manquement est couplé à un manquement aux 

articles 5.1. a), 12.1 et 12.2. du RGPD.  

70. En ne fournissant pas les informations requises, s’abstenant de  tout message direct et clair 

dirigeant activement les personnes concernées vers celles-ci, la défenderesse n’a pas non 

plus satisfait au principe de transparence consacré à l’article 5.1. a) du RGPD et relayé à 

l’article 12.1. du RGPD. La qualité du contenu de l’information n’est pas en cause ici (voy. 

infra) ; mais bien son accessibilité.  

71. La Chambre Contentieuse regrette par ailleurs, nonobstant les termes de l’article 4.7. de 

« l’accord art. 26 du RGPD » cité ci-dessus, que la politique de confidentialité invoquée et 

produite  par  la  défenderesse  ait  été  intitulée  «   Politique  de  confidentialité  DOCLR – 

9 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. 

 

Décision quant au fond 64/202 — 16/26 

vaccinations ». Le titre de la politique de confidentialité donne ainsi à penser (ou peut à tout 

le moins donner à penser) que c’est celle de la plateforme DOCLR. Le titre est susceptible 

d’induire  en  erreur  ou  de  provoquer  quelque  confusion  chez  celui  qui  la  lie,  ce  dans  un 

contexte de traitements de données déjà complexe. En effet, la plateforme DOCLR n’est 

pas le responsable de traitement et les personnes concernées ne sont pas en contact avec 

elle. Ces personnes concernées tels les plaignants reçoivent par ailleurs un courrier à en-

tête de la défenderesse.  

72. Certes  la  Chambre  Contentieuse  comprend,  que  cet  intitulé  est  lié  au  fait,  comme  la 

défenderesse  l’a  explicité  dans  ses  conclusions  et  lors  de  l’audition,  que  l’ensemble  des 

entités  concernées  responsables  conjoins  du  traitement  ont  opté  pour  une  mise  à 

disposition  de  l’information  sur  la  plateforme  DOCLR  qu’elles  avaient  toutes  choisie 

comme  sous-traitant  commun.  Aux  termes  de  cette  politique  de  confidentialité,  les 

responsables de traitement conjoints sont par ailleurs identifiés à la rubrique «  Qui est le 

responsable du traitement de vos données à caractère personnel ? » et DOCLR est quant à 

elle qualifiée de sous-traitant à la rubrique « Sous-traitants ». 

73. La Chambre Contentieuse insiste sur le fait qu’il convient d’être particulièrement attentif à 

la qualité du message que communique le titre d’un document ainsi que de tenter d’éviter, 

via ce titre, tout risque de confusion sur la portée de celui-ci. Le titre d’un tel document en 

est  la  porte  d’entrée,  plus  encore  lorsqu’il  s’agit  d’un  document  électronique  dont  l’URL 

reflèterait le titre du document précisément.  

74. L’article 12.2. du RGPD n’a pas non plus été respecté par la défenderesse dès lors qu’en 

ne fournissant pas les éléments listés à l’article 14.1-2 du RGPD, l’exercice de leurs droits 

par les personnes concernées s’en trouve potentiellement compromis puisqu’elles ne sont 

ni  informées  de  ces  droits  ni  des  modalités  de  leur  exercice  auprès  du  responsable  de 

traitement. 

75. En  outre,  les  coordonnées  de  contact  du  DPO  de  la  défenderesse  ne  sont  nulle  part 

mentionnées sur les invitations envoyées. Or,  l’accessibilité du DPO est un élément clé 

pour l’exercice des droits des personnes concernées. Il n’est, dans l’absolu, certes pas le 

seul canal d’exercice de ces droits mais en l’espèce, la politique de confidentialité précise 

explicitement que pour l’exercice de leurs droits, les personnes concernées relevant des 

compétences de la région wallonne tels les plaignants doivent s’adresser au DPO de l’AVIQ. 

Partant, l’adresse de contact de ce dernier aurait dû visiblement et directement figurer sur 

les invitations (sans passer par les Codes QR, boutons de prise de rendez-vous et autres 

URL renvoyant le cas échéant à la politique de confidentialité). 

76. En  conclusion  sur  ce  point,  la  défenderesse  n’a  donc  pas    facilité  « l'exercice  des  droits 

conférés à la personne concernée au titre des articles 15 à 22 » en violation de l’article 12.2. 

du RGPD. 

Décision quant au fond 64/202 — 17/26 

77. En sus des constats de manquements qui précèdent, la Chambre Contentieuse relève que 

la défenderesse ne produit pas la politique de confidentialité en vigueur au moment des 

faits dénoncés. Seule la version mise à jour du mois d’août 2021 est déposée au titre de 

pièce. La défenderesse renvoie certes à un email envoyé au plaignant n°1 qui se réfère à 

celle-ci. Les plaignants contestent pour leur part que le lien fourni renvoie à la dite politique 

de confidentialité. Sans remettre en cause la bonne foi de chacune des parties, la Chambre 

Contentieuse  doit  constater  que  cette  référence  par  l’AVIQ  à  un  lien  figurant  dans  un 

courrier  envoyé  ne  démontre  pas  à  suffisance  l’existence  de  cette  politique  de 

confidentialité à cette date.  

78. A cet égard la Chambre Contentieuse rappelle qu’en exécution des articles 5.2 et 24 du 

RGPD,  le  responsable  de  traitement  est  tenu  de  pouvoir  démontrer  qu’il  respecte  les 

prescrits  du  RGPD  et  est  tenu  de  mettre  en  œuvre  les  mesures  techniques  et 

organisationnelles  à  cet  effet.  La  disponibilité  de  la  documentation  attestant  de  cette 

conformité  est  à  cet  égard  essentielle.  Les  versions  successives  d’un  document  aussi 

important que la politique de confidentialité, les dates de  sa mise à disposition et de ses 

adaptations  éventuelles  sont  à  cet  égard  indispensables  aux  fins  de  démontrer  cette 

conformité  dans  le  temps.  Il  n’est  pas  rare  en  effet  que  l’APD  soit  saisie  de  faits 

relativement anciens. Le délai de prescription auquel elle est soumise est par ailleurs de 5 

ans à dater de la commission des faits (article 105 de la LCA).  

79. Enfin, la Chambre Contentieuse constate qu’elle ne dispose ainsi qu’il a déjà été mentionné, 

que de la version de la politique de confidentialité mise à jour le 4 août 2021. A strictement 

parler, elle n’est donc pas en mesure d’examiner la qualité de la politique de confidentialité 

qui aurait été disponible au moment de l’envoi des invitations à la vaccination aux plaignants 

en mars, mai et juillet 2021.  

80. La Chambre Contentieuse s’emploie toutefois ci-dessous à vérifier que les éléments tant 

de l’article 14.1. du RGPD  que de l’article 14.2  du RGPD  sont prévus par  celle-ci  dès lors 

qu’elle demeurerait à ce jour d’application.  

81. La Chambre Contentieuse relève ainsi que l'identité et les coordonnées des responsables 

du traitement (article 14.1. a) du RGPD) (rubrique « Qui est le responsable du traitement de 

vos données à caractère personnel ? »). sont mentionnées de même que les coordonnées 

du DPO (article 14.1. b) du RGPD) : la défenderesse étant une autorité publique, elle est en 

effet tenue d’en désigner un en application de l’article 37.1. a) du RGPD. 

82. Comme requis à l’article 14.1. c) du RGPD, les finalités du traitement auquel sont destinées 

les données à caractère personnel (rubrique « A quelles fins recueillons-nous, traitons-nous 

et conservons-nous vos données à caractère personnel ? » ainsi qu’à la rubrique « A quelles 

autres fins utilisons-nous vos données à caractère personnel ? ») ainsi que la base juridique 

du traitement sont précisées (rubrique « Quel est le fondement juridique de ce traitement 

Décision quant au fond 64/202 — 18/26 

de données ? »). La finalité de l’invitation à se faire vacciner est ainsi annoncée et il est fait 

mention de l’article 6.1.e) du RGPD (intérêt public ou exercice de l’autorité publique) et de 

l’article 9.2. i) du RGPD ainsi que concrètement, de l’Accord de coopération déjà cité. A cet 

égard,  la  Chambre  Contentieuse  souligne  que  la  politique  de  confidentialité  relève 

adéquatement tant l’une des bases de licéité de l’article 6 du RGPD combinée, comme le 

requiert la CJUE pour le traitement de données sensibles (dont celles relatives à la santé), à 

l’hypothèse  pertinente  de  levée  de  l’interdiction  de  traitement  prévue  à  l’article  9.2.  du 

RGPD  dès  lors  que  des  données  liées  à  la  vaccination  sont  traitées  (vaccin  reçu).  Plus 

concrètement encore, la Chambre Contentieuse relève que la politique de confidentialité 

ne se limite pas à mentionner l’article 6.1. e) combiné à l’article 9.2. i) du RGPD mais précise 

quelle est la norme sur laquelle s’appuie la mission d’intérêt public au sens dudit article 6.1.e) 

du RGPD, donnant ainsi plein effet à l’exigence d’information.   

83. Pour le surplus, les mentions requises par l’article 14.1. d) du RGPD (catégories de données 

à caractère personnel concernées) et 14.1.e) du RGPD (le cas échéant, les destinataires ou 

les  catégories  de  destinataires  des  données  à  caractère  personnel)  sont  également 

présentes  respectivement  aux  rubriques  « Quelles  données  à  caractère  personnel  sont 

traitées ? »  et  « Nous  partageons  vos  données  avec  les  organismes  suivants ».  Aucune 

mention n’étant prévue au regard de l’article 14.1. f) du RGPD, la Chambre Contentieuse en 

conclut  qu’aucun  transfert  de  données  n’a  lieu  en-dehors  de  l’Union  européenne  ou  de 

l’Espace Economique Européen (EEE).  

84. Quant aux mentions de l’article 14.2. du RGPD, les informations suivantes sont exposées 

dans  la  politique  de  confidentialité .  La  durée  pendant  laquelle  les  données  seront 

conservées est précisée à la rubrique « Combien de temps conservons-nous vos données 

à caractère personnel » ? (article 14.2. a) du RGPD), ce par référence à un délai calculable. 

Les droits dont bénéficie la personne concernée sont listés à la rubrique « Quels sont vos 

droits » et formulés de  manière compréhensible pour  chacun (article 14.2.c) du RGPD.  A 

titre  d’exemple,  en  lieu  et  place  de  lister  simplement  les  droits  tels  qu’énoncés  dans  le 

RGPD, le texte prévoit des formulations plus accessibles telles que «  Vos données ne sont 

pas correctes ? Dans ce cas nous devons les rectifier ». En toute logique, la liste ne reprend 

pas le droit à la portabilité dès lors que celui-ci n’est pas d’application (article 20.3 du RGPD). 

L’adresse de contact pour l’exercice de ces droits est par ailleurs mentionnée. La politique 

de  confidentialité  prévoit  encore  une  rubrique  consacrée  à  « Comment  déposer  une 

plainte » (article 14.2. e)  du RGPD) et la source des  données (article 14.2.f) du RGPD) est 

spécifiée au regard des différentes  catégories de données traitées. A titre d’exemple, la 

rubrique « Quelles sont les données traitées » détaille que les coordonnées des personnes 

concernées proviennent du Registre national des personnes physiques et des mutuelles. 

Les traitements concernés n’étant ni fondés sur l’article 6.1. f) du RGPD ni sur l’article 6.1. a) 

du RGPD, les mentions de l’article 14.2. b) et d) du RGPD ne sont pas reprises. Celle prévue 

Décision quant au fond 64/202 — 19/26 

en exécution de l’article 14.2. g) du RGPD ne l’est pas davantage, aucune prise de décision 

automatisée en application de l’article 22 du RGPD n’étant donc opérée.  

85. En  conclusion  sur  ce  point  du  contenu  de  la  politique  de  confidentialité,  la  Chambre 

Contentieuse est d’avis que dans sa version du 4 août 2021, celle-ci apparaît conforme aux 

exigences de l’article 14 lu en combinaison avec l’article 12.1 du RGPD. Ce dernier constat 

ne remet toutefois pas en cause celui de la violation de l’article 14.1-2 et des articles 5.1. a), 

12.1 et 12.2 du RGPD exposé aux points 63-77 ci-dessus, la défenderesse n’ayant pas fourni 

les informations requises de manière satisfaisante aux personnes concernées.  

II.3.  Quant à la violation alléguée de l’article 26 du RGPD  

II.3.1.  Position des plaignants 

86. Les plaignants affirment que l’AVIQ aurait violé l’article 26 du RGPD en ce qu’elle n’aurait 

pas, alors qu’elle y était tenue en exécution de l’article 7.2 de l’Accord de coopération déjà 

cité : (a) défini ses obligations aux fins d’assurer le respect des exigences du RGPD via un 

accord au sens de l’article 26 du RGPD et, a fortiori, (b) rendu publiques les grandes lignes 

de cet accord aux personnes concernées.  

87. L’argumentation  des  plaignants  s’appuie  sur  le  fait  que  l’accord  n’aurait  été  signé  que 

postérieurement  à la première invitation de mars  2021 à  tout le  moins  et qu’il  n’est pas 

même  certain  qu’il  ait  existé  par  la  suite  car,  si  cela  avait  été  le  cas,  les  courriers  de  la 

défenderesse s’y seraient selon eux référés, ce qui n’a pas été le cas.  

II.3.2.  Position de la défenderesse  

88. L’AVIQ estime démontrer sans équivoque qu’un tel accord a bien été conclu le 3 mars 2021 

entre les responsables conjoints du traitement en exécution de l’article 7.2 de l’Accord de 

coopération, soit avant l’envoi des invitations à la vaccination aux plaignants en mars, mai 

et juillet 2021 (« l’accord art. 26 du RGPD »).  

89. L’AVIQ  estime  également  démontrer  que  les  grandes  lignes  de  cet  « accord  art.  26  du 

RGPD » sont disponibles dans la politique de confidentialité DOCLR déjà citée (voy. supra) : 

en  communiquant  les  informations  relatives  à  « l’accord  art.  26  du  RGPD »  entre 

responsables  conjoints  du  traitement  par  le  biais  de  la  publication  de  la  politique  de 

confidentialité DOCLR, l’AVIQ estime avoir valablement communiqué les grandes lignes de 

cet « accord art. 26 du RGPD » conclu par les responsables conjoints du traitement.  

90. En conclusion, l’AVIQ plaide qu’aucune violation de l’article 26 du RGPD n’a été commise et 

demande que ce grief soit classé sans suite. 

Décision quant au fond 64/202 — 20/26 

II.3.3.  Position de la Chambre Contentieuse  

91. La Chambre Contentieuse a déjà indiqué qu’en application de l’article 7.2. de l’Accord de 

coopération,  la défenderesse avait produit un accord au sens de l’article 26 du RGPD lequel 

prévoit à tout le moins la question de l’exercice des droits des personnes concernées et de 

la communication des informations relatives aux traitements de données ( titre I  et titre 

II.1).  

92. Ainsi qu’il a été rappelé ci-dessus, les plaignants contestent l’existence d’un tel accord au 

départ de la date de signature de celui-ci et de ce qu’il n’aurait pas existé à la date des faits 

dénoncés.  

93. La Chambre Contentieuse relève que la pièce produite par la défenderesse consistant en la 

version  1.0  de  « l’accord  art.  26  du  RGPD »  indique  en  page  16  que  celui-ci  a  été  «   Fait  à 

Bruxelles  en  8  exemplaires,  le  3  mars  2021 »10  L’accord  contient  ensuite  les  signatures 

électroniques des différents signataires, la signature pour l’AVIQ datant du 11 avril 2021. En 

outre, les premières invitations, auxquelles la Chambre Contentieuse a pu avoir égard, ne 

sont pas datées et les parties ont convenu de les situer dans le courant du mois de mars sans 

date exacte.  

94.  La  mention  de  la  conclusion  de  l’accord  « article  26  du  RGPD »  le  3  mars  2021,  les 

circonstances  spécifiques  de  la  pandémie  et  le  laps  de  temps  nécessairement  mis  pour 

recueillir les différentes signatures (celles-ci s’échelonnant entre le 11 avril et le 18 mai) sont 

autant d’éléments qui amènent la Chambre Contentieuse à ne pas retenir de manquement 

à  l’article  26.1  du  RGPD  tiré  de  l’inexistence  alléguée  d’un  tel  accord  dans  le  chef  de  la 

défenderesse  

95. Quant au contenu de  cet  accord  « art. 26  du RGPD », ce point n’a  pas été discuté par  les 

parties. La Chambre Contentieuse se limitera à rappeler ci-dessous les éléments qu’un tel 

accord au sens de l’article 26.1. du RGPD doit contenir.  

96. Comme le souligne le CEPD dans ses Lignes directrices précitées11, les mesures prises pour 

assurer  le  respect  des  exigences  et  les  obligations  connexes  que  les  responsables 

conjoints  du  traitement  devraient  prendre  en  considération  lorsqu’ils  définissent  leurs 

obligations  respectives,  incluent  (outre  celles  spécifiquement  visées  à  l’article  26.1.) 

notamment, mais sans s’y limiter (points 166 et s. des lignes directrices) :  

a.  La mise en œuvre des principes généraux de la protection des données (article 5)  

 

10 Soit à une date antérieure même à l’Accord de coopération qu’il exécute.    
11 Comité européen de la protection des données (CEPD), Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de 
responsable  du 
traitement  et  de  sous-traitant  dans 
10/edpb guidelines 202007 controllerprocessor final fr.pdf  

le  RGPD  https://www.edpb.europa.eu/system/files/2023-

Décision quant au fond 64/202 — 21/26 

b.  La base juridique du traitement (article 6) 

c.  Les mesures de sécurité (article 32)  

d.  La  notification  d’une  violation  de  données  à  caractère  personnel  à  l’autorité  de 

contrôle et à la personne concernée (articles 33 et 34)  

e.  Les analyses d’impact relatives à la protection des données (article 35)  

f.  Le recours à un sous-traitant (article 28)  

g.  Les transferts de données vers des pays tiers (Chapitre V) 

h.  L’organisation  de  contacts  avec  les  personnes  concernées  et  les  autorités  de 

contrôle. 

97.   Un  tel  accord  au  sens  de  l’article  26.1.  du  RGPD  une  fois  conclu,  l’article  26.2.  du  RGPD 

ajoute que  « (…) Les grandes lignes de l'accord sont mises à la disposition de la personne 

concernée12».  Il  ne  suffit  pas  en  effet  que  les  responsables  de  traitement  conjoints  se 

mettent d’accord entre eux ; encore faut-il que la répartition qu’ils ont organisée soit portée 

à la connaissance des personnes concernées.  

98. Dans ses mêmes lignes directrices, le CEPD précise ainsi au point 179 que l’article 26.2 du 

RGPD vise à garantir que la personne concernée a connaissance des «grandes lignes de 

l’accord», pour qu’elle sache quel responsable du traitement est responsable de quoi. Par 

exemple, la personne concernée doit savoir précisément quel responsable du traitement 

est le point de contact pour l’exercice de ses droits (nonobstant le fait qu’elle peut exercer 

ceux-ci à l’égard de et contre chacun des responsables conjoints du traitement).  

99. Le RGPD ne précise ni ce qu’il faut entendre par « grandes lignes de l’accord », ni la manière 

dont les informations doivent être mises à disposition des personnes concernées.  

100. Quant  à  la  manière  dont  ces  informations  sont  « mises  à  la  disposition  de  la  personne  

concernée », elle n’est pas davantage précisée. Contrairement à d’autres dispositions du  

RGPD (comme l’article 30.4 pour le registre des activités de traitement ou l’article 40.11, 

pour le registre des codes de conduite approuvés), l’article 26.2 du RGPD n’indique pas que 

la mise à disposition devrait être « sur demande » ou qu’une « publicité appropriée » devrait 

être garantie. Par conséquent, il appartient aux responsables conjoints du traitement de 

décider du moyen le plus efficace de mettre les grandes lignes de l’accord à la disposition 

des personnes concernées (par exemple, avec les informations visées à l’article 13 ou 14, 

dans la politique de confidentialité ou sur demande du DPO, le cas échéant, ou du point de 

contact éventuellement désigné) (point 181 des lignes directrices). 

12 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. 

 

Décision quant au fond 64/202 — 22/26 

101. La Chambre Contentieuse est d’avis que la défenderesse ne peut se limiter à avancer que 

via sa politique de confidentialité libre d’accès, elle a mis les grandes lignes de « l’accord art. 

26 du RGPD » à la disposition de la personne concernée en exécution de l’article 26.2. du 

RGPD.  

102. A cet égard, la Chambre Contentieuse rappelle qu’elle a conclu ci-dessus que l’AVIQ n’était 

pas  en  mesure  de  démontrer  qu’elle  avait  valablement  fourni  les  informations  de  sa 

politique  de  confidentialité  aux  personnes  concernées,  ni  même  que  cette  politique  de 

confidentialité était effectivement consultable à la date des envois des invitations à se faire 

vacciner. En conséquence, la Chambre Contentieuse a constaté un manquement  à l’article 

14.1-2 dans le chef de cette dernière  ainsi par ailleurs, qu’à l’article 5.1. a), 12.1 et 12.2 du 

RGPD.  

103. Partant,  la  Chambre  Contentieuse  décide  que  la  défenderesse  s’est  également  rendue 

coupable d’un manquement à l’article 26.2. du RGPD.  

104. Surabondamment,  quant  aux  « grandes  lignes  de  l’accord »  toujours  au  sens  de  l’article 

26.2.  du  RGPD  (contenu),  la  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  le  CEPD  recommande 

qu’elles  couvrent  à  tout  le  moins  l’ensemble  des  éléments  des  informations  visées  aux 

articles 13 et 14 du RGPD, qui devraient déjà être accessibles à la personne concernée. Pour 

chacun de ces éléments, l’accord devrait préciser quel responsable conjoint du traitement 

est  chargé  d’en  garantir  le  respect.  Les  grandes  lignes  de  l’accord  doivent  également 

indiquer le point de contact, s’il a été désigné (point 180 des lignes directrices). 

105. Sans  être  exhaustive  dans  son  examen  quant  à  ce,  la  Chambre  Contentieuse  relève, 

toujours surabondamment, qu’hormis la mention du DPO pour chaque entité concernée , la 

politique de confidentialité ne détaille pas pour chaque élément de l’article 14 du RGPD qui 

est  chargé  d’en  garantir  le  respect.  Ainsi  qu’il  a  été  indiqué  ci-dessus,  la  politique  de 

confidentialité  aborde  certes  de  manière  globalement  adéquate  les  différents  éléments 

requis par les paragraphes 1 et 2 de l’article 14 (point 85), mais ces éléments sont fournis 

sans  précision  quant  à  la  co-responsabilité,  utilisant  le  « nous »  sans  autre  précision.  Le 

terme «  co-responsable » n’y est pas mentionné une seule fois et le texte donne davantage 

l’impression que chaque entité identifiée au titre de responsable de traitement conjoint est 

responsable pour le tout sans autre modalité de co-responsabilité. 

III.  Quant aux mesures correctrices et aux sanctions 

106. Aux termes de l’article 100.1 de la LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de:  

1° classer la plainte sans suite;  

2° ordonner le non-lieu;   

Décision quant au fond 64/202 — 23/26 

3° prononcer une suspension du prononcé;   

4° proposer une transaction;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ses droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de 

celles-ci aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un 

organisme international; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des 

suites données au dossier; 

16°  décider  au  cas  par  cas  de  publier  ses  décisions  sur  le  site  internet  de  l'Autorité  de 

protection des données. 

107. Il  appartient  à  la  Chambre  Contentieuse  de  décider  de  la  sanction  la  plus  adéquate  au 

regard des manquements constatés aux articles 5.1. a), 12.1, 12.2, 14.1-2 et 26.2 du RGPD et 

de l’ensemble des circonstances du cas d’espèce.  

108. La Chambre Contentieuse est sensible au fait que comme la défenderesse le met en avant 

aux termes de ses conclusions, le contexte de la pandémie était inédit, a élargi le champ 

d’action de la défenderesse et requis une réaction rapide de la part de celle-ci comme des 

autres entités impliquées. La Chambre Contentieuse est également sensible à l’argument 

des plaignants - ce, sans leur reconnaitre aucun droit à solliciter telle ou telle sanction, le 

choix de celle-ci  appartenant exclusivement  à la Chambre Contentieuse-  selon lequel  le 

RGPD était d’application depuis 2018 et qu’une attitude exemplaire est attendue de la part 

des    autorités  publiques,  plus  encore  au  regard  des  principes  essentiels  du  RGPD 

consacrées par les dispositions violées.  

109. Les circonstances invoquées par l’AVIQ, aussi réelles soient-elles, ne sont pas de nature à 

supprimer 

les  manquements  constatés.  Ceux-ci  sont  une  réalité  et  doivent  être 

sanctionnés. La Chambre Contentieuse décide ainsi d’adresser une réprimande à l’AVIQ au 

Décision quant au fond 64/202 — 24/26 

titre de sanction en application de l’article 100.1.3° de la LCA pour ces manquements à des 

dispositions essentielles du RGPD puisque ces manquements sont tous liés au principe de 

transparence et au droit à l’information des personnes concernées dans un contexte où ces 

dernières n’avaient d’autre choix que de voir leurs données traitées. La circonstance que la 

Chambre  Contentieuse  n’est  pas  autorisée  par  le  législateur  belge  à  sanctionner  ces 

manquements par une amende administrative eu égard à la qualité d’autorité publique de 

la défenderesse est également un élément (résultant certes de la volonté du législateur) qui 

entre en ligne de compte dans son appréciation. A défaut d’adresser une réprimande à la 

défenderesse  (et  non  un  non-lieu  ou  un  classement  sans  suite  comme  sollicité  par  la 

défenderesse), la Chambre Contentieuse estime qu’elle ne respecterait pas le prescrit de 

l’article  84  du  RGPD  selon  lequel  la  sanction  doit  être  « effective,  proportionnée  et 

dissuasive » eu égard au manquement.   

110. La  Chambre  Contentieuse  décide  d’assortir  cette  réprimande  d’un  ordre  de  mise  en 

conformité  détaillé  au  dispositif  en  application  de  l’article  100.1.  9°  de  la  LCA  dans 

l’hypothèse où ce type d’invitation à la vaccination devrait encore être envoyé au jour de la 

présente décision et à l’avenir.  

IV. Publication de la décision  

111. Vu  l'importance  de  la  transparence  en  ce  qui  concerne  le  processus  décisionnel  et  les 

décisions de la Chambre Contentieuse, cette décision sera publiée sur le site Internet de 

l'APD  moyennant  la  suppression  des  données  d’identification  directe  des  plaignants  et 

donc  à  l’exception  de  l’identification  directe  de  défenderesse.  En  effet,  la  Chambre 

Contentieuse est d’avis que pour l’information du public, pour la bonne compréhension de 

sa décision et compte tenu des références légales citées à l’appui de la motivation de celle-

ci, la mention de l’identité de l’AVIQ ne peut être omise. 

 

déposée au greffe de la Cour des Marchés conformément à l'article 1034quinquies du C. jud.14, ou 

via le système d'information e-Deposit du ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.). 

Décision quant au fond 64/202 — 26/26 

 

 

 

(sé). Hielke HIJMANS  

Président de la Chambre Contentieuse 

14  La  requête,  accompagnée de son  annexe, est envoyée,  en  autant  d'exemplaires  qu'il  y  a de parties en  cause, par  lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

 

