

U emisiji Radio Sljemena „9,99“, u četvrtak 25. veljače, gostovala je Iva Katić, viša savjetnica u Službi za međunarodnu suradnju, EU i pravne poslove, koja je slušateljima odgovarala na njihova pitanja te objasnila zašto je bitno čuvati svoje osobne podatke, kako oni mogu biti zlouporabljeni i što građani mogu učiniti ako do zlouporabe dođe. 
U razgovoru s urednicom emisije Ivanom Radaljac Krušlin, Iva Katić istaknula je kako svijest o zaštiti osobnih podataka kod dijela građana još uvijek nije dovoljno razvijena te podijelila savjete kako zaštititi svoje osobne podatke. 
