                                                           Gabinete Jurídico

N/REF: 0073/2020

Examinada su solicitud de informe urgente, remitida a este Gabinete
Jurídico, referente al Anteproyecto de Ley por el que se regula el trabajo a
distancia,   solicitado   de   esta  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   de
conformidad con lo  dispuesto en  los artículos 57.1.c) del Reglamento (UE)
2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos por el que se deroga
la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos) y 5 b) del
Estatuto de la Agencia, aprobado por Real Decreto 428/1993, de 26 de marzo,
cúmpleme informarle lo siguiente:

Antes de entrar a analizar el texto sometido a informe es preciso señalar
que, habida cuenta de la fundamentación legal del informe que inmediatamente
va a evacuarse y su carácter preceptivo, a tenor de lo dispuesto en las normas
que acaban de señalar, debería indicarse en la Exposición de Motivos de la
norma que la misma ha sido sometida al previo informe de la Agencia Española
de Protección de Datos. Asimismo, deberá recogerse la emisión del presente
informe y su valoración en la Memoria de Análisis de Impacto Normativo.

Por   otro   lado,   habiéndose   autorizado   por   Acuerdo   del   Consejo   de
Ministros del pasado 23 de junio la tramitación administrativa urgente prevista
en el artículo 27.1.b) de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, y
habiéndose solicitado el informe el 11 de septiembre, se procede a su emisión
a la mayor brevedad, sin perjuicio de que hubiera sido deseable un análisis
más detenido del mismo, dada la implicación que su regulación tiene en el
derecho fundamental a la protección de datos de carácter personal.

I

El  Anteproyecto   remitido   tiene   por   objeto   la   regulación   del   trabajo   a
distancia, entendido como “forma de organización del trabajo o de realización
de la actividad laboral conforme a la cual esta se presta en el domicilio de la
persona trabajadora o en el lugar elegido por esta, durante toda su jornada o
parte   de   ella,   con   carácter   regular”     y     del   que   es   una   subespecie   el
“teletrabajo”,   definido   como   “aquel   trabajo   a   distancia   que   se   lleva   a   cabo
mediante el uso exclusivo o prevalente de medios y sistemas informáticos,
telemáticos y de telecomunicación”, siendo de aplicación, según su artículo 1, a
las relaciones de trabajo “en las que concurran las condiciones descritas en el
artículo  1.1 del texto  refundido  de  la Ley del  Estatuto de los Trabajadores
aprobado   por   Real   Decreto   Legislativo   2/2015,   de   23   de   octubre,   que   se

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                           Gabinete Jurídico

desarrollen a distancia con carácter regular. Se entenderá que el trabajo a
distancia es regular cuando, en un periodo de referencia de tres meses, un
mínimo del 30 por ciento de la jornada, o el porcentaje proporcional equivalente
en función de la duración del contrato, sea prestada bajo esta modalidad”.

La   norma   proyectada   pretende   adecuar   la   regulación   del   trabajo   a
distancia a las nuevas relaciones laborales, influidas por el mayor uso de las
nuevas   tecnologías   y   que   se   han   incrementado   como   consecuencia   de   la
pandemia del COVID-19, tal y como señala su Exposición de Motivos:

“2. El trabajo a distancia, en su concepción clásica de trabajo a
domicilio, como aquel que se realiza fuera del centro de trabajo habitual
y   sin   el   control   de   la   empresa   y   vinculado   a   sectores   y   ámbitos
geográficos muy concretos, se ha visto superado por la realidad de un
nuevo   marco   de   relaciones   y   un   impacto   severo   de   las   nuevas
tecnologías.

En la actualidad, más que trabajo a domicilio lo que existe es un
trabajo remoto y flexible, que permite que el trabajo se realice en nuevos
entornos que no requieren la presencia de la persona trabajadora en el
centro de trabajo.

Esta   virtualización   de   las   relaciones   laborales   desvincula   o
deslocaliza a la persona trabajadora de un lugar y un tiempo concretos,
lo   que   sin   duda   trae   consigo   notables   ventajas,   entre   otras,   mayor
flexibilidad en la  gestión de  los tiempos de trabajo y los descansos;
mayores posibilidades, en algunos casos, de una autoorganización, con
consecuencias positivas, en estos supuestos, para la conciliación de la
vida laboral. personal y familiar; reducción de costes en las oficinas y
ahorro de costes en los desplazamientos; productividad y racionalización
de   horarios;   compromiso   y   experiencia   de   la   persona   empleada;
atracción y retención de talento o reducción del absentismo.

Sin   embargo,   también   presenta   posibles   inconvenientes:
protección   de   datos,   brechas   de   seguridad,   tecnoestrés,   horario
continuo,   fatiga   informática,   conectividad   digital   permanente,   mayor
aislamiento laboral, pérdida de la identidad corporativa, deficiencias en el
intercambio   de   información   entre   las   personas   que   trabajan
presencialmente   y   aquellas   que   lo   hacen   de   manera   exclusiva   a
distancia, o traslado a la persona trabajadora de costes de la actividad
productiva sin compensación alguna, entre otros. 

El impacto real de estas formas de prestación u organización del
trabajo se vio incrementada de manera exponencial por el impacto de la
pandemia de la COVID-19, lo que ha puesto de manifiesto sus ventajas
y debilidades, así como la necesidad de que se aborde su regulación
desde un marco jurídico de seguridad, certeza y transparencia.”

La insuficiencia del marco legislativo actual se destaca en la MAIN, por

transcripción del Acuerdo del Consejo de Ministros de 23 de junio: 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                           Gabinete Jurídico

“El Anteproyecto de Ley que se propone tiene por objeto cubrir el
vacío legal sobre condiciones mínimas aplicables al trabajo a distancia,
dada   la   insuficiencia   del   marco   regulatorio   actual   constituido   por   el
artículo 13 del Estatuto de los Trabajadores.

Dicha   insuficiencia   se   ha   puesto   de   manifiesto   recientemente,
debiendo abordarse con carácter urgente a través del artículo 5 del Real
Decreto-ley   8/2020,   de   17   de   marzo,   de   medidas   urgentes
extraordinarias   para   hacer   frente   al   impacto   económico   y   social   del
COVID-19, en el que se estableció el carácter preferente del trabajo a
distancia debiendo la empresa adoptar las medidas oportunas si ello es
técnica   y   razonablemente   posible   y   si   el   esfuerzo   de   adaptación
necesario resulta proporcionado. Como resulta de las exposiciones de
motivos de dicha norma y del Real Decreto-ley 15/2020, en la crisis de la
COVID-19 el teletrabajo constituye un medio preferente para garantizar
la continuidad de la actividad empresarial, para garantizar las medidas
de contención y la protección de las personas trabajadoras y para seguir
atendiendo a las necesidades de conciliación de la vida laboral y familiar.
Dicho precepto ha sido prorrogado en su vigencia durante los dos meses
posteriores al cumplimiento de la vigencia prevista en el párrafo primero
de la disposición final décima del presente Real Decreto-ley 8/2020, de
17 de marzo.

En definitiva, la crisis sanitaria ha normalizado el uso del trabajo a
distancia   y   ha   acelerado   una   tendencia   que   ya   se   advertía   con
anterioridad,   pero,   sobre   todo,   ha   permitido   advertir   no   solo   las
potencialidades, sino también los retos de una forma de trabajo que
hasta ahora ha sido peculiar en nuestro país, pero que probablemente
no lo será tanto a partir de ahora. En países de nuestro entorno las cifras
reflejan claramente el aumento exponencial del uso de estas formas de
prestación no presenciales situándose por encima del 50%.

La extensión y normalización del trabajo a distancia sin un marco
legal   suficiente   que   permita   establecer   las   certezas   y   garantías
necesarias puede distorsionar el marco de las relaciones laborales, y
afecta a condiciones que se incorporan como esenciales de acuerdo con
nuestro   marco   constitucional   (artículo   35   CE   y   el   Estatuto   de   los
Trabajadores) y el acervo de normas internacionales y comunitarias que
integran “un suelo social mínimo” (entre otras, Capítulo II del Pilar Social
Europeo,   Directiva   2003/88/   CE,   de   4   de   noviembre   de   2003,   Carta
Social Europea, Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, la Directiva
Marco 89/391/ CEE del Consejo, de 12 de junio de 1989, relativa a la
aplicación de medidas para promover la mejora de la seguridad y de la
salud de los trabajadores en el trabajo y el propio Texto refundido de la
Ley del Estatuto de los Trabajadores).”

Por consiguiente, el propio texto tiene en cuenta la incidencia que el
trabajo a distancia y, singularmente, el teletrabajo, va a tener en el derecho

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                           Gabinete Jurídico

fundamental a la protección de datos de carácter personal, lo que considera en
su exposición de motivos como un “inconveniente”. 

La necesidad de garantizar la protección de datos de carácter personal,
sin perjuicio de venir impuesta por la normativa vigente a la que posteriormente
se hará referencia, ya había sido prevista en el Acuerdo Marco Europeo sobre
Teletrabajo en su apartado 5:

5) Protección de datos
El empresario es responsable de tomar las medidas que se imponen,
especialmente en lo que
se refiere a software, para garantizar la protección de los datos utilizados
y procesados por el
teletrabajador para fines profesionales.
El empresario informa al teletrabajador de toda legislación o normativa
de la empresa
referente a la protección de datos.
Es responsabilidad del teletrabajador el cumplimiento de estas normas.
El empleador deberá informar al trabajador especialmente sobre:
1. Cualquier limitación en la utilización del equipo o de herramientas
informáticas
tales como internet.
2. Las sanciones en caso de incumplimiento.

Teniendo en cuenta que la necesidad de garantizar la protección de
los   datos   personales   deriva   de   un   derecho   fundamental   de   los
ciudadanos,  esta  Agencia   considera   oportuno   que   se   cite   de   manera
separada   en   la   Exposición   de   Motivos,   destacando   que   el   trabajo   a
distancia requiere la adopción de las medidas necesarias para garantizar
el derecho fundamental a la protección de datos de carácter personal.

En este sentido hay que señalar cómo con la finalidad de dar seguridad
jurídica   y   ante   los   acontecimientos   derivados   del   COVID-19   y   el
establecimiento   del   carácter   preferente   del   trabajo   a   distancia   por   el   Real
Decreto-ley   8/2020,   esta  Agencia   publicó   en   el   pasado   mes   de   abril   las
“Recomendaciones   para   proteger   los   datos   personales   en   situaciones   de
movilidad y teletrabajo”.

II

En lo que a la materia de protección de datos personales se refiere, la
norma   a  la  que  debe  ajustarse  el Anteproyecto   sometido   a  consulta   es   el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de
abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos por el
que se deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD en lo sucesivo) y a la Ley Orgánica

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                           Gabinete Jurídico

3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (LOPDGDD en lo sucesivo).

Atendiendo a dicha normativa y al ámbito estricto de competencias de
esta  Agencia,   que   no   se   extiende   a   la   totalidad   de   los   derechos   digitales
regulados en la LOPDGDD sino únicamente a los que implican un tratamiento
de datos de carácter personal regulados en los artículos 89 a 92 de la misma
(no comprende, por tanto, el derecho a la desconexión digital, citado en el
Anteproyecto),   el   texto   remito   plantea   numerosas   cuestiones   referidas   al
tratamiento de datos de carácter personal, si bien la mayoría de ellas comunes
a otras modalidades de relaciones laborales, aunque en el presente caso con
nuevas implicaciones por el empleo de las tecnologías en el trabajo a distancia.

Por consiguiente, en el presente informe se van a analizar algunas de
estas   implicaciones,   sin   poder   realizar   una   análisis   exhaustivo   dada   la
abundante casuística y la urgencia en la emisión del mismo, partiendo de la
necesidad de cumplir, en todo caso, con la normativa de protección de datos
personales,   sistematizada   en   los   principios   recogidos   en   el   artículo   5   del
RGPD:

Artículo 5. Principios relativos al tratamiento

1. Los datos personales serán: 

a)   tratados   de   manera   lícita,   leal   y   transparente   en   relación   con   el
interesado («licitud, lealtad y transparencia»); 

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán
tratados   ulteriormente   de   manera   incompatible   con   dichos   fines;   de
acuerdo con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos
personales con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica e histórica o fines estadísticos no se considerará incompatible
con los fines iniciales («limitación de la finalidad»); 

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los
fines para los que son tratados («minimización de datos»); 

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las
medidas razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los
datos personales que sean inexactos con respecto a los fines para los
que se tratan («exactitud»); 

e)   mantenidos   de   forma   que   se   permita   la   identificación   de   los
interesados   durante   no   más   tiempo   del   necesario   para   los   fines   del
tratamiento   de   los   datos   personales;   los   datos   personales   podrán
conservarse   durante   períodos   más   largos   siempre   que   se   traten
exclusivamente   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

5

                                                           Gabinete Jurídico

investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad
con   el   artículo   89,   apartado   1,   sin   perjuicio   de   la   aplicación   de   las
medidas técnicas y organizativas apropiadas que impone el presente
Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado
(«limitación del plazo de conservación»); 

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de
los   datos   personales,   incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no
autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental,
mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas
(«integridad y confidencialidad»). 

2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de
lo dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad
proactiva»).

Asimismo, hay que tener en cuenta que el RGPD dedica un artículo
específico al tratamiento de los datos personales en el ámbito de las relaciones
laborales:

Artículo 88 Tratamiento en el ámbito laboral 

1. Los Estados miembros podrán, a través de disposiciones legislativas o
de   convenios   colectivos,   establecer   normas   más   específicas   para
garantizar la protección de los derechos y libertades en relación con el
tratamiento de datos personales de los trabajadores en el ámbito laboral,
en   particular   a   efectos   de   contratación   de   personal,   ejecución   del
contrato   laboral,   incluido   el   cumplimiento   de   las   obligaciones
establecidas por la ley o por el convenio colectivo, gestión, planificación
y organización del trabajo, igualdad y diversidad en el lugar de trabajo,
salud y seguridad en el trabajo, protección de los bienes de empleados o
clientes, así como a efectos del ejercicio y disfrute, individual o colectivo,
de los derechos y prestaciones relacionados con el empleo y a efectos
de la extinción de la relación laboral. 

2.   Dichas   normas   incluirán   medidas   adecuadas   y   específicas   para
preservar la dignidad humana de los interesados así como sus intereses
legítimos y sus derechos fundamentales, prestando especial atención a
la   transparencia   del   tratamiento,   a   la   transferencia   de   los   datos
personales dentro de un grupo empresarial o de una unión de empresas
dedicadas   a   una   actividad   económica   conjunta   y   a   los   sistemas   de
supervisión en el lugar de trabajo. 

3.   Cada   Estado   miembro   notificará   a   la   Comisión   las   disposiciones
legales que adopte de conformidad con el apartado 1 a más tardar el 25

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                           Gabinete Jurídico

de mayo de 2018 y, sin dilación, cualquier modificación posterior de las
mismas.

III

En primer lugar, procede analizar la licitud de los distintos tratamientos
de datos personales, lo que requiere diferenciar entre el tratamiento por el
empresario de los datos personales de los trabajadores y el tratamiento, por
estos últimos, de datos personales en el desarrollo de su trabajo.

En este último caso, teniendo en cuenta que el tratamiento de los datos
personales   por   los   trabajadores   en   el   desarrollo   de   sus   funciones   y,
consecuentemente,   como   parte   del   propio   responsable,   no   se   requiere   la
existencia de una base jurídica distinta de la que legitima el tratamiento por el
propio   responsable,   suscitándose   las   principales   cuestiones   en   materia   de
seguridad y protección de la integridad y confidencialidad de los datos, a las
que nos referiremos posteriormente, y que van a determinar la necesidad de
incluir en el acuerdo de trabajo a distancia, las “Instrucciones dictadas por la
empresa,   previa   información   o   consulta   a   la   representación   de   personas
trabajadoras,   para   la   protección   de   datos   y   seguridad   de   la   información
específicamente   aplicables   en   el   trabajo   a   distancia”   (artículo   6.j   del
Anteproyecto).

En cuanto al tratamiento de los datos personales por el empleador, el
artículo 4 del Anteproyecto parte de la voluntariedad del trabajo a distancia, que
requerirá la firma del acuerdo de trabajo a distancia regulado en la ley, sin que
esta modalidad pueda ser impuesta en aplicación del artículo 41 del Estatuto
de los Trabajadores.

En este mismo sentido, la Exposición de Motivos recalca que  “[…] esta
modalidad de organización o prestación de la actividad laboral no resulta de los
poderes   de   dirección   y   organización   empresariales   ni   de   la   figura   de   la
modificación sustancial de condiciones de trabajo, artículo 41 del Estatuto de
los Trabajadores, sino que es una opción voluntaria para ambas partes”.

No obstante, la voluntariedad del trabajo a distancia no implica que el
tratamiento de los datos personales del trabajador por parte del empleador
derivados de dicha situación se fundamente en el consentimiento del propio
trabajador.

En este punto, es preciso recordar, como ya se ha indicado en reiteradas
ocasiones por esta Agencia, que la reforma operada por el Reglamento general
de protección de datos respecto del régimen contenido en la Ley Orgánica
15/1999 exige un cambio de perspectiva en lo que respecta a los principios
articuladores del derecho fundamental a la protección de datos de carácter
personal y, en particular, a aquél que hacía del “principio de consentimiento” el
eje central del derecho a la protección de datos.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

7

                                                           Gabinete Jurídico

En   efecto,   si   bien   la   Ley   Orgánica   y   el   Reglamento   no   difieren
excesivamente en lo que atañe a la enumeración de las causas legitimadoras
del tratamiento, se produce una modificación sumamente relevante en el modo
en   que   dichas   causas   aparecen   recogidas   por   los   textos   aplicables:   así,
mientras del tenor de la Ley Orgánica 15/1999 parecía deducirse que la regla
básica de legitimación era, con carácter general, el consentimiento, resultando
las   restantes   causas   legitimadoras   excepcionales   en   relación   con   el
consentimiento, que como regla general debía regir el tratamiento, en el texto
del   artículo   6.1   del   Reglamento   general   de   protección   de   datos   el
consentimiento se recoge como una de las seis causas de legitimación para el
tratamiento sin ostentar mayor o menor importancia que las restantes que en a
norma se enumeran.

A mayor abundamiento, el propio Reglamento general de protección de
datos pone de manifiesto que el consentimiento del afectado no debe constituir
la base legal del tratamiento en determinados supuestos. Así, el considerando
42 señala en su última frase que “El consentimiento no debe considerarse
libremente prestado cuando el interesado no goza de verdadera o libre elección
o no puede denegar o retirar su consentimiento sin sufrir perjuicio alguno” y el
considerando 43 añade que “Para garantizar que el consentimiento se haya
dado libremente, este no debe constituir un fundamento jurídico válido para el
tratamiento de datos de carácter personal en un caso concreto en el que exista
un desequilibro claro entre el interesado y el responsable del tratamiento, en
particular cuando dicho responsable sea una autoridad pública y sea por lo
tanto improbable que el consentimiento se haya dado libremente en todas las
circunstancias de dicha situación particular”.

De este modo, no procede recabar en ningún caso el consentimiento del
afectado en los supuestos en los que el tratamiento se encuentre amparado por
cualquiera de las causas incluidas en las letras b) a f) del artículo 6.1 del
Reglamento general de protección de datos.

En este sentido, en las relaciones entre empleador y trabajador se viene
considerando   que   la   base   jurídica   del   tratamiento   no   puede   ser   el
consentimiento,   dada   la   situación   de   desigualdad   que   se   produce,   lo   que
impide considerar que el mismo sea libre.

Así se recoge, actualmente en las Directrices del Comité Europeo de
Protección   de   Datos   05/2020   sobre   el   consentimiento   con   arreglo   al
Reglamento 2016/679:

21.

También   en   el   contexto   del   empleo   se   produce   un
desequilibrio de poder. Dada la dependencia que resulta de la relación
entre el empleador y el empleado, no es probable que el interesado
pueda negar a su empleador el consentimiento para el tratamiento de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

8

                                                           Gabinete Jurídico

datos sin experimentar temor o riesgo real de que su negativa produzca
efectos perjudiciales. Parece poco probable que un empleado pudiera
responder libremente a una solicitud de consentimiento de su empleador
para, por ejemplo, activar sistemas de vigilancia por cámara en el lugar
de   trabajo   o   para   rellenar   impresos   de   evaluación,   sin   sentirse
presionado   a   dar   su   consentimiento.   Por   tanto,   el   CEPD   considera
problemático   que   los   empleadores   realicen   el   tratamiento   de   datos
personales   de   empleados   actuales   o   futuros   sobre   la   base   del
consentimiento, ya que no es probable que este se otorgue libremente.
En el caso de la mayoría de estos tratamientos de datos en el trabajo, la
base   jurídica   no   puede   y   no   debe   ser   el   consentimiento   de   los
trabajadores [artículo 6, apartado 1, letra a)] debido a la naturaleza de la
relación entre empleador y empleado.

Por   consiguiente,   el   tratamiento   por   el   empleador   de   los   datos
personales del trabajador no se puede fundamentar en el consentimiento de
este último, debiendo estar amparado en otra base jurídica del artículo 6.1. del
RGPD que legitime dicho tratamiento.

Con carácter general, en el ámbito de las relaciones laborales, dicha
base jurídica vendrá determinada por la existencia de una relación contractual
conforme   a   lo   señalado   en   el   artículo   6.1.b)   del   RGPD:   el   tratamiento   es
necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte o
para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales.

Esta   base   jurídica   legitima,   en   particular,   los   tratamientos   de   datos
personales del trabajador a fin de que el empresario pueda ejercer el poder de
dirección y  control que le atribuye el artículo  20.3 del Texto  Refundido  del
Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015 de
23 de octubre, conforme al cual “El empresario podrá adoptar las medidas que
estime más oportunas de vigilancia y control para verificar el cumplimiento por
el   trabajador   de   sus   obligaciones   y   deberes   laborales,   guardando   en   su
adopción y aplicación la consideración debida a su dignidad y teniendo en
cuenta, en su caso, la capacidad real de los trabajadores con discapacidad”. En
este sentido se ha venido pronunciando esta Agencia, así como el Tribunal
Supremo  (Sentencia de 2 de julio de 2007 (Rec. 5017/2003), reiterada en otras
posteriores   como   la   de   16   octubre   2012   (Rec.   231/2010)   y   el   Tribunal
Constitucional,   tal   y   como   señala   en   la   Sentencia   del   Pleno   del   Tribunal
Constitucional de 3 marzo 2016, recurso de amparo 7222/2013:

“Aplicando la doctrina expuesta al tratamiento de datos obtenidos por la
instalación de cámaras de videovigilancia en el lugar de trabajo, que es
el   problema   planteado   en   el   presente   recurso   de   amparo,   debemos
concluir que el empresario no necesita el consentimiento expreso del
trabajador para el tratamiento de las imágenes que han sido obtenidas a
través   de   las   cámaras   instaladas   en   la   empresa   con   la   finalidad   de
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

9

                                                           Gabinete Jurídico

seguridad o control laboral, ya que se trata de una medida dirigida a
controlar el cumplimiento de la relación laboral y es conforme con el art.
20.3   TRLET   ,   que   establece   que   “el   empresario   podrá   adoptar   las
medidas que estime más oportunas de vigilancia y control para verificar
el   cumplimiento   por   el   trabajador   de   sus   obligaciones   y   deberes
laborales,   guardando   en   su   adopción   y   aplicación   la   consideración
debida   a   su   dignidad   humana”.   Si   la   dispensa   del   consentimiento
prevista en el art. 6 LOPD se refiere a los datos necesarios para el
mantenimiento  y  el cumplimiento  de  la  relación  laboral,   la  excepción
abarca sin duda el tratamiento de datos personales obtenidos por el
empresario para velar por el cumplimiento de las obligaciones derivadas
del contrato de trabajo. El consentimiento se entiende implícito en la
propia aceptación del contrato que implica reconocimiento del poder de
dirección del empresario.

En definitiva, la exigencia de finalidad legítima en el tratamiento de datos
prevista   en   el   art.   4.1   LOPD   viene   dada,   en   el   ámbito   de   la
videovigilancia   laboral,   por   las   facultades   de   control   empresarial   que
reconoce el art. 20.3 TRLET, siempre que esas facultades se ejerzan
dentro de su ámbito legal y no lesionen los derechos fundamentales del
trabajador”.

Incide sin embargo dicha resolución en la necesaria observancia del

principio de proporcionalidad: 

“Por   ello,   como   hemos   señalado,   aunque   no   se   requiere   el
consentimiento expreso de los trabajadores para adoptar esta medida de
vigilancia   que   implica   el   tratamiento   de   datos,   persiste   el   deber   de
información del art. 5 LOPD. Sin perjuicio de las eventuales sanciones
legales que pudieran derivar, para que el incumplimiento de este deber
por parte del empresario implique una vulneración del art. 18.4 CE exige
valorar   la   observancia   o   no   del   principio   de   proporcionalidad.   Debe
ponderarse así el derecho a la protección de datos y las eventuales
limitaciones al mismo justificadas en el cumplimiento de las obligaciones
laborales   y   las   correlativas   facultades   empresariales   de   vigilancia   y
control reconocidas en el art. 20.3 TRLET, en conexión con los arts. 33 y
38   CE.   En   efecto,   la   relevancia   constitucional   de   la   ausencia   o
deficiencia de información en los supuestos de videovigilancia laboral
exige   la   consiguiente   ponderación   en   cada   caso   de   los   derechos   y
bienes constitucionales en conflicto; a saber, por un lado, el derecho a la
protección  de  datos  del  trabajador  y,  por  otro,   el  poder  de  dirección
empresarial   imprescindible   para   la   buena   marcha   de   la   organización
productiva, que es reflejo de los derechos constitucionales reconocidos
en los arts. 33 y 38 CE y que, como se ha visto, en lo que ahora interesa
se concreta en la previsión legal ex art. 20.3 TRLET que expresamente
faculta al empresario  a  adoptar medidas de vigilancia y control para

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                           Gabinete Jurídico

verificar   el   cumplimiento   por   los   trabajadores   de   sus   obligaciones
laborales  (SSTC  186/2000,  de  10 de  julio,  FJ   5;  170/2013,  de  7  de
octubre, FJ 3). Esta facultad general de control prevista en la ley legitima
el   control   empresarial   del   cumplimiento   por   los   trabajadores   de   sus
tareas profesionales (STC 170/2013, de 7 de octubre; STEDH de 12 de
enero de 2016, caso Barbulescu v.Rumania), sin perjuicio de que serán
las circunstancias de cada caso las que finalmente determinen si dicha
fiscalización   llevada   a   cabo   por   la   empresa   ha   generado   o   no   la
vulneración del derecho fundamental en juego”.

A estos tratamientos se refiere el artículo 6, al incluir en el contenido
mínimo obligatorio del acuerdo de trabajo a distancia, en su letra h), los h)
medios   de   control   empresarial   de   la   actividad.  Asimismo,   el  Anteproyecto
dedica el CAPÍTULO IV a las “Facultades de organización, dirección y control
empresarial en el trabajo a distancia”, con el siguiente contenido:

Artículo 19. Protección de datos y seguridad de la información.

Las   personas   trabajadoras,   en   el   desarrollo   del   trabajo   a   distancia,
deberán cumplir las instrucciones  que,  en  el marco de la  legislación
sobre   protección   de   datos   y   seguridad   de   la   información,   haya
establecido la empresa, previa información a la representación legal de
las personas trabajadoras.

Artículo   20.   Condiciones   e   instrucciones   de   uso   y   conservación   de
equipos o útiles informáticos.

Las   personas   trabajadoras   deberán   cumplir   las   condiciones   e
instrucciones   de   uso   y   conservación   establecidas   en   la   empresa   en
relación con los equipos o útiles informáticos, dentro de los términos
que, en su caso, se establezcan en la negociación colectiva.

Artículo 21. Facultades de control empresarial.

La empresa podrá adoptar las medidas que estime más oportunas de
vigilancia   y   control   para   verificar   el   cumplimiento   por   la   persona
trabajadora   de   sus   obligaciones   y   deberes   laborales,   incluida   la
utilización   de   medios   telemáticos,   guardando   en   su   adopción   y
aplicación la consideración debida a su dignidad y teniendo en cuenta,
en su caso, la capacidad real de los trabajadores con discapacidad.

Ahora   bien,   esto   no   implica   que   en   el   ámbito   laboral   quepa   todo
tratamiento   de   datos   personales   para   el   control   por   el   empresario   del
cumplimiento de los deberes laborales del trabajador, puesto que habrá de
observarse el principio de proporcionalidad. Respecto de la proporcionalidad,
pese   a   ser   un   concepto   jurídico   indeterminado,   la   Sentencia   del   Tribunal
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

11

                                                           Gabinete Jurídico

Constitucional 207/1996 determina que se trata de “una exigencia común y
constante   para   la   constitucionalidad   de   cualquier   medida   restrictiva   de
derechos fundamentales, entre ellas las que supongan una injerencia en los
derechos a la integridad física y a la intimidad, y más en particular de las
medidas restrictivas de derechos fundamentales adoptadas en el curso de un
proceso penal viene determinada por la estricta observancia del principio de
proporcionalidad. 

En este sentido, hemos destacado que, para comprobar si una medida
restrictiva de un derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es
necesario constatar si cumple los tres siguientes requisitos o condiciones: «si
tal   medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto   (juicio   de
idoneidad);   si,   además,   es   necesaria,   en   el   sentido   de   que   no   exista   otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual eficacia
(juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o equilibrada, por
derivarse   de   ella   más   beneficios   o   ventajas   para   el   interés   general   que
perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto (juicio de proporcionalidad
en sentido estricto)”.

Por   consiguiente,   cualquier   medida   de   control   que   se   adopte   debe
superar   este   juicio   de   proporcionalidad,   determinando   si   la   medida   es
adecuada,   necesaria   y   equilibrada,   ya   que   en   otro   caso   resulta
desproporcionada y por ello contraria a la normativa de protección de datos.

En   definitiva,   el   control   laboral   como   causa   legitimadora   para   el
tratamiento de datos personales no implica, que quepa todo tratamiento de
datos   amparado   en   dicha   finalidad,   sino   que   dicho   tratamiento   deberá   ser
proporcional,   cumpliendo   igualmente   con   el   resto   de   principios   que   se
establecen en el artículo 5 del RGPD. 

Con carácter general, esta Agencia ha venido manifestando que no cabe
una monitorización del trabajador durante toda su jornada en el lugar de trabajo
que   supondría  una  medida   intrusiva   y  probablemente   desproporcionada   en
relación con la finalidad perseguida, sin ser una respuesta proporcionada ante
riesgos potenciales o concretos.

En este sentido se pronunciaba, igualmente, el Grupo de Trabajo sobre
protección de datos del artículo 29 en su Dictamen 2/2017 sobre el tratamiento
de datos en el trabajo, adoptado el 8 de junio de 2017 (WP 249), “La rápida
adopción de las nuevas tecnologías de la información en el lugar de trabajo, en
términos   de   infraestructura,   aplicaciones   y   dispositivos   inteligentes,   permite
nuevos tipos de tratamiento de datos sistemáticos y potencialmente invasivos”,
entre los que cita “las nuevas formas de tratamiento, como las relativas a los
datos   personales   sobre   el   uso   de   servicios   en   línea   y/o   los   datos   de
localización de un dispositivo inteligente son mucho menos visibles para los
trabajadores que otros tipos más tradicionales” por lo que “Con las nuevas

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                           Gabinete Jurídico

tecnologías,   la   necesidad   de   transparencia   se   hace   más   evidente,   ya   que
permiten   la   recogida   y   el   tratamiento   posterior   de   posiblemente   grandes
cantidades de datos personales de forma encubierta”. Asimismo, directamente
relacionado   con   el   objeto   del   presente   informe,   señala   que   “cuando   los
trabajadores trabajan a distancia (desde su domicilio) o mientras viajan por
motivos profesionales, puede llevarse a cabo un seguimiento de las actividades
realizadas fuera del entorno físico de trabajo, que puede incluir el control del
individuo en un contexto privado” y reitera la importancia de observar todos los
principios de la normativa de protección de datos personales:

“Con   anterioridad,   el   GT29   indicó   en   el   dictamen   8/2001,   que   los
empresarios deben tener en cuenta los principios fundamentales relativos a la
protección de datos de la DPD a la hora de tratar los datos personales en el
contexto laboral. El desarrollo de nuevas tecnologías y métodos de tratamiento
no han modificado esta situación; de hecho, puede decirse que estos avances
hacen que sea más importante que los empresarios respeten dichos principios.
En este contexto, los empresarios deben:

garantizar que los datos se tratan con fines específicos y legítimos

-
que sean proporcionados y necesarios;

-
tener en cuenta el principio de limitación de la finalidad y al mismo
tiempo asegurarse de que los datos sean adecuados, pertinentes y no
excesivos para la finalidad legítima;

aplicar   los   principios   de   proporcionalidad   y   subsidiariedad,

-
independientemente del fundamento jurídico aplicable;

ser transparentes con los trabajadores sobre el uso y la finalidad

-
de las tecnologías de control;

-
permitir el ejercicio de los derechos del interesado, incluidos el
derecho de acceso y, en su caso, la rectificación, supresión o bloqueo de
datos personales;

mantener la exactitud de los datos y no conservarlos más tiempo

-
del necesario; y

-
adoptar  todas   las  medidas   necesarias   para   proteger   los  datos
contra el acceso no autorizado, así como garantizar que el personal
conozca suficientemente las obligaciones en materia de protección de
datos.

Asimismo, en cuanto a los riesgos, señala que “Las tecnologías modernas
permiten que los trabajadores puedan ser objeto de seguimiento a lo largo del
tiempo,   en   los   lugares   de   trabajo   y   en   sus   hogares,   a   través   de   muchos
dispositivos   diferentes,   como   teléfonos   inteligentes,   ordenadores   de   mesa,
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

13

                                                           Gabinete Jurídico

tabletas,   vehículos   y   tecnología   ponible”   y   que   “Además,   debido   a   las
capacidades de estas tecnologías, es posible que los trabajadores no sepan
qué datos personales se están tratando y para qué fines, aunque también es
posible   que   ni   siquiera   conozcan   la   existencia   de   la   propia   tecnología   de
control”.

IV

En   otras   ocasiones,   el   tratamiento   de   los   datos   personales   de   los
trabajadores   por   el   empleador   vendrá   determinado   por   el   cumplimiento   de
obligaciones legales, siendo lícito al amparo de lo previsto en el artículo 6.1.c)
del RGPD: el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación
legal aplicable al responsable del tratamiento.

Este   sería   el   caso   de   los   tratamientos   necesarios   para   cumplir   con   la
obligación   del   empresario   de   garantizar   la   seguridad   y   la   salud   de   los
trabajadores a su servicio en todos los aspectos relacionados con el trabajo, de
acuerdo con la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de prevención de Riesgos
Laborales o de las obligaciones de garantizar la seguridad de los datos de
carácter personal impuestas por el RGPD y la LOPDGDD.

El texto del Anteproyecto dedica la Sección 4.ª al “Derecho a la prevención

de riesgos laborales”:

Artículo   14.   Aplicación   de   la   normativa   preventiva   en   el   trabajo   a

distancia.

Las personas que trabajan a distancia tienen derecho a una adecuada
protección en materia de seguridad y salud en el trabajo, de conformidad
con lo establecido en la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de
Riesgos Laborales, y su normativa de desarrollo.

Artículo   15.   Evaluación   de   riesgos   y   planificación   de   la   actividad

preventiva.

1. La evaluación de riesgos y la planificación de la actividad preventiva
del trabajo a distancia deberán tener en cuenta los riesgos característicos
de esta modalidad de trabajo, poniendo especial atención en los factores
psicosociales, ergonómicos y organizativos. En particular, deberá tenerse
en cuenta la distribución de la jornada, los tiempos de disponibilidad y la
garantía de los descansos y desconexiones durante la jornada. 

En cualquier caso, la evaluación de riesgos únicamente debe alcanzar a
la zona habilitada para la prestación de servicios, no extendiéndose esta
obligación   al  resto   de  zonas  de   la   vivienda  o  del   lugar  elegido  para  el
desarrollo del trabajo a distancia.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                           Gabinete Jurídico

2. La empresa deberá obtener toda la información acerca de los riesgos
a los que está expuesta la persona que trabaja a distancia mediante una
metodología que ofrezca confianza respecto de sus resultados, y prever las
medidas de protección que resulten más adecuadas en cada caso.

Cuando la obtención de dicha información exigiera la visita por parte de
quien   tuviera   competencias   en   materia   preventiva   al   lugar   en   el   que,
conforme a lo recogido en el acuerdo al que se refiere el artículo 7 de esta
norma, se desarrolla el trabajo a distancia, deberá emitirse informe escrito
que justifique dicho extremo que se entregará a la persona trabajadora y a
las delegadas y delegados de prevención. 

La referida visita requerirá, en cualquier caso, el permiso de la persona

trabajadora, de tratarse de su domicilio o del de una tercera persona física.

De no concederse dicho permiso, el desarrollo de la actividad preventiva
por parte de la empresa podrá efectuarse en base a la determinación de los
riesgos que derive de una autoevaluación a cumplimentar por la persona
trabajadora, realizada conforme al modelo recogido en el anexo de esta
norma.

A este respecto debe indicarse que, en materia de prevención de riesgos
laborales, adaptada a las especificidades del trabajo a distancia, deben tenerse
en   cuenta  no  sólo   las  limitaciones   dirigidas  a  garantizar  la  intimidad   de  la
persona, a la que responden las cautelas del artículo 15, sino también las
derivadas   del   derecho   fundamental   a   la   protección   de   la   persona,
especialmente   los   principios   de   limitación   de   la   finalidad,   exactitud   y
minimización de datos, de modo que en la visita al domicilio o, en su defecto en
el   modelo   de   autoevaluación   (que   no   se   ha   acompañado   a   la   consulta)
únicamente   se   recojan   los   datos   adecuados,   pertinentes   y   estrictamente
necesarios para el desarrollo de la actividad preventiva.

V

Asimismo,   como   supuesto   de   cumplimiento   de   obligaciones   legales
amparados por el artículo 6.1.c), se encontraría el tratamiento de los datos
personales necesarios para el establecimiento del registro de jornada al que se
refiere el artículo 13: 

Artículo 13. Derecho al registro horario adecuado.

El   sistema   de   registro   horario   que   se   regula   en   el  artículo   34.9   del
Estatuto   de   los   Trabajadores,   de   conformidad   con   lo   establecido   en   la
negociación colectiva, deberá reflejar fielmente el tiempo que la persona
trabajadora que realiza trabajo a distancia dedica a la actividad laboral, sin

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                           Gabinete Jurídico

perjuicio de la flexibilidad horaria, y deberá incluir, entre otros, el momento
de inicio y finalización de la jornada.

A este respecto, hay que tener en cuenta que la obligación del empleador
de establecer un registro de jornada, prevista en el artículo 34.9 del Estatuto de
los   Trabajadores,   se   impone   con   una   finalidad   específica,   favorable   al
trabajador, tal y como se reitera en diversos apartados del Preámbulo del Real
Decreto Ley 8/2019 (que ya de por sí lleva en su título “medidas urgentes de
protección social y de lucha contra la precariedad laboral en la jornada de
trabajo”): 

“este real decreto-ley incluye también determinadas disposiciones dirigidas
a establecer el registro de la jornada de trabajo, a los efectos de garantizar el
cumplimiento   de   los   límites   en   materia   de   jornada,   de   crear   un   marco   de
seguridad   jurídica   tanto   para   las   personas   trabajadoras   como   para   las
empresas y de posibilitar el control por parte de la Inspección de Trabajo y
Seguridad Social.”

[…]

“El capítulo III incluye reformas normativas dirigidas a regular el registro de

jornada, como forma de combatir la precariedad laboral.

Las reglas sobre limitación de la jornada laboral son uno de los elementos
que están en el origen del Derecho del Trabajo. Estas reglas se configuran
como un elemento de protección de las personas trabajadoras y se aglutinan
en   torno   al   establecimiento   legal   de   una   jornada   máxima   de   trabajo   y   su
indisponibilidad   para   las   partes   del   contrato   de   trabajo,   al   ser   normas   de
derecho necesario.

La realización de un tiempo de trabajo superior a la jornada laboral legal o
convencionalmente establecida incide de manera sustancial en la precarización
del mercado de trabajo, al afectar a dos elementos esenciales de la relación
laboral, el tiempo de trabajo, con relevante influencia en la vida personal de la
persona trabajadora al dificultar la conciliación familiar, y el salario. Y también
incide en las cotizaciones de Seguridad Social, mermadas al no cotizarse por el
salario que correspondería a la jornada realizada.” 

Por tanto, atendiendo a la específica finalidad a la que atiende la obligación
legal que impone el 34.9 ET, dicho registro debe diferenciarse de aquellos otros
que hasta ahora venía imponiendo el empresario sobre la base de su poder de
dirección y control del artículo 20.3 del ET y que era sobre el que se ha venido
pronunciando la AEPD, siendo la base jurídica de su tratamiento el artículo
6.1.b): “el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado es parte…”.

Esto tiene especial incidencia como luego veremos en la aplicación de los
principios de finalidad, minimización y proporcionalidad. Así como en el deber

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                           Gabinete Jurídico

de   información,   ya   que   si   el   mismo   registro   se   va   a   usar   para   las   dos
finalidades, deberá informarse correctamente de las diferentes finalidades y las
diferentes bases jurídicas.

En principio, de acuerdo con el citado artículo 34.9, tiene que ser mediante
la negociación con los representantes de los trabajadores como se tienen que
concretar los aspectos relativos a este registro (sistemas a utilizar, garantías,
accesos, etc.). Solo en el caso de que así no se haga, será el empresario,
previa consulta con los representantes legales el que organice y documente el
registro de jornada. Aunque se trata de una cuestión de derecho laboral, tiene
su trascendencia desde el punto de vista de la protección de datos, ya que el
artículo 88 del RGPD prevé que se puedan establecer medidas específicas por
convenio colectivo.

Lo que no puede entenderse es que la empresa pueda habilitar el sistema
que estime más adecuado, ya que como se ha dicho reiteradamente por la
AEPD, la existencia de una base de legitimación no exime de cumplir con los
principios del artículo 5 del RGPD, y especialmente, además del de limitación
de   la   finalidad   citado   anteriormente,   con   el   de   proporcionalidad   y   el   de
minimización,   debiendo   buscarse   los   medios   que,   atendida   la   concreta
finalidad, sean lo menos intrusivos en la esfera íntima del afectado, lo que solo
puede valorarse atendiendo al caso concreto. En este sentido, debe valorarse
si el registro va a usarse a los solos efectos de lo previsto en el artículo 34.9 ET
o   si   también   se   va   a   usar   como   medida   de   control   por   el   empresario,
persiguiendo ambas finalidades, atendiendo a las circunstancias concretas en
que vaya a desarrollarse el trabajo a distancia.

VI

El artículo 5 del proyecto contempla, de manera análoga a lo previsto en
el artículo 8 del Estatuto de los Trabajadores respecto de la copia básica del
contrato de trabajo, la entrega a los representantes de los trabajadores de la
copia de los acuerdos suscritos, señalando lo siguiente:

3. La empresa deberá entregar a la representación legal de las personas
trabajadoras copia de todos los acuerdos de personas trabajadoras a
distancia que se realicen y de sus actualizaciones, excluyendo aquellos
datos que, de acuerdo con la Ley Orgánica 1/1982, de 5 de mayo, de
protección civil del derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a
la propia imagen, pudiera afectar a la intimidad personal. El tratamiento
de la información facilitada estará sometido a los principios y garantías
previstos en la normativa aplicable en materia de protección de datos.

Esta copia se entregará por la empresa en plazo no superior a diez días
desde   su   formalización,   a   la   representación   legales   de   las   personas

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

                                                           Gabinete Jurídico

trabajadoras,   quienes   la   firmarán   a   efectos   de   acreditar   que   se   ha
producido la entrega.

Posteriormente, dicha copia se enviará a la oficina de empleo. Cuando
no   exista   representación   legal   de   las   personas   trabajadoras   también
deberá formalizarse copia básica y remitirse a la oficina de empleo.

A   este   respecto,   dicha   comunicación   se   encontraría   legitimada,
igualmente, en el cumplimiento de una obligación del empleador, correlativa al
derecho   de   información   de   los   representantes   legales   de   los   trabajadores
reconocido   en   el   artículo   64   del   ET,   si   bien   deben   respetarse   los   límites
derivados, no solo de la protección a la intimidad, sino también del derecho a la
protección de datos, especialmente el principio de minimización, de modo que
los   datos   facilitados   deberán   ser   pertinentes,   adecuados   y   limitados   a   lo
necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados.   Por   ello,
deberías, suprimirse, tal y como prevé el artículo 8.4 del RGPD, de la copia
facilitadas  los  datos personales correspondientes al  número del  documento
nacional de identidad o del número de identidad de extranjero, el domicilio, el
estado civil, y cualquier otro que no resulte necesario para el ejercicio de la
función de vigilancia y control que corresponde a la representación legal de los
trabajadores.

Por tanto, se propone la siguiente redacción:

La empresa deberá entregar a la representación legal de las personas
trabajadoras copia de todos los acuerdos de personas trabajadoras a
distancia   que   se   realicen   y   de   sus   actualizaciones,  excluyendo
aquellos   datos   relativos   al   número   del   documento   nacional   de
identidad o del número de identidad de extranjero, el domicilio, el
estado   civil   y   cualquier   otro   que   no   sean   necesarios   para   el
ejercicio de su función de vigilancia y control o que de acuerdo con
la   Ley   Orgánica   1/1982,   de   5   de   mayo,   de   protección   civil   del
derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia
imagen, pudiera afectar a la intimidad personal. El tratamiento de la
información   facilitada   estará   sometido   a   los   principios   y   garantías
previstos en la normativa aplicable en materia de protección de datos.

VII

Asimismo, el tratamiento de datos personales podrá fundarse en un interés
legítimo   del   empleador,   siempre   que   frente   al   mismo   no   prevalezcan   los
derechos y libertades del trabajador, al amparo del artículo 6.1.f) del RGPD: el
tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

18

                                                           Gabinete Jurídico

sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.

Para estos casos, en el Dictamen del Grupo del 29 6/2014, de 9 de abril,
sobre el concepto de interés legítimo del responsable del tratamiento (WP 217),
se incorporan diversas directrices y orientaciones en orden a la concurrencia
del “interés legítimo”, así como los elementos de salvaguarda necesarios en
atención al respeto y garantía de los derechos de los afectados por este tipo de
tratamientos. 

En el marco de dichas garantías, destaca la exigencia de la  “prueba de
sopesamiento”  entre   el   interés   legítimo   del   responsable   del   tratamiento   o
cualesquiera terceros a los que se comuniquen los datos y los intereses o los
derechos fundamentales del interesado.

El   análisis   inherente   a   la  “prueba   de   sopesamiento” 

requiere   la
consideración completa de una serie de factores, con el fin de garantizar que
se tienen en cuenta debidamente los intereses y los derechos fundamentales
de los afectados. Al mismo tiempo, se trata de una prueba modulable, que
puede   variar   desde   sencilla   hasta   compleja.   Los   factores   que   deben
considerarse cuando se efectúe dicha prueba de sopesamiento comprenderán: 

- La naturaleza y la fuente del interés legítimo, y si el tratamiento
de datos es necesario para el ejercicio de un derecho fundamental,
resulta de interés público o se beneficia del reconocimiento de la
comunidad afectada;

- La repercusión para el interesado y sus expectativas razonables
sobre qué sucederá con sus datos, así como la naturaleza de los
datos y la manera en la que sean tramitados; 

-   Las   garantías   adicionales   que   podrían   limitar   un   impacto
indebido   sobre   el   interesado,   tales   como   la   minimización   de   los
datos, las tecnologías de protección de la intimidad, el aumento de la
transparencia,   el   derecho   general   e   incondicional   de   exclusión
voluntaria y la portabilidad de los datos. 

Como ejemplo de interés legítimo, el Considerando 49 señala que

“Constituye   un   interés   legítimo   del   responsable   del   tratamiento
interesado   el   tratamiento   de   datos   personales   en   la   medida
estrictamente necesaria y proporcionada para garantizar la seguridad de
la red y de la información, es decir la capacidad de una red o de un
sistema información de resistir, en un nivel determinado de confianza, a
acontecimientos accidentales o acciones ilícitas o malintencionadas que
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

19

                                                           Gabinete Jurídico

 

  autenticidad,

la   disponibilidad,

integridad   y
comprometan  
confidencialidad de los datos personales conservados o transmitidos, y
la seguridad de los servicios conexos ofrecidos por, o accesibles a través
de, estos sistemas y redes, por parte de autoridades públicas, equipos
de respuesta a emergencias informáticas (CERT), equipos de respuesta
a incidentes de seguridad informática (CSIRT), proveedores de redes y
servicios de comunicaciones electrónicas y proveedores de tecnologías
y   servicios   de   seguridad.   En   lo   anterior   cabría   incluir,   por   ejemplo,
impedir   el   acceso   no   autorizado   a   las   redes   de   comunicaciones
electrónicas   y   la   distribución   malintencionada   de   códigos,   y   frenar
ataques   de   «denegación   de   servicio»   y   daños   a   los   sistemas
informáticos y de comunicaciones electrónicas”.

Este   supuesto   es   igualmente   objeto   de   un   análisis   detallado   en   el

Dictamen 2/2017 sobre el tratamiento de datos en el trabajo:

5.3 Operaciones de tratamiento derivadas de la vigilancia del uso
de las TIC en el lugar de trabajo

Tradicionalmente,   se   consideraba   que   el   control   de   las
comunicaciones   electrónicas   en   el   lugar   de   trabajo   (teléfono,
navegación por Internet, correo
electrónico,   mensajería   instantánea,   VoIP,   etc.)   era   la   principal
amenaza   para   la   privacidad   de   los   trabajadores.   En   su
Documento de trabajo relativo a las comunicaciones electrónicas
en el lugar de trabajo de 2001, el GT29 formuló una serie de
conclusiones en relación con el control del correo electrónico y la
utilización de Internet. Si bien esas conclusiones siguen siendo
válidas, es necesario tener en cuenta los avances tecnológicos
que han permitido formas de control más nuevas, potencialmente
más   intrusivas   y   generalizadas.   Estos   avances   incluyen,   entre
otros:

-
herramientas   de   prevención   de   pérdida   de   datos   (DLP),
que   controlan   las   comunicaciones   salientes   con   el   fin   de
detectar posibles violaciones de la seguridad de los datos;
cortafuegos de próxima generación (NGFW) y sistemas de
-
gestión   unificada  
  de   amenazas   (UTM),   que   pueden
proporcionar   una   variedad   de   tecnologías   de   control,   entre
ellas la inspección profunda de paquetes, interceptación TLS,
filtrado   de   sitios   web,   filtrado   de   contenido,   informes   sobre
dispositivos, información de identidad de usuario y (como se
describió   anteriormente)   prevención   de   pérdida   de   datos.
Estas tecnologías también pueden utilizarse individualmente,
dependiendo del empresario;

                                                                                                                                                             www.aepd.es

20

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

aplicaciones   y   medidas   de   seguridad   que   impliquen
-
registrar  el  acceso  de  los    trabajadores  a  los  sistemas  del
empresario;
-
tecnología de detección electrónica (eDiscovery), es decir,
cualquier proceso de búsqueda de datos electrónicos con el fin
de utilizarlos como prueba;
-
seguimiento   del   uso   de   la   aplicación   y   el   dispositivo   a
través   de   programas   informáticos   ocultos,   ya   sea   en   el
ordenador o en la nube;
-
uso   en   el   lugar   de   trabajo   de   aplicaciones   de   oficina
proporcionadas   como   servicio   en   la   nube   que,   en   teoría,
permiten un registro muy detallado de las actividades de los
trabajadores;
-
control   de   los   dispositivos   personales   (por   ejemplo,
ordenadores personales, teléfonos móviles, tabletas), que los
trabajadores   aportan   para   su   trabajo,   de   acuerdo   con   una
política de uso específico, como la de que el trabajador utilice
su   propio   dispositivo,   y   tecnología   de   gestión   de   sistemas
móviles, que permite la distribución de aplicaciones, datos y
ajustes de configuración y parches para dispositivos móviles; y
-
uso de dispositivos ponibles (por ejemplo, dispositivos de
salud y estado físico).

Es   posible   que   un   empresario   pueda   aplicar   una   solución   de
control única, tal como un conjunto de paquetes de seguridad que
le permita controlar todo el uso de las TIC en el lugar de trabajo,
en vez de controlar solo el correo electrónico y/o el sitio web,
como sucedía antes.
Las conclusiones adoptadas en el WP55 se aplicarían a cualquier
sistema que permita este control.

[…]

Independientemente de la tecnología o de las capacidades que
posea, la base jurídica del artículo 7, letra f), solo está disponible
si   el   tratamiento   cumple   determinadas   condiciones.   En   primer
lugar, los empresarios que utilicen estos productos y aplicaciones
deben tener en cuenta la proporcionalidad de las medidas que
apliquen y, si es posible, adoptar medidas adicionales para mitigar
o reducir la escala y el impacto del tratamiento de los datos. Como
ejemplo de buena práctica, esta consideración podría llevarse a
cabo a través de una EIPD antes de la introducción de cualquier
tecnología de control. En segundo lugar, los empresarios deben
aplicar y comunicar políticas de uso aceptables, junto con políticas
de   privacidad,   que   indiquen   el   uso   permisible   de   la   red   y   los
equipos de la organización, y que detallen de manera rigurosa el
tratamiento que se está llevando a cabo.

                                                                                                                                                             www.aepd.es

21

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                           Gabinete Jurídico

En algunos países, la formulación de una política de este tipo
requeriría legalmente la aprobación de un comité de empresa o
una representación similar de los trabajadores. En la práctica, el
personal   de   mantenimiento   informático   suele   elaborar   estas
políticas.   Dado   que   su   principal   interés   será   sobre   todo   la
seguridad   y   no   la   expectativa   legítima   de   privacidad   de   los
trabajadores, el GP29 recomienda que, en todos los casos, una
muestra representativa de trabajadores participe en la evaluación
de la necesidad del control, así como en la lógica y accesibilidad
de la política.

Y en particular, en relación con el trabajo a distancia, indica lo siguiente:

5.4.1 OBSERVACIÓN DEL TRABAJO A DOMICILIO Y REMOTO

Cada   vez   es   más   común   que   los   empresarios   ofrezcan   a   los
trabajadores la opción de trabajar a distancia, por ejemplo, desde
casa y/o durante el traslado. De hecho, esto es un factor central
que explica la poca diferenciación entre lugar de trabajo y hogar.
En general, se trata de que el empresario entregue equipos o
programas informáticos a los trabajadores que, una vez instalados
en su hogar o en sus propios dispositivos, les permitan tener el
mismo nivel de acceso a la red, los sistemas y los recursos que
tendrían si estuvieran en el lugar de trabajo, en función de la
aplicación.
Aunque el trabajo a distancia puede ser una evolución positiva,
también presenta un tipo de riesgo adicional para el empresario.
Por   ejemplo,   los   trabajadores   que   tienen   acceso   remoto   a   la
infraestructura del empresario no están sujetos a las medidas de
seguridad física que existen en las instalaciones del empresario.
Dicho   claramente:   sin   la   aplicación   de   las   medidas   técnicas
adecuadas, el riesgo de acceso no autorizado aumenta y puede
dar lugar a la pérdida o destrucción de información, incluidos los
datos personales de  trabajadores  o clientes de los  que  pueda
disponer el empresario.
Con el fin de mitigar este tipo de riesgo, los empresarios pueden
pensar   que   existe   una   justificación   para   utilizar   paquetes   de
programas informáticos (ya sea en las instalaciones o en la nube)
que tengan la capacidad de, por ejemplo, registrar pulsaciones en
el teclado y movimientos del ratón, capturas de pantalla (ya sea al
azar   o   a   intervalos   determinados),   registrar   las   aplicaciones
utilizadas (y durante cuánto tiempo se utilizaron) y, en dispositivos
compatibles, habilitar las cámaras web y recopilar secuencias de
las   mismas.   Estas   tecnologías   están   ampliamente   disponibles,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

22

                                                           Gabinete Jurídico

incluso por parte de terceros, como los proveedores de servicios
en la nube.
Sin embargo, el tratamiento que implican estas tecnologías es
desproporcionado   y   es   muy   poco   probable   que   el   empresario
tenga un fundamento jurídico en virtud del interés legítimo, por
ejemplo,   para   registrar   las   pulsaciones   en   el   teclado   y   los
movimientos del ratón de un trabajador.
La   clave   está   en   abordar   el   riesgo   que   supone   el   trabajo   a
domicilio y a distancia de forma proporcionada y no excesiva, sea
cual   fuere   la   opción   que   se   ofrezca   y   la   tecnología   que   se
proponga, en particular si los límites entre el uso profesional y
privado son fluidos

Por consiguiente, solo en los casos en que, como resultado de la prueba
de sopesamiento, no prevalezcan los intereses y los derechos fundamentales
de los trabajadores a distancia, podrá llevarse a cabo el tratamiento sobre la
base jurídica del artículo 6.1.f) del RGPD.

VIII

Por otro lado, hay que tener en cuenta que los tratamientos de datos
personales en el trabajo a distancia, especialmente en lo que se refiere a las
medidas de control del trabajador, puede implicar el tratamiento de categorías
especiales de datos, como podría ser en el supuesto de datos biométricos
dirigidos   a   la   identificación   unívoca   del   trabajador,   cuyo   tratamiento   queda
prohibido por  el  artículo 9.1.  del RGPD,  salvo que concurra alguno de  los
supuestos contemplados en su apartado 2 que levanten la prohibición de dicho
tratamiento, y que es presupuesto indispensable para, posteriormente, valorar
la   existencia   de   una   base   jurídica   que   legitime   el   tratamiento   conforme   al
artículo 6 del RGPD.

A   este   respecto,   debe   recordarse   el   criterio   restrictivo   que   viene
manteniendo esta Agencia respecto al reconocimiento facial, recogido en el
informe 31/2019 relativo al ámbito de la seguridad privada y en el informe
36/2020 relativo al uso de técnicas de reconocimiento facial en la realización de
pruebas de evaluación online por las universidades.

El   informe   36/2020   analizaba   los   tratamientos   de   datos   biométricos
mediante el empleo de técnicas de reconocimiento facial, concluyendo que los
mismos implicaban un tratamiento de categorías especiales de datos a efectos
del RGPD, con un razonamiento que resultaría igualmente aplicable en el caso
de que el mismo pretendiera usarse como medida de control del trabajador:

 

En   el   presente   caso,   versando   la   consulta   sobre   técnicas   de
reconocimiento facial dirigidas a acreditar la identidad del alumno, nos

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

23

                                                           Gabinete Jurídico

encontraríamos ante el tratamiento de datos biométricos, tal y como los
define el artículo 4.14 del RGPD:

«datos biométricos»: datos personales obtenidos a partir de un
tratamiento   técnico   específico,   relativos   a   las   características   físicas,
fisiológicas   o   conductuales   de   una   persona   física   que   permitan   o
confirmen   la   identificación   única   de   dicha   persona,   como   imágenes
faciales o datos dactiloscópicos;

No   obstante,   hay   que   adelantar   que   el   RGPD   no   parece
considerar a todo tratamiento de datos biométricos como tratamiento de
categorías especiales de datos, ya que el artículo 9.1. se refiere a los
“datos   biométricos   dirigidos   a   identificar   de   manera   unívoca   a   una
persona física”, por lo que, de una interpretación conjunta de ambos
preceptos   parece   dar   a   entender   que   los   datos   biométricos   solo
constituirían   una   categoría   especial   de   datos   en   el   caso   de   que   se
sometan   a   un   tratamiento   técnico   específico   dirigido   a   identificar   de
manera   unívoca   a   una   persona   física.   En   este   sentido,   parece   que
igualmente   se   pronuncia   el   Considerando   51   al   señalar   que   “El
tratamiento   de   fotografías   no   debe   considerarse   sistemáticamente
tratamiento   de   categorías   especiales   de   datos   personales,   pues
únicamente   se   encuentran   comprendidas   en   la   definición   de   datos
biométricos   cuando   el   hecho   de   ser   tratadas   con   medios   técnicos
específicos permita la identificación o la autenticación unívocas de una
persona física”.

Con igual criterio, el Protocolo de enmienda al Convenio para la
Protección   de   Individuos   con   respecto   al   procesamiento   de   datos
personales, aprobada por el Comité de Ministros en su 128º período de
sesiones en Elsinore el 18 de mayo de 2018 (Convenio 108+) incluye
únicamente como categorías especiales de datos, en su artículo 6.1 a
los datos biométricos dirigidos a la identificación unívoca de una persona
(“biometric data uniquely identifying a person”), sin incluir la referencia a
la autenticación.

Al objeto de aclarar las dudas interpretativas que surgen respecto
a la consideración de los datos biométricos como categorías especiales
de datos puede acudirse a la distinción entre identificación biométrica y
verificación/autenticación biométrica que establecía el Grupo del Artículo
29   en   su   Dictamen   3/2012   sobre   la   evolución   de   las   tecnologías
biométricas:

 
Identificación biométrica: la identificación de un individuo por un
sistema biométrico es normalmente el proceso de comparar sus datos
biométricos (adquiridos en el momento de la identificación) con una serie

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

24

                                                           Gabinete Jurídico

de plantillas biométricas almacenadas en una base de datos (es decir,
un proceso de búsqueda de correspondencias uno-a-varios).

Verificación/autenticación   biométrica:   la   verificación   de   un
individuo   por   un   sistema   biométrico   es   normalmente   el   proceso   de
comparación entre sus datos biométricos (adquiridos en el momento de
la   verificación)   con   una   única   plantilla   biométrica   almacenada   en   un
dispositivo (es decir, un proceso de búsqueda de correspondencias uno-
a-uno).

Esta misma diferenciación se recoge en el Libro blanco sobre la

inteligencia artificial de la Comisión Europea:

“En lo que se refiere al reconocimiento facial, por «identificación»
se   entiende   que   la   plantilla   de   la   imagen   facial   de   una   persona   se
compara con otras muchas plantillas almacenadas en una base de datos
para averiguar si su imagen está almacenada en ella. La «autenticación»
(o «verificación»), por su parte, se refiere habitualmente a la búsqueda
de   correspondencias   entre   dos   plantillas   concretas.   Permite   la
comparación de dos plantillas biométricas que, en principio, se supone
que pertenecen a la misma persona; así, las dos plantillas se comparan
para determinar si la persona de las dos imágenes es la misma. Este
procedimiento   se   emplea,   por   ejemplo,   en   las   puertas   de   control
automatizado de fronteras empleadas en los controles fronterizos de los
aeropuertos”.

Atendiendo   a   la   citada   distinción,   puede   interpretarse   que,   de
acuerdo con el artículo 4 del RGPD, el concepto de dato biométrico
incluiría   ambos   supuestos,   tanto   la   identificación   como   la
verificación/autenticación. Sin embargo, y con carácter general, los datos
biométricos únicamente tendrán la consideración de categoría especial
de datos en los supuestos en que se sometan a tratamiento técnico
dirigido a la identificación biométrica (uno-a-varios) y no en el caso de
verificación/autenticación biométrica (uno-a-uno).

No obstante, esta Agencia considera que se trata de una cuestión
compleja, sometida a interpretación, respecto de la cual no se pueden
extraer conclusiones generales, debiendo atenderse al caso concreto
según los datos tratados, las técnicas empleadas para su tratamiento y
la   consiguiente   injerencia   en   el   derecho   a   la   protección   de   datos,
debiendo, en tanto en cuanto no se pronuncia al respecto el Comité
Europeo   de   Protección   de   Datos   o   los   órganos   jurisdiccionales,
adoptarse, en caso de  duda, la interpretación  más favorable para  la
protección de los derechos de los afectados.

En el presente caso, tal y como hemos señalado, la consultante
no  identifica  las técnicas de  tratamiento  facial a la que se  refiere la
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

25

                                                           Gabinete Jurídico

consulta. No obstante, tal y como ha informado al Gabinete Jurídico la
Unidad   de   Evaluación   y   Estudios   Tecnológicos,   son   diferentes   las
técnicas que se están empleando en el momento actual:

 
“En el conjunto de consultas planteadas se establecen medidas
para la identificación y control durante la prueba online que abarcan,
desde las menos intrusivas a las más intrusivas:

•

Acceso a la imagen y micrófono del alumno, incluyendo

o
examen
o

perspectivas.

Grabación de la imagen y sonido del alumno durante el

Visualización   del   alumno   multicámara,   desde   distintas

Grabaciones del entorno personal del alumno previa a la

prueba y/o durante la prueba.

Acceso al sistema del alumno
Acceso a la pantalla del alumno
Control del sistema del alumno (al menos bloqueando la

ejecución de aplicaciones distintas a las aplicaciones docentes).

Grabación de la interacción del alumno con el sistema 

o

•
o
o

o

•
o

Tratamiento de la información biométrica
Identificación   mediante   reconocimiento   facial   y,   además,
otros parámetros biométricos del alumno (como perfil de mecanografía).
Tratamiento   de  datos  biométricos   para  perfilar   actitudes,

o

gestos, estados de ánimo o de ansiedad, etc”.

Debiendo tenerse en cuenta que, tal y como se reconoce en la
“Segunda   Jornada   Online   para   Compartición   de   Experiencias   de
Modelos de Evaluación” ya citada, las universidades están combinando
diferentes sistemas para acreditar la identidad del alumno y evitar las
posibles suplantaciones de identidad. Además, una de las características
de   los   sistemas   de   e-proctoring   existentes   en   el   mercado   es   que
garantizan la identificación del alumno mediante el reconocimiento facial,
evitando la suplantación de su identidad, no solo en el momento inicial,
sino a lo largo del desarrollo de toda la actividad, para lo cual se graba la
misma y se van realizando diferentes capturas que se comparan con la
información biométrica previamente almacenada en sus bases de datos.
Asimismo,   dichos   sistemas   incluyen,   tal   y   como   se   ha   indicado,   el
tratamiento de otro tipo de datos biométricos (como las pulsaciones en el
teclado) y de datos no biométricos, como la grabación del entorno en el

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

26

                                                           Gabinete Jurídico

que se encuentra el alumno, así como el acceso al micrófono para la
grabación de sonidos.

Por tanto, atendiendo a las circunstancias concretas, que implican
el tratamiento de diferentes tipos de datos biométricos y en los que el
reconocimiento facial no se realiza en un momento determinado sino que
se realiza de manera continuada, lo que puede implicar, asimismo, el
tratamiento de los datos biométricos de un tercero para su comparación
con los del alumno al objeto de identificar una posible suplantación, debe
concluirse que los procesos de reconocimiento facial empleados para la
realización   de   evaluaciones   online   implican   el   tratamiento   de   datos
biométricos con la finalidad de identificar unívocamente a una persona
física.

En este mismo sentido, cabe recordar que el Supervisor Europeo
de Protección de Datos, en sus “Guidelines 3/2019 on processing of
personal data through video devices" de 10 de julio de 2019 considera el
empleo   de   videovigilancia   con   reconocimiento   facial   como   categoría
especial de datos del artículo 9 del RGPD:

76. The use of video surveillance including biometric recognition
functionality   installed   by   private   entities   for   their   own   purposes   (e.g.
marketing, statistical, or even security) will, in most cases, require explicit
consent of all data subjects (Article 9 (2) (a)), however another suitable
exception in Article 9 could also be applicable.

Example:   To   improve   its   service   a   private   company   replaces
passenger identification check points within an airport (luggage drop-off,
boarding)   with   video   surveillance   systems   that   use   facial   recognition
techniques to verify the identity of the passengers that have chosen to
consent to such a procedure. Since the processing falls under Article 9,
the passengers, who will have previously given their explicit and informed
consent,   will   have   to   enlist   themselves   at   for   example   an   automatic
terminal in order to create and register their facial template associated
with their boarding pass and identity.

Por ello, esta Agencia comparte el criterio de la consultante, en el
sentido   de   que   los   sistemas   de   reconocimiento   facial   objeto   de   la
consulta implican el tratamiento de categoría especiales de datos.

En el presente caso, teniendo en cuenta que el consentimiento, en el
ámbito   de   las   relaciones   laborales,   no   puede   exceptuar   la   prohibición   de
tratamiento de categorías especiales de datos al no considerarse libre, tal y
como se ha indicado ya en este informe, el tratamiento de datos biométricos

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

27

                                                           Gabinete Jurídico

mediante   el   empleo   de   tecnologías   de   reconocimiento   facial,   debería
ampararse en lo previsto en la letra b) del artículo 9.2 del RGPD:

b)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de
obligaciones y el ejercicio de derechos específicos del responsable del
tratamiento o del interesado en el ámbito del Derecho laboral y de la
seguridad y protección social, en la medida en que así lo autorice el
Derecho de la Unión de los Estados miembros o un convenio colectivo
con   arreglo   al   Derecho   de   los   Estados   miembros   que   establezca
garantías adecuadas del respeto de los derechos fundamentales y de los
intereses del interesado;

Considerando   esta  Agencia   que   el   tratamiento   de   datos   personales
mediante el empleo de técnicas de reconocimiento facial es muy intrusivo para
el trabajador, resulta imprescindible que, como señala el citado precepto, dicho
tratamiento   se   encuentre   autorizado   por   una   norma   con   rango   de   ley,   de
acuerdo con el principio de reserva de ley consagrado en el artículo 53 nuestra
Constitución, o en un convenio colectivo, estableciendo las reglas precisas que
hagan previsible al interesado el uso de dichas técnicas y sus consecuencias y
que se establezcan las garantías adecuadas de tipo técnico, organizativo y
procedimental, que prevengan los riesgos de distinta probabilidad y gravedad y
mitiguen sus efectos. 

Además, dicha ley o convenio colectivo deberá respetar en todo caso el
principio de proporcionalidad, en los términos que recuerda la Sentencia del
Tribunal Constitucional 14/2003, de 28 de enero, en el sentido de que no exista
otra medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual
eficacia, de modo que la existencia de otras medidas que permitan el control de
los   trabajadores   con   una   menor   intrusión   en   el   derecho   de   los   afectados,
exigiría   una   especial   justificación   de   la   necesidad   de   optar   por   el
reconocimiento facial respecto de dichas otras medidas.

IX

Por   otro   lado,   aunque   ya   se   ha   vendido   señalando   a   lo   largo   del
presente informe, debe incidirse en la necesidad de garantizar la necesaria
transparencia en el tratamiento de datos y el derecho a la información de los
trabajadores y, en su caso, de sus representantes legales.

Determina el artículo 12 del RGPD en su apartado 1, lo siguiente: 

1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas
para facilitar al interesado toda información indicada en los artículos 13 y
14, así como cualquier comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22
y 34 relativa al tratamiento, en forma concisa, transparente, inteligible y
de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en particular cualquier

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

28

                                                           Gabinete Jurídico

información   dirigida   específicamente   a   un   niño.   La   información   será
facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por
medios   electrónicos.   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información
podrá facilitarse verbalmente siempre que se demuestre la identidad del
interesado por otros medios.

El   artículo   12   del   RGPD   regula   de   qué   modo   o   manera   se   debe
proporcionar la información, es decir, qué características o cualidades debe
tener la información que se ofrece a los titulares de los datos que van a ser
objeto de tratamiento, regulando el artículo 13 el cumplimiento del deber de
información cuando los datos se obtienen del propio afectado y el artículo 14
cuando se obtienen de terceros.

Por   su   parte,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   11,   bajo   la   rúbrica
“Transparencia e información al afectado” establece la posibilidad de instaurar
un sistema de información por capas, diferenciando una primera información
básica y permitiendo la remisión a otro espacio informativo donde el interesado
que lo desee pueda consultar con más amplitud todo lo relativo al tratamiento
de sus datos personales.

X

Por otro lado, el RGPD ha supuesto un cambio sustancial en la forma de
abordar   la   garantía   del   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos
personales,   que   gira   en   torno   al   principio   de   responsabilidad   proactiva   o
accountability   de   modo   que   es   el   responsable   el   que,   a   través   de   los
instrumentos regulados en el propio RGPD como el análisis de riesgos o la
evaluación de impacto en la protección de datos personales y asistido, en su
caso, por el delegado de protección de datos, debe garantizar la protección de
dicho   derecho,   documentando   adecuadamente   todas   las   decisiones   que
adopte. 

Debe, por tanto, ser el responsable el que, tras un análisis detallado de
la situación, en los términos que posteriormente se expondrán, deberá valorar y
garantizar el cumplimiento de la normativa de protección de datos de carácter
personal y de los principios que rigen la misma, debiendo hacerse especial
referencia   en   el   presente   caso   a   los   principios   de   “licitud,   lealtad   y
transparencia” del artículo 5.1.a), el de “limitación de la finalidad” del artículo
5.1.b),   el   de     “minimización”   de   los   datos   del   art.   5.1.c)   del   RGPD,   el   de
exactitud del artículo 5.1.d), el de “limitación del plazo de conservación” del
artículo 5.1.e) el de “integridad y confidencialidad” del artículo 5.1.f) así como el
ya citado de responsabilidad proactiva del artículo 5.2., teniendo especialmente
en cuenta, en el presente caso, la protección de datos desde el diseño y por
defecto a que se refiere el artículo 25 del RGPD:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

29

                                                           Gabinete Jurídico

1. Teniendo en cuenta el  estado de la técnica,  el  coste  de  la
aplicación y la naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así
como los riesgos de diversa probabilidad y gravedad que entraña el
tratamiento para los derechos y libertades de las personas físicas, el
responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar
los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento,
medidas técnicas y organizativas apropiadas, como la seudonimización,
concebidas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de
datos,   como   la   minimización   de   datos,   e   integrar   las   garantías
necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del presente
Reglamento y proteger los derechos de los interesados.

2. El responsable del tratamiento aplicará las medidas técnicas y
organizativas apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo
sean objeto de tratamiento los datos personales que sean necesarios
para cada uno de los fines específicos del tratamiento. Esta obligación
se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a la extensión
de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad. Tales
medidas   garantizarán   en   particular   que,   por   defecto,   los   datos
personales no sean accesibles, sin la intervención de la persona, a un
número indeterminado de personas físicas.

3. Podrá utilizarse un mecanismo de certificación aprobado con
arreglo al artículo 42 como elemento que acredite el cumplimiento de las
obligaciones establecidas en los apartados 1 y 2 del presente artículo.

Para el adecuado cumplimiento de dicho principio, el RGPD contempla
una serie de instrumentos que permiten a responsables y encargados valorar el
riesgo que pueda implicar el tratamiento y adoptar las medidas que procedan.

En primer lugar, resulta necesario realizar el análisis de riesgos al que se

refiere el artículo 24 del RGPD:

1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los
fines   del   tratamiento   así   como   los   riesgos   de   diversa   probabilidad   y
gravedad   para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   el
responsable del tratamiento aplicará medidas técnicas y organizativas
apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el tratamiento es
conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y
actualizarán cuando sea necesario. 

2. Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de
tratamiento, entre las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá
la aplicación, por parte del responsable del tratamiento, de las oportunas
políticas de protección de datos. 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

30

                                                           Gabinete Jurídico

3.   La   adhesión   a  códigos   de   conducta   aprobados   a   tenor   del
artículo   40  o  a  un   mecanismo  de   certificación  aprobado  a   tenor  del
artículo   42   podrán   ser   utilizados   como   elementos   para   demostrar   el
cumplimiento   de   las   obligaciones   por   parte   del   responsable   del
tratamiento.

Cuando,   en   virtud   de   dicho   análisis,   “sea   probable   que   un   tipo   de
tratamiento,   en   particular   si   utiliza   nuevas   tecnologías,   por   su   naturaleza,
alcance, contexto o fines, entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades
de  las personas  físicas,  el responsable  del  tratamiento realizará,  antes  del
tratamiento, una evaluación del impacto de las operaciones de tratamiento en
la protección de datos personales”, en los términos previstos en el artículo 35
del RGPD.

En   los   supuestos   en   que   la   Evaluación   de   Impacto   relativa   a   la
Protección de Datos muestre que el tratamiento sigue teniendo un alto riesgo
para los derechos y libertades de los interesados aún tras aplicar las garantías,
medidas de seguridad y mecanismos de protección razonables en cuanto a
técnica disponible y costes de aplicación, el responsable del tratamiento deberá
formular la consulta previa a la que se refiere el artículo 36 del RGPD:

1.El responsable consultará a la autoridad de control antes de
proceder al tratamiento cuando una evaluación de impacto relativa a la
protección   de   los   datos   en   virtud   del   artículo   35   muestre   que   el
tratamiento entrañaría un alto riesgo si el responsable no toma medidas
para para mitigarlo. 

2.Cuando   la  autoridad  de   control   considere  que  el  tratamiento
previsto   a   que   se   refiere   el   apartado   1   podría   infringir   el   presente
Reglamento, en particular cuando el responsable no haya identificado o
mitigado suficientemente el riesgo, la autoridad de control deberá, en un
plazo de ocho semanas desde la solicitud de la consulta, asesorar por
escrito   al   responsable,   y   en   su   caso   al   encargado,   y   podrá   utilizar
cualquiera de sus poderes mencionados en el artículo 58. Dicho plazo
podrá   prorrogarse   seis   semanas,   en   función   de   la   complejidad   del
tratamiento previsto. La autoridad de control informará al responsable y,
en su caso, al encargado de tal prórroga en el plazo de un mes a partir
de la recepción de la solicitud de consulta, indicando los motivos de la
dilación. Estos plazos podrán suspenderse hasta que la autoridad de
control haya obtenido la información solicitada a los fines de la consulta. 

3.Cuando   consulte   a   la   autoridad   de   control   con   arreglo   al
apartado 1, el responsable del tratamiento le facilitará la información
siguiente: 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

31

                                                           Gabinete Jurídico

a) en su caso, las responsabilidades respectivas del responsable,
los corresponsables y los encargados implicados en el tratamiento, en
particular en caso de tratamiento dentro de un grupo empresarial; 

b) los fines y medios del tratamiento previsto; 
c)   las   medidas   y   garantías   establecidas   para   proteger   los
derechos y libertades de los interesados de conformidad con el presente
Reglamento; 

d) en su caso, los datos de contacto del delegado de protección

de datos;

e)   la   evaluación   de   impacto   relativa   a   la   protección   de   datos

establecida en el artículo 35, y 

f) cualquier otra información que solicite la autoridad de control. 
(…)”

En este contexto normativo se inscribe el artículo 28 de la LOPDGDD,
cuando -bajo el título “Obligaciones generales del responsable y encargado del
tratamiento”, prevé que:

“1.   Los   responsables   y   encargados,   teniendo   en   cuenta   los
elementos enumerados en los artículos 24 y 25 del Reglamento (UE)
2016/679, determinarán las medidas técnicas y organizativas apropiadas
que deben aplicar a fin de garantizar y acreditar que el tratamiento es
conforme con el citado reglamento, con la presente ley orgánica, sus
normas de desarrollo y la legislación sectorial aplicable. En particular
valorarán si procede la realización de la evaluación de impacto en la
protección de datos y la consulta previa a que se refiere la Sección 3 del
Capítulo IV del citado reglamento.

2. Para la adopción de las medidas a que se refiere el apartado
anterior   los   responsables   y   encargados   del   tratamiento   tendrán   en
cuenta, en particular, los mayores riesgos que podrían producirse en los
siguientes supuestos:

a)   Cuando   el   tratamiento   pudiera   generar   situaciones   de
discriminación, usurpación de identidad o fraude, pérdidas financieras,
daño para la reputación, pérdida de confidencialidad de datos sujetos al
secreto  profesional,  reversión  no autorizada de la  seudonimización o
cualquier otro perjuicio económico, moral o social significativo para los
afectados.

b) Cuando el tratamiento pudiese privar a los afectados de sus
derechos y libertades o pudiera impedirles el ejercicio del control sobre
sus datos personales.

c) Cuando se produjese el tratamiento no meramente incidental o
accesorio de las categorías especiales de datos a las que se refieren los

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

32

                                                           Gabinete Jurídico

artículos 9 y 10 del Reglamento (UE) 2016/679 y 9 y 10 de esta ley
orgánica o de los datos relacionados con la comisión de infracciones
administrativas.

d) Cuando el tratamiento implicase una evaluación de aspectos
personales   de   los   afectados   con   el   fin   de   crear   o   utilizar   perfiles
personales   de   los   mismos,   en   particular   mediante   el   análisis   o   la
predicción   de   aspectos   referidos   a   su   rendimiento   en   el   trabajo,   su
situación económica, su salud, sus preferencias o intereses personales,
su fiabilidad o comportamiento, su solvencia financiera, su localización o
sus movimientos.

e) Cuando se lleve a cabo el tratamiento de datos de grupos de
afectados   en  situación   de   especial  vulnerabilidad   y,   en  particular,   de
menores de edad y personas con discapacidad.

f) Cuando se produzca un tratamiento masivo que implique a un
gran número de afectados o conlleve la recogida de una gran cantidad
de datos personales.

g)   Cuando   los   datos   personales   fuesen   a   ser   objeto   de
transferencia, con carácter habitual, a terceros Estados u organizaciones
internacionales respecto de los que no se hubiese declarado un nivel
adecuado de protección.

h)   Cualesquiera   otros   que   a   juicio   del   responsable   o   del
encargado pudieran tener relevancia y en particular aquellos previstos
en   códigos   de   conducta   y   estándares   definidos   por   esquemas   de
certificación.”

Asimismo,   deberán   tenerse   en   cuenta   las   “Listas   de   tipos   de
tratamientos   de   datos   que   requieren   evaluación   de   impacto   relativa   a
protección de datos” y la “Lista orientativa de tipos de tratamientos que no
requieren   una   evaluación   de   impacto   relativa   a   la   protección   de   datos”
publicados por la Agencia Española de Protección de Datos al amparo de lo
previsto en el artículo 35.5 del RGPD.

En este punto, hay que tener en cuenta que, en principio, la obligación
de   realizar   una   EIPD   recaería   sobre   el   responsable,   circunstancia   que,   en
principio   ostentaría   el   empleador,   sin   perjuicio   de   que,   de   acuerdo   con   el
Considerando   78   del   RGPD,   al   “desarrollar,   diseñar,   seleccionar   y   usar
aplicaciones, servicios y productos que están basados en el tratamiento de
datos personales o que tratan datos personales para cumplir su función, ha de
alentarse a los productores de los productos, servicios y aplicaciones a que
tengan en cuenta el derecho a la protección de datos cuando desarrollan y
diseñen estos productos, servicios y aplicaciones, y que se aseguren, con la
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

33

                                                           Gabinete Jurídico

debida   atención   al   estado   de   la   técnica,   de   que   los   responsables   y   los
encargados del tratamiento están en condiciones de cumplir sus obligaciones
en materia de protección de datos”.

Por otro lado, un papel fundamental dentro de este nuevo modelo de
responsabilidad activa establecido en el Reglamento general de Protección de
Datos   lo   desempeñará   el   delegado   de   protección   de   datos   (DPD),   que   el
Reglamento General regula en sus artículos 37 a 39, señalando este último
precepto sus funciones:

Artículo 39 -Funciones del delegado de protección de datos- 

1.   El   delegado   de   protección   de   datos   tendrá   como   mínimo   las

siguientes funciones: 

a) informar y asesorar al responsable o al encargado del tratamiento y a
los   empleados   que   se   ocupen   del   tratamiento   de   las   obligaciones   que   les
incumben   en   virtud   del   presente   Reglamento   y   de   otras   disposiciones   de
protección de datos de la Unión o de los Estados miembros;

b)   supervisar   el   cumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento, de otras disposiciones de protección de datos de la Unión o de los
Estados   miembros   y   de   las   políticas   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento   en   materia   de   protección   de   datos   personales,   incluida   la
asignación de responsabilidades, la concienciación y formación del personal
que   participa   en   las   operaciones   de   tratamiento,   y   las   auditorías
correspondientes;

c) ofrecer el asesoramiento que se le solicite acerca de la evaluación de
impacto   relativa   a   la   protección   de   datos   y   supervisar   su   aplicación   de
conformidad con el artículo 35; 

d) cooperar con la autoridad de control; 

e)   actuar   como   punto   de   contacto   de   la   autoridad   de   control   para
cuestiones relativas al tratamiento, incluida la consulta previa a que se refiere el
artículo 36, y realizar consultas, en su caso, sobre cualquier otro asunto. 

2.   El   delegado   de   protección   de   datos   desempeñará   sus   funciones
prestando la debida atención a los riesgos asociados a las operaciones de
tratamiento, teniendo en cuenta la naturaleza, el alcance, el contexto y fines del
tratamiento.”

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

34

La designación del delegado de protección de datos será obligatoria en

los supuestos contemplados en el artículo 34 de la LOPDGDD.

                                                           Gabinete Jurídico

Por consiguiente, para determinar las medidas y garantías adoptadas
para garantizar que el tratamiento es conforme con la normativa de protección
de datos personales, el responsable ha de tener en cuenta, como establece el
artículo 24 del RGPD el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento y los
riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, y a partir del
análisis de riesgos y la EIPD,   deberá adoptar todas las medidas técnicas y
organizativas   apropiadas   a   fin   de   garantizar   y   poder   demostrar   que   el
tratamiento   es   conforme  con  el  Reglamento,   incluidas  las   correspondientes
medidas de seguridad.

En cuanto a estas últimas, el artículo 32 del RGPD no establece una lista
cerrada de medidas de seguridad que el responsable y el encargado hayan de
adoptar, de manera que, adoptándolas, habrían cumplido con sus obligaciones
en materia de seguridad, sino que en virtud del principio de responsabilidad
proactiva, establece que “teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes
de aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento,
así como riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos y
libertades   de   las   personas   físicas,   el   responsable   y   el   encargado   del
tratamiento   aplicarán   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para
garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo”, que en su caso incluya,
entre otras: 

“a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 
b)   la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,
disponibilidad   y   resiliencia   permanentes   de   los   sistemas   y   servicios   de
tratamiento; 

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la
eficacia de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad
del tratamiento”. 

En consecuencia, corresponde al responsable del tratamiento y, en su
caso, al encargado, asesorados, en su caso, por el DPD, determinar, dentro del
marco de gestión del riesgo para los derechos y libertades establecido en el
artículo 24, todas las medidas y garantías, incluidas las medidas de seguridad,
necesarias para el tratamiento de datos personales que se pretende realizar, no
correspondiendo a esta Agencia pronunciarse sobre las mismas, salvo en el
supuesto excepcional de que resulte necesario formular una consulta previa
cuando la EIPD muestre un riesgo alto para los derechos y libertades de las
personas tras haber aplicado medidas para mitigarlo, y sin perjuicio de los
poderes de investigación que corresponden a la misma.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

35

                                                           Gabinete Jurídico

XI

Como   puede   observarse,   son   muchos   los   aspectos   derivados   de   la
normativa de protección de datos que tienen incidencia y deben valorarse en el
trabajo   a   distancia,   algunos   de   los   cuales   son   considerados   parcialmente,
directa o indirectamente, en el texto informado, que incluye, además, de los
preceptos ya analizados en el presente informe, una cláusula genérica en su
artículo 16.

Artículo 16. Derecho a la intimidad y a la protección de datos.

1.   La   utilización   de   los   medios   telemáticos   y   el   control   de   la
prestación   laboral   mediante   dispositivos   automáticos   garantizará
adecuadamente el derecho a la intimidad y a la protección de datos, en
los términos previstos en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, de
acuerdo con los principios de idoneidad, necesidad y proporcionalidad
de los medios utilizados. 

2.   La   empresa   no   podrá   exigir   la   instalación   de   programas   o
aplicaciones en dispositivos propiedad de la persona trabajadora, ni la
utilización de estos dispositivos en el desarrollo del trabajo a distancia.

3. Las empresas deberán establecer criterios de utilización de los
dispositivos digitales respetando en todo caso los estándares mínimos
de protección de su intimidad de acuerdo con los usos sociales y los
derechos  reconocidos  legal  y  constitucionalmente.   En   su  elaboración
deberá participar la representación de las personas trabajadoras.  

La   negociación   colectiva   o,   en   su   defecto,   los   acuerdos   de
empresa   podrán   especificar   los   términos   dentro   de   los   cuales   las
personas trabajadoras pueden hacer uso por motivos personales de los
equipos informáticos puestos a su disposición por parte de la empresa
para el desarrollo del trabajo a distancia, teniendo en cuenta los usos
sociales de dichos medios y las particularidades del trabajo a distancia.

A este respecto, debe considerarse que el derecho a la protección de
datos personales es un derecho fundamental reconocido en el artículo 18.4 de
la Constitución, que es independiente del derecho a la intimidad recogido en el
mismo precepto, de acuerdo con reiterada doctrina del Tribunal Constitucional.

En este sentido, la sentencia del Tribunal Constitucional 292/2000, de 30
de noviembre de 2000 recuerda cómo “el Tribunal ya ha declarado que el art.
18.4   C.E.   contiene,   en   los   términos   de   la   STC   254/1993,   un   instituto   de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

36

                                                           Gabinete Jurídico

garantía de los derechos a la intimidad y al honor y del pleno disfrute de los
restantes   derechos   de   los   ciudadanos   que,   además,   es   en   sí   mismo   «un
derecho o libertad fundamental, el derecho a la libertad frente a las potenciales
agresiones a la dignidad y a la libertad de la persona provenientes de un uso
ilegítimo del tratamiento mecanizado de datos, lo que la Constitución llama ´la
informática»´,   lo   que   se   ha   dado   en   llamar   «libertad   informática»   (F.J.   6,
reiterado luego en las SSTC 143/1994, F.J. 7, 11/1998, F.J. 4, 94/1998, F.J. 6,
202/1999,   F.J.   2).   La   garantía   de   la   vida   privada   de   la   persona   y   de   su
reputación poseen hoy una dimensión positiva que excede el ámbito propio del
derecho fundamental a la intimidad (art. 18.1 C.E.), y que se traduce en un
derecho de control sobre los datos relativos a la propia persona. La llamada
«libertad informática» es así derecho a controlar el uso de los mismos datos
insertos en un programa informático (habeas data) y comprende, entre otros
aspectos, la oposición del ciudadano a que determinados datos personales
sean utilizados para fines distintos de aquel legítimo que justificó su obtención
(SSTC 11/1998, F.J. 5, 94/1998, F.J. 4)”.

Para el Alto Tribunal, “la peculiaridad de este derecho fundamental a la
protección de datos respecto de aquel derecho fundamental tan afín como es el
de   la   intimidad   radica,   pues,   en   su   distinta   función,   lo   que   apareja,   por
consiguiente,   que   también   su   objeto   y   contenido   difieran.   La   función   del
derecho fundamental a la intimidad del art. 18.1 C.E. es la de proteger frente a
cualquier invasión que pueda realizarse en aquel ámbito de la vida personal y
familiar   que   la   persona   desea   excluir   del   conocimiento   ajeno   y   de   las
intromisiones de terceros en contra de su voluntad (por todas STC 144/1999,
de 22 de julio, F.J. 8). En cambio, el derecho fundamental a la protección de
datos persigue garantizar a esa persona un poder de control sobre sus datos
personales, sobre su uso y destino, con el propósito de impedir su tráfico ilícito
y lesivo para la dignidad y derecho del afectado […]”.

También destaca cómo el objeto del derecho a la protección de datos es
más amplio que el del derecho a la intimidad, partiendo de que “el derecho
fundamental   a   la   protección   de   datos   amplía   la   garantía   constitucional   a
aquellos de esos datos que sean relevantes para o tengan incidencia en el
ejercicio   de   cualesquiera   derechos   de   la   persona,   sean   o   no   derechos
constitucionales   y   sean   o   no   relativos   al   honor,   la   ideología,   la   intimidad
personal y familiar a cualquier otro bien constitucionalmente amparado […]. Por
consiguiente, también alcanza a aquellos datos personales públicos, que por el
hecho de serlo, de ser accesibles al conocimiento de cualquiera, no escapan al
poder  de disposición  del  afectado  porque así lo  garantiza su  derecho a la
protección   de   datos.   También   por   ello,   el   que   los   datos   sean   de   carácter
personal no significa que sólo tengan protección los relativos a la vida privada o
íntima de la persona, sino que los datos amparados son todos aquellos que
identifiquen o permitan la identificación de la persona, pudiendo servir para la
confección de su perfil ideológico, racial, sexual, económico o de cualquier otra
índole,   o   que   sirvan   para   cualquier   otra   utilidad   que   en   determinadas
circunstancias constituya una amenaza para el individuo”.
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

37

                                                           Gabinete Jurídico

Y   por   último,   destaca   otra   diferencia   fundamental   del   derecho   a   la
protección de datos, derivada de su contenido, ya que a diferencia del derecho
a la intimidad personal y familiar, que confiere a la persona el poder jurídico de
imponer a terceros el deber de abstenerse de toda intromisión en la esfera
íntima  de   la   persona   y  la   prohibición   de  hacer  uso   de   lo  así   conocido   “el
contenido del derecho fundamental a la protección de datos consiste en un
poder de disposición y de control sobre los datos personales que faculta a la
persona para decidir cuáles de esos datos proporcionar a un tercero, sea el
Estado o un particular, o cuáles puede este tercero recabar, y que también
permite al individuo  saber  quién posee esos datos personales y  para  qué,
pudiendo oponerse a esa posesión o uso.

Atendiendo a las distintas cuestiones planteadas en el presente informe,
esta Agencia considera necesario que, de manera separada a las previsiones
que contiene el artículo 16 del proyecto, referidas al derecho a la intimidad, se
integre en el mismo un nuevo artículo relativo a la necesidad de garantizar el
cumplimiento de la normativa de protección de datos personales, constituida,
fundamentalmente,   por   el   Reglamento   (UE)   679/2016,   con   el   siguiente
contenido:

“1.- Los tratamientos de datos de carácter personal de las personas
físicas se realizarán con estricta sujeción a lo dispuesto en el Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y el Consejo, de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de sus datos personales y a la libre circulación de estos datos
y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales.

2.- El empleador, previo el análisis de los riesgos para los derechos
y libertades de las personas físicas y, en su caso, de la evaluación de
impacto en la protección de datos, está obligado a adoptar las medidas
técnicas y organizativas apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar
el cumplimiento de la normativa señalada en el apartado anterior.

3.-  Mediante  convenio colectivo  se  procurará  establecer  normas
más específicas para garantizar la protección de los derechos y libertades
en relación con el tratamiento de datos personales de los trabajadores en
el trabajo a distancia, especialmente en lo que se refiere al tratamiento de
categorías   especiales   de   datos   del   artículo   9   del   Reglamento   (UE)
2016/679.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

38

