



¿Cómo puedo evitar la publicidad no deseada? (gráfico)





24 de Diciembre de  2018

La recepción de llamadas intempestivas para ofrecer la contratación de productos o servicios es una de las quejas que se repite con mayor frecuencia tanto en el servicio de atención al ciudadano de la Agencia como en su canal de Twitter 




























































































 

Hay varios pasos que puedes dar para evitar esa publicidad no deseada. La AEPD dispone de un espacio en su página web estructurado en nueve secciones en el que te indica qué pasos seguir para impedir la recepción de publicidad que, en el caso de las llamadas telefónicas, son calificadas habitualmente por los ciudadanos como las más molestas.
Además, te ofrecemos también este gráfico, que recoge los aspectos fundamentales de forma más resumida:
 
Para evitar la recepción de publicidad, la Agencia recomienda en primer lugar inscribirse en la Lista Robinson, el único fichero común de exclusión publicitaria que existe en España y que está gestionado de forma independiente por la Asociación Española de Economía Digital. En este servicio, gratuito para el ciudadano, puedes seleccionar el medio o medios (teléfono, correo postal, correo electrónico y SMS/MMS) a través de los que no quieres recibir publicidad.
 
Puede darse el caso de que hayas autorizado a la empresa a enviarte publicidad, aunque quizás no hayas sido consciente. Si este es tu caso, también tienes otras opciones a tu disposición, como retirar el consentimiento o ejercer el derecho de oposición ante la empresa que está tratando tus datos. En el caso de la Lista Robinson, es importante que sepas que es eficaz a partir del tercer mes desde que te inscribes. 








Entradas relacionadas








25 de Marzo de  2022
Difusión de vídeos con contenido violento en redes sociales: denunciar donde corresponde




28 de Octubre de  2020
Riesgos para la privacidad al iniciar sesión con tus cuentas de redes sociales en otras aplicaciones




15 de Noviembre de  2019
Cifrado y Privacidad: cifrado en el RGPD








