1/17

 Expediente Nº: PS/00310/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 1 de julio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección  de Datos acordó iniciar  procedimiento sancionador  a  UNIVERSIDAD A
DISTANCIA DE MADRID, S.A. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo
que se transcribe:

<<

Procedimiento Nº: PS/00310/2021

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante
la entidad, UNIVERSIDAD A DISTANCIA DE MADRID, S.A., con CIF.: A81618894,
Grupo   educativo   CEF-UDIMA,  (en   adelante,   “la   parte   reclamada”),  en   virtud   de
denuncia presentada por  D.  A.A.A.,  (en adelante, “la parte reclamante”), y teniendo
como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 19/03/21, tuvo entrada en esta Agencia, escrito presentado por
el reclamante, en la que indicaba, entre otras, lo siguiente: 

“El 10/02/21 solicité al responsable del tratamiento (Universidad a Distancia de Madrid
UDIMA) a través de la dirección de correo electrónica,  ***EMAIL.1  la supresión y
oposición al tratamiento de todos mis datos para cualquier tipo de finalidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

El día 15/02/2021 recibí correo del Delegado de Protección de Datos de UDIMA en el
que se me indicaba explícitamente lo siguiente: “Atendiendo a su solicitud y dado que
sus datos personales ya no son necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados. Hemos procedido a su eliminación de todos nuestros
registros".

El día 17/03/21 recibí por parte de UDIMA un nuevo correo electrónico con publicidad
y el siguiente asunto Feria Virtual de Empleo Invitación a través de la dirección de
correo electrónico ***EMAIL.2”.

Al escrito de denuncia, se acompaña la siguiente documentación:

1.- Correo electrónico enviado el  10/02/21, desde la dirección del reclamante a la
dirección de correo electrónico  ***EMAIL.1  solicitando la supresión y oposición del
tratamiento de sus datos personales adjuntando copia de su DNI.

2.- Correo electrónico enviado el día 15/02/21, desde la dirección,   ***EMAIL.3, a la
dirección del correo electrónico del reclamante, indicándole: “Atendiendo a su solicitud
y dado que sus datos personales ya no son necesarios en relación con los fines para
los que fueron recogidos o tratados. Hemos procedido a su eliminación  de todos
nuestros registros”.

3.- Correo electrónico enviado el día 17/03/21, desde la dirección, Universidad UDIMA
***EMAIL.2,  a   la   dirección   de   correo   electrónico   del   reclamante,   incluyendo   una
invitación a la Feria de Empleo organizada los días 23, 24 y 25 de marzo por el Grupo
Educativo CEF.- UDIMA.

4.- Correo electrónico enviado el día 14/04/21, desde la dirección, Universidad UDIMA
***EMAIL.2,  a   la   dirección   de   correo   electrónico   del   reclamante,   con   el  Asunto:
“Jornadas gratuitas online UDIMA”.

SEGUNDO:  Con fecha 30/04/21, por parte de esta Agencia se dirigió requerimiento
informativo a la parte reclamada, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos personales y
garantía de los derechos digitales, (“LOPDGDD”).

TERCERO: Con fecha 14/05/21, se recibió en esta Agencia escrito de contestación al
requerimiento, el cual, entre otras, indicaba:

Los   motivos   por   los   que   UDIMA   envió   los   correos   electrónicos   objeto   de   la
reclamación se encuentran vinculados con la información que se proporciona a todos
sus estudiantes y solicitantes de información respecto de las oportunidades de empleo
que se presentan ligadas a los estudios que se imparten. 

En este sentido, a los meros efectos de su conocimiento por la AEPD, y para su
valoración  de   lo  acontecido  se   informa   de  que   UDIMA  es  la   primera  universidad
privada   online   de   España;   reconocida   en   la   Ley   1/2006,   de   14   de   junio   de   la
Comunidad  de  Madrid  y que,  junto  con  el  Centro  de  Estudios  Financieros  (CEF)
conforma el Grupo Educativo CEF. - UDIMA. 

Por virtud de esa razón, su metodología está basada en la formación online, haciendo
uso prioritario de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación. De esta
manera, se persigue que, a pesar de las distancias, el alumno se sienta acompañado
por   el   profesor   y   sus   compañeros   en   todo   momento,   pretendiendo   ser   una
“universidad cercana” al alumno en todo el proceso de su aprendizaje. De ahí que se
hayan   instaurado   una   diversidad   de   canales   de   comunicación   accesibles   a   los
alumnos  como   son   los   siguientes   que   se  identifican  en  la  página  de  atención   al
estudiante de la UDIMA (https://www.udima.es/es/atencion.html): • “Línea de atención
telefónica. Centro de atención telefónica atendido en horario de 9.00 a 20.00 horas •
Foro de Gestión Académica. Canal específico para realizar consultas administrativas a
través del Foro de Gestión Académica • Servicio de atención de envíos de Material
Didáctico. Canal específico para registrar solicitudes e incidencias en la recepción de
material didáctico en papel y libros de texto. • Soporte técnico del aula. Es un servicio
desarrollado para realizar consultas o comunicar incidencias sobre aspectos técnicos
del funcionamiento del campus, las aulas y la explotación de todos los servicios y
aplicaciones asociadas. • Buzón de Sugerencias, quejas y reclamaciones. El Buzón
para recoger sugerencias, quejas y reclamaciones tiene por objeto registrar y dejar
constancia  de  las  referencias   abiertas   por   usuarios   de   la   UDIMA  sobre   aspectos
relativos a sus servicios y funcionamiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

El interesado puede presentar su queja, reclamación o sugerencia en la siguiente
dirección ***EMAIL.4  • Defensor Universitario. 

El Defensor Universitario es una figura que tiene la misión de velar por el respeto a los
derechos y libertades de los profesores, estudiantes y personal de Administración y
Servicios,   respecto   de   las   actuaciones   de   los   diferentes   órganos   y   servicios
universitarios. ***URL.1. Otros servicios y programas de apoyo al estudiante a través
de los cuales se canalizan otro tipo de consultas: • El Departamento de Atención y
Orientación   al   Estudiante   DAOE.   •   El   Departamento   de   Información,   solicitud   y
tramitación de becas. • El Departamento de Convalidaciones y Reconocimientos de
Créditos.   Información,   solicitud   y   tramitación   de   expedientes   de   reconocimiento.   •
Programa de tutorización del estudiante de Grado. Es un programa desarrollado por
los Departamentos Académicos para acompañamiento y orientación del estudiante de
Grado. Cada estudiante de Grado de la UDIMA tiene asignado un tutor de forma
permanente   desde   su   ingreso   y   durante   su   permanencia   en   la   Universidad.   •
Programa de asignación de Gestor Académico. Es un programa desarrollado por el
Departamento   de   Gestión   Académica   para   acompañamiento   y   orientación   del
estudiante   en   función   de   sus   necesidades.   Varía   en   función   de   las   necesidades
detectadas y de la disponibilidad de los gestores. • La Unidad Técnica de Calidad y
Responsabilidad Social Universitaria. 

La Unidad organizativa responsable de la gestión de la calidad y de la responsabilidad
social de la Universidad es la Unidad Técnica de Calidad y RSU. La actividad de la
Unidad Técnica de Calidad presta servicio en materia de calidad y responsabilidad
social   a   las   distintas   áreas   organizativas   y   grupos   de   interés,   atendiendo   a   los
requisitos normativos, las necesidades y requerimientos de sus grupos de interés, así
como a los distintos mandatos de la Gerencia, el Rectorado y la Secretaría General a
través del Comité de Calidad. ***URL.2” Incluyendo, especialmente: “Bolsa de Trabajo
y   Emprendedores   Es   un   servicio   gratuito   para   los   alumnos   de   UDIMA,   ofrece
orientación   y   acompañamiento   en   inserción   laboral,   realización   de   prácticas   en
empresas y asesoramiento en emprendimiento y autoempleo***URL.3” 

2º) Fundamentación jurídica de dicha motivación: En el afán de dar el mejor servicio
posible a todos los alumnos y potenciales alumnos con los que se relaciona UDIMA se
tiene establecido un protocolo, en materia de protección de datos, que procura dar
respuesta a todas las solicitudes y preguntas que se hagan en el menor lapso de
tiempo posible incluyendo, por supuesto, todo lo referente a eventuales ejercicios de
derechos por alumnos y solicitantes de información (SDI) y, entre ellos, la gestión a
cumplir ante las manifestaciones que se reciban manifestando el deseo de no recibir
publicidad. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

Las solicitudes  de no recibir  publicidad  se incluyen,  una vez comprobado  todo lo
relacionado   con   la   solicitud   particular,   en   una   específica   lista   de   exclusión   de
publicidad. En cada ocasión que se lleva a cabo una campaña, y con carácter previo a
su lanzamiento, se cruza el listado de alumnos y SDI con la lista de exclusión referida
a los fines de excluir a quienes hayan ejercitado su derecho en este sentido. 

No obstante, se ha valorado internamente que el ejercicio de estos derechos por
alumnos y SDI no puede ser objeto de un aparente trato de peor condición hacia los
mismos, en cuanto al beneficio de los servicios sociales que se prestan por UDIMA,
por razón precisamente de haber ejercitado sus derechos. Este es el caso de los
servicios gratuitos que se prestan a todos los  alumnos y SDI, señaladamente  en
materia de acceso al empleo, pues se entiende que iría contra la buena fe que debe
guardar UDIMA con las personas con las que se relaciona si porque estas solicitaran
no   recibir   publicidad   se   las   excluyera   de   las   informaciones   relativas   a   las
oportunidades de empleo. Y, esto fue lo ocurrido en el caso objeto de la reclamación. 

3º) Se aporta en este apartado la cronología de acontecimientos y las evidencias
referentes a la información facilitada:

A) se tramitó el ejercicio de derechos por el interesado del siguiente modo: 

- El 10 de febrero de 2021 14:31: Se recibe solicitud de SUPRESIÓN y OPOSICIÓN al
tratamiento de todos sus datos personales. - El mismo 10 de febrero de 2021 14:39:
se inicia el protocolo de verificación de datos, advirtiéndose primeramente que en CEF,
no existe registro de esa información. 

- El 11 de febrero de 2021 06:55: se inician los trámites para solicitar al departamento,
que gestiona los comunicados de correo electrónico, que acredite el origen de los
datos del interesado. De lo que se deduce que los datos proceden de una SDI de
UDIMA. 

- El 11 de febrero de 2021 09:48: una vez conocida la ubicación de los datos, se
solicita al responsable de sistemas la eliminación de estos, también se identifica a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

persona del departamento comercial que se le asigna, el seguimiento del interesado,
para que elimine la información personal que disponga del mismo. 

- El mismo 11 de febrero de 2021 09:51: se confirma con el responsable de sistemas
de CEF, que ya se ha tramitado el procedimiento de ejercicios de los derechos del
interesado,   incidiendo   que   el   origen   de   estos   datos   se   corresponde   a   UDIMA,
indicando claramente que se ha contactado con el responsable de sistema y comercial
y se cierra el protocolo con servicios informáticos CEF. 

- El 12 de febrero de 2021 17:34: dado de que se ha iniciado el protocolo de Ejercicios
de Derechos en materia de protección de datos, se advierte que el interesado, tiene
junto con su solicitud de información, una solicitud de reconocimiento de créditos, por
lo tanto, se necesita el visto bueno de este trámite antes de eliminarlo por completo,
haciendo especial mención, a la posibilidad de tener la información en papel. 

-   El   15   de   febrero   de   2021   12:17   Se   confirma   desde   el   departamento   de
Reconocimiento de Créditos, que no se guarda ningún dato del interesado, así como
la confirmación de la eliminación del interesado, del CRM y de la base de datos de la
web. 

- El mismo 15 de febrero de 2021 15:13: Una vez recibida la confirmación de la
eliminación de los datos, se procede a contestar al interesado enviándosele correo
electrónico 

B)   Por   otra   parte,   en   este   supuesto   concreto,   se   gestionaba   la   notificación   de
información a alumnos y a SDI de grados, sucediendo que en enero se tuvieron que
preparar las campañas del cuatrimestre unificadas por estar los servicios afectados
por las circunstancias presentes que impone la pandemia por el COVID, haciéndose
captura del CRM Sugar de grados en el que figuraba registrado el reclamante. Ya que
la próxima comunicación se refería a información de interés para el alumnado referida
a tema de empleo, las comunicaciones números XXXX y XXXX iban etiquetadas como
“No promos” y, en consecuencia, con lo dicho en este escrito, fueron enviadas. 

CONCLUSIÓN: Los hechos que han dado lugar a la presente reclamación tuvieron
lugar al solaparse las fechas del procedimiento de gestión de ejercicio de derechos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

protección de datos y de los procesos informativos que proporciona UDIMA a sus
alumnos y SDI de grados y máster. 

Cronológicamente, como ya se expresó, en enero se prepararon las comunicaciones
informativas que fueron calificadas como no promocionales. En este listado figuraba el
reclamante como SDI de Grado de Derecho. Esa calificación como “no promo” unida a
las alteraciones causadas en la gestión ordinaria por el estado de pandemia hizo que
la   comprobación   del   listado   de   destinatarios   se   pospusiera.   Mientras   tanto,   el
procedimiento  de ejercicio  de derechos  de protección  de datos siguió  sus plazos
según   los   protocolos   internos.   La   consecuencia   fue   que   el   reconocimiento   de
derechos efectuado en febrero no pudo tener reflejo en el listado de enero y de ahí el
desfase. La intención fue procurar satisfacer al interesado tratando su reclamación con
la mayor diligencia y rapidez, comunicándoselo de seguido y cumplir con la política de
máximo cuidado de las personas y con el principio de la buena fe en las relaciones
que se mantienen con las mismas, lo que condujo a que no se privara al interesado de
información   que   se   entendió   le   era   favorable   por   ser   gratuita   y   referirse   a
oportunidades de empleo. 

Por supuesto, no se persiguió la obtención de ningún beneficio y se trató de un hecho
puntual en el tiempo que resultó influido por las circunstancias concurrentes. Por otra
parte, no se ha recibido ninguna otra reclamación fuera de la comunicada por la
AEPD. Hay que subrayar que tras el reconocimiento de los derechos se adoptaron
todas las medidas adecuadas para darles efectividad, de modo que, actualmente, los
mismos han de darse por satisfechos. 

Finalmente,   se   hace   el   ofrecimiento,   si   la  AEPD   lo   estimara   oportuno,   de   enviar
comunicación al reclamante informándole de lo sucedido, así como de la garantía de
la efectividad de sus derechos. En virtud de lo expuesto, SOLICITO que, teniendo por
presentado, en  tiempo y forma, el  presente escrito y las  advertencias  hechas  en
atención al objeto de la notificación, tenga por cumplida la solicitud de información
efectuada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I- Competencia:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

- Sobre el ejercicio de los derechos reconocidos en el RGPD y el tratamiento de

datos personales:

Es competente para iniciar y resolver este Procedimiento Sancionador, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2
del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16,
relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de
Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD) reconoce a cada
Autoridad de Control y, según lo establecido en los arts.  47, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de
los Derechos Digitales (LOPDGDD), 

Los   apartados   1)   y   2),   del   artículo  58   el   RGPD,   enumeran,   respectivamente,   los
poderes de investigación y correctivos que la autoridad de control puede disponer al
efecto, mencionando en el punto 1.d), el de: “notificar al responsable o encargo del
tratamiento las presuntas infracciones del presente Reglamento”  y en el 2.i), el de:
“imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas  en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso.”.

- Sobre el envío de correos electrónicos publicitarios sin consentimiento:

De conformidad con lo establecido en el art. 43.1, párrafo segundo, de la de la Ley
34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio
Electrónico   (LSSI),   es   competente   para   iniciar   y   resolver   este   Procedimiento
Sancionador, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

II

En el presente caso, la parte reclamada expone que el motivo por el que fueron
enviados al reclamante los dos correos electrónicos de tipo promocional en cuestión
es su vinculación con la información que se proporciona a todos sus estudiantes y
solicitantes de información respecto de las oportunidades de empleo que se presentan
ligadas a los estudios que se imparten. 

Además, informa de que cuenta con una específica lista de exclusión de publicidad, la
cual es tenida en cuenta, según su versión, en cada ocasión que se lleva a cabo una
campaña (con carácter previo a su lanzamiento), pero que: “ha valorado internamente
que el ejercicio de derechos de protección de datos por alumnos y solicitantes de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

información no puede suponerles un aparente trato de peor condición en cuanto a los
beneficios de los servicios sociales que se prestan por su parte”, entendiendo que, “si
excluyera a esas personas de informaciones  relativas a oportunidades de empleo
cuando han solicitado no recibir publicidad, entonces iría contra la buena fe que debe
guardar con las personas con las que se relaciona”. 

No obstante lo anterior, la reclamada expresa que, en relación con el caso concreto
reclamado, se gestionó la información a alumnos y solicitantes de información de tal
manera   que,   en   enero   de   2021,   se   prepararon   las   campañas   del   cuatrimestre
unificadas por estar los servicios afectados por las circunstancias derivadas de la
pandemia de COVID-19 y añade que, como entendía que la información era de interés
para el alumnado y los solicitantes de información, remitió las dos comunicaciones
electrónicas reclamadas categorizadas como “no promocionales”. 

La reclamada expresa que los hechos acontecidos que dieron lugar a la reclamación
tuvieron lugar al solaparse las fechas del procedimiento de gestión de ejercicio de
derechos   de   protección   de   datos   y   de   los   procesos   informativos   dirigidos   a   sus
alumnos y solicitantes de información e insiste en que en enero de 2021 se prepararon
las   comunicaciones   informativas   calificadas   como   no   promocionales,   entre   cuyos
destinatarios   se   encontraba   el   reclamante   como   solicitante   de   información,   quien
ejerció sus derechos de protección de datos en febrero de 2021 y acabó recibiendo las
comunicaciones en marzo de 2021 y en abril de 2021 y señala a las alteraciones
causadas en la gestión ordinaria por el estado de la pandemia de COVID-19 como
motivo por el que se pospuso la comprobación de los destinatarios a los que se
dirigían las comunicaciones. 

- Sobre el ejercicio de los derechos reconocidos en el RGPD, 

III

En este sentido, el artículo 12 del RGPD, establecer que: 

1.-  El   responsable   del   tratamiento   tomará   las   medidas   oportunas   para   facilitar   al
interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en
particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será   facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

electrónicos.   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información   podrá   facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.

2.El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus derechos en
virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11, apartado 2,
el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin de ejercer sus
derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar que no está en
condiciones de identificar al interesado. 

3.El responsable  del  tratamiento  facilitará  al interesado  información  relativa a  sus
actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, y, en
cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud. Dicho
plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario, teniendo en cuenta la
complejidad y el número de solicitudes. El responsable informará al interesado de
cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a partir de la recepción de la
solicitud,   indicando   los   motivos   de   la   dilación.   Cuando   el   interesado   presente   la
solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por medios electrónicos
cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se facilite de otro modo.

Por su parte, el artículo 17.1 del mismo RGPD, respecto del “Derecho de supresión
(«el derecho al olvido»)”, establece que:

1.El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes: a) los datos personales ya no sean necesarios en
relación con los fines para los que fueron recogidos o tratados de otro modo; b) el
interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad con
el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se base
en otro fundamento jurídico; c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al
artículo 21, apartado 1, y no prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o
el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2; d) los
datos personales  hayan  sido  tratados  ilícitamente; e)  los  datos  personales  deban
suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal establecida en el Derecho de
la Unión o de los Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento; f)
los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento, y sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción, los hechos expuestos podrían suponer la
vulneración   del   artículo   17.1   del   RGPD,   en   relación   con   el   artículo   12  del   citado
Reglamento,   toda   vez   que   ha   quedado   acreditado   que   la   entidad   no   actuó
diligentemente,
 al   haber   enviado   nuevos   correos   electrónicos   publicitarios   al
reclamante después de haber ejercicio éste, el derecho de supresión.

Por su parte, el artículo 72.1.k) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de
prescripción,   “El   impedimento   o   la   obstaculización   o   la   no   atención   reiterada   del
ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento”.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

De   acuerdo   con   los   preceptos   indicados,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo
con los siguientes criterios agravantes que establece el artículo 83.2 del RGPD:

-

Los hechos objeto de la reclamación son consecuencia de la falta clara de
diligencia debida por parte de la entidad reclamada, (apartado b).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 17.1 del
RGPD, en relación con el artículo 12 del RGPD, permite fijar una sanción inicial de
3.000 euros, (tres mil euros).

IV

- Sobre   el   envío   de   correos   electrónicos   publicitarios   sin   consentimiento   del

interesado, 

En este sentido, el artículo 21 de la LSSI, dispone lo siguiente:

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales por
correo   electrónico   u   otro   medio   de   comunicación   electrónica   equivalente   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

previamente   no   hubieran   sido   solicitadas   o   expresamente   autorizadas   por   los
destinatarios de las mismas. 

2. Lo dispuesto  en  el  apartado  anterior no será de  aplicación  cuando  exista  una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita
los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones
comerciales   referentes   a   productos   o   servicios   de   su   propia   empresa   que   sean
similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente.

En todo caso, el prestador deberá ofrecer al destinatario la posibilidad de oponerse al
tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un procedimiento sencillo
y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos como en cada una de las
comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando   las   comunicaciones   hubieran   sido   remitidas   por   correo   electrónico,   dicho
medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección de correo
electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este derecho,
quedando prohibido el envío de comunicaciones que no incluyan dicha dirección.”

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento,
y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción,   los   hechos   expuestos   podrían
suponer la vulneración del artículo 21 de la LSSI, por parte de la entidad reclamada, al
enviar varios correos electrónicos publicitarios sin el consentimiento del afectado.

La  citada  infracción  se  encuentra  tipificada  como  leve  en  el  art.   38.4.d)   de  dicha
norma, que califica como tal,  “El envío de comunicaciones comerciales por correo
electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos
envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya
infracción grave”.

A tenor de lo establecido en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves podrán
sancionarse   con   multa   de   hasta   30.000   €,   estableciéndose   los   criterios   para   su
graduación en el artículo 40 de la misma norma. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

Tras las evidencias obtenidas, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se
considera que en este supuesto actúa como agravante:

-

La existencia de intencionalidad (apartado a), ya que, la entidad reclamada
envió publicidad comercial a través de correos electrónicos publicitarios, sin el
consentimiento del interesado.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer al reclamado una sanción
inicial de 2.000 euros (dos mil euros). 

El balance de las circunstancias contempladas en el presente caso, con respecto a las
infracciones cometidas por la entidad reclamada permite fijar una sanción inicial total
de 5.000 euros, (cinco mil euros): 3.000 euros por infracción del artículo 17.1 del
RGPD y 2.000 euros por infracción del artículo 21 de la LSSI.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, Por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

INICIAR:  PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   la   entidad,  UNIVERSIDAD   A
DISTANCIA DE MADRID, S.A., con CIF.: A81618894,  con arreglo a lo dispuesto en los
artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas  (LPACAP),  por la presunta infracción del
artículo 17.1, con respecto al artículo 12 del RGPD, e infracción del artículo 21 de la
LSSI.

NOMBRAR: instructor a  D.  B.B.B.  y, como secretaria, a  Dª  C.C.C.,  indicando que
cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

INCORPORAR:  al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la   reclamación
interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de
investigaciones.

QUE: a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanción que
pudiera   corresponder   sería   de   multa   total   de   5.000   euros   (cinco   mil   euros),   sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

NOTIFICAR:  el   presente   acuerdo   a   la   entidad,  UNIVERSIDAD  A  DISTANCIA  DE
MADRID,   S.A.,  otorgándole   un  plazo  de  audiencia   de  diez  días hábiles  para  que
formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. 

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 1.000 euros. Con la aplicación
de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 4.000 euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma, equivalente en este caso
a 1.000 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
4.000 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

15/17

este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 3.000 euros (tres mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta ES00 0000
0000 0000 0000 0000  abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos   en   el   Banco   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

>>

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

SEGUNDO: En fecha 15 de julio de 2021, la parte reclamada ha procedido al pago de
la   sanción   en   la   cuantía   de  3.000   euros  haciendo  uso  de   las   dos   reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia   de  la  segunda,   el  pago  voluntario   por  el   presunto  responsable,   en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos 
RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00310/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  UNIVERSIDAD A DISTANCIA DE
MADRID, S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-160721

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

