1/5

 Procedimiento Nº: PS/00022/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Doña A.A.A. y Doña B.B.B. (en adelante, las reclamantes) con fecha 12
de   diciembre   de   2019   interpusieron   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos. 

La   reclamación   se   dirige   contra   el   vecino   de   la   localidad  C.C.C.  con   NIF

***NIF.1 (*en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son “instalación de un dispositivo que
permite la captación de una zona de tránsito sin causa justificada afectando con el
mismo a su libertad deambulatoria” (folio nº 1).

Junto con la reclamación se aporta prueba documental (Anexo I. fotografías nº
1-3) que acreditan la presencia del dispositivo y la ausencia de cartel alguno en una
zona de tránsito.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos pro-
cedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento
de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo estable-
cido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

TERCERO: Consultada la base de datos de esta Agencia consta un procedimiento
previo asociado al denunciado mencionado, con número de referencia PS/00170/2019
que finalizó con el siguiente tenor literal:

“APERCIBIR (PS/00170/2019) a Don C.C.C. por la infracción del contenido del
art. 5.1 c) RGPD, al disponer de un dispositivo de video-vigilancia orientado hacia
zona pública, infracción tipificada en el artículo 83. 5 a) RGPD, siendo sancionable de
conformidad con el art. 58.2 RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

2.- REQUERIR  a D.  C.C.C.  para que en el plazo de un mes desde este acto de
notificación:

 Acredite las características técnicas del dispositivo instalado, así como que el

mismo se ajusta a la legalidad vigente.

 En   su   defecto   deberá   acreditar   la   retirada   del   mismo   o,   en   su   caso,   la

reorientación hacia su espacio privativo exclusivamente.”

CUARTO:  Con fecha  19 de marzo de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

QUINTO: En fecha 17/03/20 se solicita colaboración de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado, para que desplazados al lugar de los hechos concreten los
mismos, así como la legalidad del sistema, sin que contestación alguna se haya dado
a día de la fecha.

SEXTO:   En   fecha   11/09/20   se   reitera   la   solicitud   de   colaboración   a   la   Dirección
General Guardia Civil (***LOCALIDAD.1) sin que contestación alguna se haya dado a
día de la fecha.

SÉPTIMO: Consultada la base de datos de este organismo en fecha 07/10/20 no se ha
recibido alegación alguna al respecto.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. En fecha 12/12/19 se recibe Denuncia en este organismo trasladando la pre-
sencia de un dispositivo, que pudiera tratarse de una cámara, con presunta afectación
a una zona de transito por dónde transita la denunciante (s).

Segundo. Se identifica como principal responsable de la instalación a Don C.C.C.

Tercero. Consta acreditado la presencia del dispositivo, si bien no se ha podido probar
que se trate de una cámara de video-vigilancia o que la misma esté operativa.

Cuarto. No consta acreditado que disponga de cartel informativo, indicando el respon-
sable del tratamiento en su caso de las imágenes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

En fecha 12/12/19 se recibe en esta Agencia nueva Denuncia de las mencionadas,
manifestando que el denunciado “no ha retirado” el dispositivo del lugar de emplaza-
miento, procediendo a formular nueva denuncia contra el vecino de la localidad refe-
renciado ut supra.

Los hechos anteriormente descritos pueden suponer una afectación al contenido del
art. 5 letra c) RGPD, que dispone: ““Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»)”.

Las cámaras instaladas por particulares deben estar orientadas preferentemen-
te  hacia su espacio privativo, contando con el preceptivo distintivo informativo a los
efectos legales oportunos.

El particular responsable de la instalación debe estar en disposición de acreditar ante
esta Autoridad de control que el mismo cumple con todos los requisitos legales exigi-
dos, indicando en su caso el motivo de la instalación.

En caso de tratarse de una cámara de video-vigilancia deberá contar con el preceptivo
distintivo informativo, colocado en zona visible indicando que se trata de un espacio vi-
deo-vigilado.

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente procedimien-
to sancionador, se considera que el reclamado ha instalado algún tipo de dispositivo
de grabación con palmaria orientación hacia una zona de tránsito público, sin causa
justificada.

Las pruebas aportadas permiten constatar la presencia del dispositivo, la inten-
cionalidad en la instalación así como la orientación sin causa justificada hacia espacio
público, asumiendo la “molestia” hacia terceros.

En principio parece que el denunciado dispone de un detector de movimiento
en una zona de tránsito, que le permite obtener imágenes (fotografías) de todo aquel
que transita por el camino anexo a su vivienda, s bien se trata de meras suposiciones
que no han podido ser acreditadas por este organismo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

IV

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una  actividad probatoria de cargo,  que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

V

De acuerdo con lo expuesto, no ha sido posible acreditar la infracción administrativa
descrita, a pesar de los esfuerzos de esta Agencia por constatar los mismos, motivo
por el que procede ordenar el ARCHIVO del mismo.

Se recomienda en todo caso a las denunciantes el traslado de los “hechos” a
las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado más próximo a efectos de que pueden
en su caso constatar los mismos y trasladarlos a esta Agencia en caso de persistir los
mismos, debidamente documentados.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento, al no haberse acredi-
tad la infracción administrativa objeto de traslado.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don C.C.C. e INFORMAR del resul-
tado de las actuaciones a las denunciantes Doña A.A.A. y Doña B.B.B.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPA-
CAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recur-
so contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Au-
diencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la
disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día si-
guiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida
Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPA-
CAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la ci-
tada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documen-
tación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si
la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-admi-
nistrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la pre-
sente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

