1/4

 Expediente N.º: EXP202303530

RESOLUCIÓN DE CADUCIDAD DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y en base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 7 de febrero de 2023 se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra el AYUNTAMIENTO DE SAN CRISTÓBAL DE
LA LAGUNA, con NIF P3802300H (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El reclamante, representante de los policías locales del Ayuntamiento de San
Cristóbal de La Laguna por parte de la organización sindical ASIPAL-CSLA (Asociación
Sindical   Independiente   de   Policías   de   las  Administraciones   Locales   de   Canarias),
manifiesta la implantación de un sistema de control horario mediante huella dactilar a
los   empleados   del  Ayuntamiento   sin   haberles   informado   previamente   y   sin   haber
efectuado   la   oportuna   evaluación   de   impacto.  Añade   que   la   referida   organización
sindical   ha   presentado   dos   escritos   en   el  Ayuntamiento,   aportando   copia   de   los
mismos de fechas 29 de septiembre y 4 de octubre de 2022, con el fin de conocer
cómo se está realizando el tratamiento de los datos de las huellas dactilares para el
control de la presencia de los empleados públicos, de conformidad con la normativa en
materia de protección de datos de carácter personal, sin que a día de la fecha se haya
obtenido respuesta.

Junto con el escrito de reclamación aporta Certificado de la Asociación Sindical
Independiente de Policías de las Administraciones Locales de Canarias constando que
el reclamante es Delegado de Personal de la Junta de Personal del Ayuntamiento de
San Cristóbal de La Laguna.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 17 de marzo
de 2023, como consta en el certificado que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 7 de mayo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con   fechas   22   de   enero   y   9   de   febrero   de   2024   se   envían   sendos
requerimientos   de   información   al  AYUNTAMIENTO   DE   SAN   CRISTÓBAL   DE   LA
LAGUNA. Sendas notificaciones electrónicas constan con el estado “Entregado” con
fechas 22 de enero y 14 de febrero de 2024, respectivamente. No se ha recibido
contestación. Con fecha 6 de marzo de 2024 se comprueba que en la información
sobre   protección   de   datos   publicada   en   la   página   web   www.aytolalaguna.es   no
constan   referencias   al   tratamiento   de   huellas   dactilares   con   finalidad   de   control
horario. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

II

Actuaciones previas de investigación

El texto vigente en el momento en que sucedieron los hechos, del artículo 67
de   la  LOPDGDD  determina   lo   siguiente,   respecto   a   las   actuaciones   previas   de
investigación:

“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa   la   investigación   de   tratamientos   que   implique   un   tráfico   masivo   de   datos
personales.

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una
duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a
trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.”

Este texto estuvo vigente hasta la modificación de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de

diciembre, que se realizó mediante la Ley 11/2023, de 8 de mayo. 

III

Caducidad de las actuaciones

En relación con las actuaciones previas, el Reglamento de desarrollo de la
LOPD (RLOPD), aprobado por Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, en vigor
en todo aquello que no contradiga, se oponga o resulte incompatible con lo dispuesto
en el RGPD y en la LOPDGDD, en su artículo 122.4 dispone que “El vencimiento del
plazo   sin   que   haya   sido   dictado   y   notificado   acuerdo   de   inicio   de   procedimiento
sancionador producirá la caducidad de las actuaciones previas”.

A tenor de lo dispuesto en los artículos transcritos, las actuaciones previas han
de entenderse caducadas si, transcurridos más de doce meses contados desde la
fecha de admisión a trámite de la reclamación, no se ha procedido a dictar y notificar el
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador.

En el presente supuesto el cómputo de doce meses de duración máxima de las
actuaciones previas (de conformidad con la redacción anterior del artículo 67 de la
LOPDGDD,   que   amplía   el   plazo   de   las   actuaciones   previas   de   investigación   a
dieciocho meses y que entró en vigor el día 10 mayo de 2023) se inició el día 7 de
mayo de 2023 y actualmente aún están pendientes de finalización, por lo que deben
declararse caducadas.

Inicio de nuevas actuaciones de investigación

IV

Por otra parte, el artículo 95.3 de la citada LPACAP, determina que:

“La caducidad no producirá por sí sola la prescripción de las acciones del
particular o de la Administración, pero los procedimientos caducados no interrumpirán
el plazo de prescripción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

En los casos en los que sea posible la iniciación de un nuevo procedimiento
por no haberse producido la prescripción, podrán incorporarse a éste los actos y
trámites   cuyo   contenido   se   hubiera   mantenido   igual   de   no   haberse   producido   la
caducidad. En todo caso, en el nuevo procedimiento deberán  cumplimentarse los
trámites de alegaciones, proposición de prueba y audiencia al interesado.”

Al respecto la Audiencia Nacional considera (Sentencia de 10 de julio de 2013)
que “declarada la caducidad de las actuaciones previas de investigación iniciadas por
la Agencia Española de Protección de Datos, tal circunstancia no supone obstáculo
alguno para que dicha entidad proceda a iniciar o reiniciar otras actuaciones previas
de investigación sobre los mismos hechos, siempre y cuando no hubiere transcurrido
el plazo de prescripción de la infracción administrativa objeto de investigación”. 

En consecuencia, la caducidad de las actuaciones previas de investigación se
ha producido; sin perjuicio de que la AEPD pueda realizar actuaciones adicionales en
caso de no estar prescritas las infracciones objeto de reclamación.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   lo   señalado,  por   la   Directora   de   la  Agencia

Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO:   DECLARAR   la   CADUCIDAD   de   las   presentes   actuaciones   previas   de
investigación.

SEGUNDO:   NOTIFICAR  la   presente   Resolución   al  AYUNTAMIENTO   DE   SAN
CRISTÓBAL DE LA LAGUNA y a la parte reclamante.

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

907-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

