DER  LANDESBEA UFTRA GTE  FÜR  DEN  DATENSCHUTZ  UND  DIE  INFORMATIONSFREIH EIT 

 

 

 

 

 
 
 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Königstraße 10a 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

01. Juli 2021 

PRESSEMITTEILUNG   

 

 

 

 Dienststelle des Landesbeauftragten zieht um.   

Neue Adresse ab 19. Juli 2021 

 

Datenverarbeitende Stellen werden gebeten, in ihren 

Datenschutzhinweisen die Adresse anzupassen 

Die  Dienststelle  des  Landesbeauftragten  bezieht  unweit  des 

bisherigen  Standortes  neue  Räumlichkeiten.  Ab  dem  19.  Juli 

2021  ist  der  Landesbeauftragte  unter  der  folgenden  Adresse 

zu erreichen: 

Der Landesbeauftragte 

für den Datenschutz und  die Informationsfreiheit   

Baden-Württemberg 

Lautenschlagerstraße  20 

70173  Stuttgart 

Das  Postfach,  die  Telefon-  und  Faxnummern  sowie  die 

elektronischen  Kontaktdaten  bleiben  unverändert.   

 

- 2 - 

Der  Landesbeauftragte  bittet  datenverarbeitende  Stellen  bei 

Datenschutzhinweisen,  Datenschutzerklärungen 

oder 

in 

anderen  Dokumenten,  print  oder  digital,  welche  die 

Kontaktdaten  des  Landesbeauftragten  angeben  und  dabei  die 

Hausadresse  verwenden,  ab  dem  19.  Juli  2021  die  neue 

Adresse anzugeben. 

 

Weitere Informationen 

In  den  vergangenen  Jahren 

ist  die  Dienststelle  des 

Landesbeauftragten  kontinuierlich  gewachsen,  sodass  ein 

Umzug  in  neue  Räumlichkeiten  notwendig  wurde.  In  den 

neuen  Räumlichkeiten  verfügt  die  Behörde  nun  über  mehr 

Platz 

für 

die 

Beschäftigten 

und 

eine  moderne 

Veranstaltungstechnik 

für  das  Bildungszentrum  BIDIB. 

Ursprünglich  war  der  Umzug 

im  vergangenen  Jahr 

vorgesehen. 

 

Aktuell  sind  70  Beschäftigte  für  die  Bürgerinnen  und  Bürger 

Baden-Württembergs 

tätig,  beraten  Vereine,  Unternehmen, 

Initiativen  und  öffentliche  Stellen  und  führen  Prüfungen  sowie 

Kontrollen  durch. 

Im  vergangen  Jahr  erreichten  den 

Landesbeauftragten  rund  4800  Beschwerden  sowie  rund  2300 

Meldungen  über  Datenpannen.  Zudem  wurden  über  3200 

Beratungen  durchgeführt.  Die  Bußgeldstelle 

leitete  174 

Bußgeldverfahren 

ein. 

Seit 

der 

Gründung 

des 

Bildungszentrums  BIDIB  im  Juli  vergangenen  Jahres  haben 

über 

2000 

Interessierte 

an 

Veranstaltungen 

des 

Bildungszentrums teilgenommen. 

 

 

 

 

