1/38

 Expediente N.º: PS/00063/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   la   reclamante)   con   fecha   11   de   marzo   de   2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra COMARCA DE SOBRARBE con NIF P2200135H (en
adelante la Comarca). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La reclamante manifiesta que la Comarca ha vulnerado la normativa de protección de
datos al publicar sus datos personales (nombre, apellidos, DNI, número de teléfono
móvil, dirección de correo electrónico personal y cierta información laboral suya) en
diversas actas del Consejo Comarcal. Los documentos controvertidos se encuentran
publicados en la web  ***URL.1, en el apartado transparencia. Asimismo, considera
también cuestionable que esos datos no sólo se incluyan y publiquen en las Actas,
sino incluso que se hayan facilitado durante las sesiones del Consejo Comarcal, de
carácter público, a todos los Consejeros comarcales.

A su vez, indica que presentó diversas alegaciones ante diversos actos dictados por la
entidad reclamada. Según afirma, posteriormente se publicó en el Boletín Oficial de la
Provincia de ***LOCALIDAD.1 (en adelante BOPH) la contestación a sus alegaciones,
revelándose el contenido de estas junto a sus datos personales. 

Junto a la notificación se aporta:

- Acta Notarial en la que consta la publicación en la web citada de actas de

sesiones del Consejo Comarcal y notificaciones practicadas en el BOPH.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la Comarca, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 20 de abril de 2021 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/38

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado. 

TERCERO: Con fecha 22 de junio de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Hechos según manifestaciones de la reclamante: 

La reclamante manifiesta que el reclamado ha vulnerado la normativa de protección de
datos al publicar sus datos personales (nombre, apellidos, DNI, número de teléfono y
dirección de correo electrónico personal), así como alegaciones realizadas por ella en
el marco de procedimientos tramitados, tanto en página web ***URL.2  del Boletín Ofi-
cial de la Provincia de ***LOCALIDAD.1 (BOPH), como en diversas actas del Consejo
Comarcal del reclamado. Las actas se encuentran publicadas en la web ***URL.1, en
el apartado “transparencia”. 

Indica además que presentó diversas alegaciones ante diversos actos dictados por la
entidad reclamada, alegaciones  que fueron publicadas, manifestando la reclamante
que no era preceptiva su publicación, puesto que ella estaba debidamente identificada
y localizada y había elegido la comunicación por medios electrónicos para la oportuna
notificación de la resolución de las alegaciones en el trámite de audiencia. 

Fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados: 

- ***FECHA.1, ***FECHA.2 y ***FECHA.3 (publicaciones en el BOPH). 

- ***FECHA.4, ***FECHA.5 y ***FECHA.6 (publicaciones de las actas en la página 
web sobarbe.com). 

- Los datos siguen publicados a fecha 07/09/2021.

Documentación relevante aportada por la reclamante:
- BOPH de fechas ***FECHA.1 y ***FECHA.7.

- Acta Notarial levantada con fecha 26 de febrero de 2021, acompañando partes de las
citadas Actas del Consejo Comarcal:

• Acta del Consejo comarcal de  ***FECHA.8: Páginas 84 a 89, identificada con el
nombre y dos apellidos, número de D.N.I. completo, el detalle de su condición de
trabajadora   en   plantilla   de   la   Comarca   de   Sobrarbe,   y   datos   referentes   a
circunstancias laborales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/38

• Acta del Consejo comarcal de  ***FECHA.9: Páginas 17 a 23, identificada con el
nombre y dos apellidos, parte del D.N.I. (truncado, con algunos dígitos sustituidos por
asteriscos) datos referentes a circunstancias laborales como trabajadora en plantilla de
la Comarca de Sobrarbe, además de incluir también las alegaciones realizadas por la
reclamante.

• Acta del Consejo comarcal de  ***FECHA.10: Páginas 1 a 10, identificada con el
nombre y dos apellidos, parte del D.N.I. (truncado, con algunos dígitos sustituidos por
asteriscos),   número   de   teléfono   móvil   personal   completo,   dirección   de   correo
electrónico personal completa, el detalle de su condición de trabajadora en plantilla de
la   Comarca   de   Sobrarbe,   circunstancias   laborales   relacionadas   con   ella   y   las
alegaciones realizadas por la reclamante.

ENTIDADES INVESTIGADAS

Durante las presentes actuaciones se ha investigado a la siguiente entidad:
COMARCA DE SOBRARBE con NIF P2200135H con domicilio en AVENIDA ORDESA
79 - 22340 BOLTAÑA (***LOCALIDAD.1)

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Publicaciones en la página web ***URL.1:

Por   parte   de   esta   Inspección   de   Datos   se   han   comprobado   las   siguientes
publicaciones de datos:

1.Se   encuentra   publicada   en   la   referida   web   el   “ACTA   DE   LA   SESION
EXTRAORDINARIA DEL CONSEJO COMARCAL DIA ***FECHA.10” con el siguiente
texto en la página 3:

“ … El 21 de diciembre de 2010, doña A.A.A., con DNI número ***NIF.1, trabajadora
fija   o   indefinida   de   la   Comarca,   que   desempeña   el   puesto   de   «***PUESTO.1»,
presentó un escrito de «reclamación», calificación más apropiada de «alegaciones” en
sentido estricto —aunque no discutimos el nomen y naturaleza jurídica— (número de
entrada   ***ENTRADA.1,   de   21.12.2020),   sobre   la   dificultad   para   consultar   los
expedientes expuestos a información  pública  el 10 de diciembre de 2020, de las
referidas modificaciones de crédito — de la que dejó constancia por escrito de 10 de
diciembre de 2020, suscrito por la Sra. A.A.A. …”

En las páginas 3 y 4:

“… 5. El  ***FECHA.11, la Administración comarcal envío a la  Sra. A.A.AA., diversa
documentación [escrito de contestación por el Sistema electrónico para la firma y
custodia de documentos (SEFYCU) ***DOCUMENTOS.1]. Se le dirigieron tres avisos
o comunicaciones por vías distintas: se le notificó a su «carpeta ciudadana»; se envió
aviso (mensaje) a su móvil [número de móvil ***TELÉFONO.1]; y, se le notificó en la
dirección   electrónica   señalada   como   lugar   de   notificaciones   electrónicas   por   la
interesada [***EMAAIL.1]. Cuestión distinta es que voluntariamente no abriese las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/38

comunicaciones hasta el  ***FECHA.12, hecho dependiente únicamente de su libre
voluntad y querer …”. 

En la página 7:

“… 6º Notificar a la interesada doña A.A.A., de modo telemático, el presente Acuerdo
a la dirección electrónica por ella señala a efectos de notificaciones [***EMAIL.1]. …”

Se repite la publicación de la dirección de correo electrónico completa en 6 ocasiones
en   el   documento.   Se   repite   la   publicación   del   número   de   móvil   completo   en   3
ocasiones en el documento. El Número de DNI aparece 7 veces siempre truncado en
la forma “***NIF.1”.

2.Se encuentra publicada  en  la referida  web “ACTA  DE  LA  SESIÓN ORDINARIA
CELEBRADA POR EL CONSEJO COMARCAL EL DÍA ***FECHA.9” con el siguiente
contenido en la página 17:
“la trabajadora A.A.A., es interesada en este procedimiento y ha presentado una (…)”

Y en la página 19:
“Rechazar las seis alegaciones presentadas el 22 de mayo de 2020, por doña A.A.A.,
con  DNI   número  ***NIF.1,   en   el   trámite   de   audiencia   conferido   en   el   presente
procedimiento administrativo por las siguientes razones …”

No se encuentran ocurrencias del número de DNI completo en el documento.

Se encuentra publicada en la referida web el “ACTA DE LA SESIÓN ORDINARIA
CELEBRADA POR EL CONSEJO COMARCAL EL DÍA ***FECHA.13 con el siguiente
contenido en la página 86:
“5.   La   plaza   o   puesto   de   trabajo   de   «***PUESTO.1»   está   desempeñada   por   la
trabajadora doña A.A.A. (NIF.1), en virtud del contrato individual de trabajo indefinido,
a tiempo completo, de 1 de enero de 2004, que le vincula con la Comarca, sin solución
de continuidad, hasta la actualidad.”

No se encuentran más ocurrencias del número de DNI completo o truncado en el
documento.

Los   asuntos   a   los   que   se   refieren   las   publicaciones   son   los   presupuestos   de   la
Comarca de Sobrarbe, la supresión y amortización de la plaza de personal laboral fijo
denominada “***PUESTO.1” y la aprobación de determinadas Ordenanzas fiscales.

Publicaciones en el Boletín Oficial de la Provincia de ***LOCALIDAD.1 (BOPH):

Por   parte   de   esta   Inspección   de   Datos   se   han   comprobado   las   siguientes
publicaciones de datos en el BOPH:

- BOPH de fecha ***FECHA.1: 
pág. 33:

“… 3. Además, se confirió trámite de audiencia a la trabajadora doña A.A.A., en su
condición de interesada, por desempañar el puesto de trabajo de «***PUESTO.1» …”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/38

Pág. 34:

“… ACUERDO PRIMERO. - Rechazar  las seis alegaciones  presentadas el 22 de
mayo de 2020, por doña A.A.A., con DNI número ***NIF.1, en el trámite de audiencia
conferido en el presente procedimiento administrativo por las siguientes razones: 1ª.
Alegación sobre la inadecuación del procedimiento revocatorio del acto administrativo
en cuestión. La alegante considera que …”

“…La calificación vertida en su alegación por la interesada y alegante es libre. Como
pone de manifiesto la alegante dicha calificación está vinculada a la denuncia penal
presentada por ella en el Juzgado de Primera Instancia e Instrucción …”

Pág. 35:

“…TERCERO.-   El   presente   acuerdo   se   publicará,   íntegramente,   para   general
conocimiento, en el «Boletín Oficial de la Provincia de ***LOCALIDAD.1», mediante
anuncio de la Presidencia de la Comarca y se notificará por la Secretaría-Intervención
a la interesada doña A.A.A. …”

- BOPH de fecha ***FECHA.7: 

pág. 68:

“…  3.  Doña  A.A.A.,  con  DNI  número  ***NIF.1, trabajadora   fija  o indefinida  de  la
Comarca, que desempeña el puesto de «***PUESTO.1», presentó el 10 de diciembre
de 2020 …”
“… 4. El ***FECHA.11, la Administración comarcal envió a la  Sra.  A.A.A., diversa
documentación … Se le dirigieron tres avisos o comunicaciones por vías distintas: se
le notificó a su «carpeta ciudadana»; se envió aviso (mensaje) a su móvil]; y, se le
notificó en la dirección electrónica señalada como lugar de notificaciones electrónicas
por la interesada  [***EMAIL.1]. Cuestión distinta es que voluntariamente no abriese
las comunicaciones hasta el ***FECHA.12, hecho dependiente únicamente de su libre
voluntad y querer.”

Se repiten los mismos datos de la reclamante (nombre y apellidos, o dos apellidos,
número de DNI truncado, o dirección de correo electrónico truncada) en las páginas
69, 70, 75, 76 ,79, 80 y 81 del mencionado BOPH.

- BOPH de fecha ***FECHA.14: 

pág. 12:

“… El 21 de diciembre de 2010, doña A.A.A., con DNI número ***NIF.1, trabajadora
fija   o   indefinida   de   la   Comarca,   que   desempeña   el   puesto   de   «***PUESTO.1»,
presentó un escrito de «reclamación», calificación más apropiada de «alegaciones» en
sentido estricto…”

pág. 16:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/38

“… 6º Notificar a la interesada doña A.A.A., de modo telemático, el presente Acuerdo
a la dirección electrónica por ella señalada a efectos de notificaciones [***EMAIL.1].
…“

Se repiten los mismos datos de la reclamante (nombre y apellidos, o dos apellidos,
número de DNI truncado, o dirección de correo electrónico truncada) en las páginas
13, 14 y 15 del mencionado BOPH.

Solicitada información y documentación al reclamado, se recibe respuesta con las
siguientes manifestaciones: 

1 Sobre la habilitación ostentada o base legal para la publicación de los datos
personales de la reclamante en las actas del Consejo Comarcal y su publicación
en la página web ***URL.1. 

“Las   publicaciones   realizadas   en   el   Portal   de   Transparencia   de   la   Comarca   de
Sobrarbe   ubicado   en   su   página   web   ***URL.1   tienen   por   objeto   cumplir   con   lo
establecido en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
información pública y buen gobierno cuyo objeto es ampliar y reforzar la transparencia
de la actividad pública, regular y garantizar el derecho de acceso a la información
relativa a aquella actividad y establecer las obligaciones de buen gobierno que deben
cumplir   los   responsables   públicos   así   como   las   consecuencias   derivadas   de   su
incumplimiento (ex art. 1 Ley 19/2013). 

A   este   respecto   resulta   necesario   subrayar   que   las   disposiciones   del   TÍTULO   I
«Transparencia de la actividad pública» de la Ley 19/2013 resultan aplicables a esta
Entidad Local tal y como establece el artículo 2 de la citada Ley que recoge el ámbito
subjetivo de aplicación.  

La   información   que   esta   Entidad   Local   debe   publicar   en   el   ámbito   de   sus
competencias viene establecida expresamente en el artículo 7 de la Ley 19/2013, en
concreto:  
«Artículo 7. Información de relevancia jurídica.  

Las Administraciones Públicas, en el ámbito de sus competencias, publicarán:  

a) Las directrices, instrucciones, acuerdos, circulares o respuestas a consultas
planteadas por los particulares u otros órganos en la medida en que supongan
una interpretación del Derecho o tengan efectos jurídicos. 

(…)» 
Asimismo,   la   Comarca   de   Sobrarbe   para   realizar   publicaciones   en   los   términos
indicados, su protocolo de actuación tiene en cuenta lo indicado en el artículo 15 de la
Ley 19/2013 en relación a la protección de datos personales:  

«Artículo 15. Protección de datos personales.  

1. Si la información solicitada contuviera datos personales que revelen la ideología,
afiliación sindical, religión o creencias, el acceso únicamente se podrá autorizar en
caso de que se contase con el consentimiento expreso y por escrito del afectado, a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/38

menos que dicho afectado hubiese hecho manifiestamente públicos los datos con
anterioridad   a   que   se   solicitase   el   acceso.   Si   la   información   incluyese   datos
personales   que   hagan   referencia   al   origen   racial,   a   la   salud   o   a   la   vida   sexual,
incluyese datos genéticos o biométricos o contuviera datos relativos a la comisión de
infracciones penales o administrativas que no conllevasen la amonestación pública al
infractor,   el   acceso   solo   se   podrá   autorizar   en   caso   de   que   se   cuente   con   el
consentimiento expreso del afectado o si aquel estuviera amparado por una norma
con rango de ley.  

2. Con carácter general, y salvo que en el caso concreto prevalezca la protección de
datos personales u otros derechos constitucionalmente protegidos sobre el interés
público en la divulgación que lo impida, se concederá el acceso a información que
contenga   datos   meramente   identificativos   relacionados   con   la   organización,
funcionamiento o actividad pública del órgano.  
(…)» 

En   definitiva,   en   directa   conexión   con   los   citados   preceptos   legales,   el   criterio
legitimador para la publicación de la información objeto de la presente es que «el
tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento» (ex art.6 .1.c) RGPD), toda vez que la información objeto
de publicación no es información de carácter personal que revele el origen étnico o
racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación
sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar
de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a
la vida sexual o las orientación sexuales de una persona física.” 

1.   Sobre   la   habilitación   ostentada   o   base   legal   para   la   publicación   de   las
alegaciones   y   datos   personales   de   la   reclamante   en   el   Boletín   Oficial   de   la
Provincia. 

“En idéntica línea que en el Apartado 1 del presente Informe, la habilitación ostentada
o base legal para la publicación de las alegaciones incluidas en un Acuerdo adoptado
por el Consejo comarcal en el Boletín Oficial de la Provincia de ***LOCALIDAD.1 […],
es el que «el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento» (ex art.6 .1.c) RGPD). 

En este sentido, (de acorde con lo establecido en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre,
de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, así como en la Ley
7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
y la Ley 5/2002, de 4 de abril, reguladora de los Boletines Oficiales de las Provincias),
los acuerdos adoptados por esta Entidad Local deben ser publicados en el Boletín
Oficial de la Provincia.”

Adjuntan el referido Acuerdo adoptado por el Consejo comarcal en el Boletín Oficial de
la Provincia de ***LOCALIDAD.1.

  Sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
 
 

1.
reclamación. Decisión adoptada a propósito de esta reclamación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/38

“Con   motivo   de   dar   cumplimiento   a   lo   establecido   en   la   Ley   19/2013,   de   9   de
diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno y con
ánimo de ampliar y reforzar la transparencia de la actividad pública, así como regular y
garantizar   el   derecho   de   acceso   a   la   información   relativa   a   aquella   actividad   y
establecer las obligaciones de buen gobierno que deben cumplir los responsables
públicos la Comarca de Sobrarbe ha creado un Portal de Transparencia en su propia
página web, y que se encuentra a disposición de los ciudadanos a través del enlace
(***URL.1).

En el citado Portal de Transparencia la Comarca de Sobrarbe y en el Boletín Oficial de
la Provincia de ***LOCALIDAD.1 se realizan las publicaciones de la información a la
que   se   encuentra   obligada   tanto   por   la   Ley   19/2013,   de   9   de   diciembre,   de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, como por la Ley
7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local. 

En este contexto, la Comarca de Sobrarbe ha publicado el Acuerdo adoptado por el
Consejo comarcal en su sesión de ***FECHA.10, de conformidad con la competencia
atribuida por el artículo 15, en relación con el artículo 11 de la Ley aragonesa 5/2003,
de 26 de febrero, de creación de la Comarca de Sobrarbe. 

En relación a la publicación realizada en el Portal de Transparencia, esta Entidad
Local ha considerado oportuno actuar de acorde (además de lo establecido en la Ley
19/2013) con lo publicado por la Agencia Española de Protección de Datos en su guía
«PROTECCIÓN DE DATOS Y ADMINISTRACIÓN LOCAL», en concreto, lo indicado
en el apartado 3.2. PLENO Y CONCEJALES ¿Se pueden publicar en Internet las
actas   de   los   Plenos   municipales?:   «Partiendo   de   que   la   publicación   de   datos,
incluyendo en Internet, desde el punto de vista de protección de datos se considera
una   comunicación   de   los   mismos,   la   publicación   de   las   actas   de   los   plenos
municipales será conforme a la citada normativa cuando: 

- Conteniendo datos de carácter personal se refieren a actos debatidos en el Pleno o a
disposiciones objeto de publicación en el Boletín Oficial que corresponda (sin perjuicio
del ejercicio del derecho de oposición o cancelación de los afectados); 

- En los demás supuestos, para realizar la publicación de las actas conteniendo datos
de carácter personal, será necesario el consentimiento previo de los afectados.  

No será objeto de publicación en aquellos supuestos en que la Corporación haya
hecho uso de la facultad de declarar secreto el debate y votación por afectar al honor
e intimidad de los ciudadanos». 

La publicación que ha dado lugar al Requerimiento de información se refiere a un
Acuerdo adoptado por el Consejo comarcal siendo objeto de publicación en el Boletín
Oficial de la Provincia correspondiente, y no siendo declarado secreto el debate y
votación   por   afectar   al   honor   e   intimidad   de   los   ciudadanos.   Así   mismo,   resulta
necesario realizar especial hincapié en que no se han publicado datos que revelen el
origen étnico o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o
la afiliación sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a
identificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos
relativos a la vida sexual o las orientaciones sexuales de una persona física. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/38

La segunda publicación  a la que se refiere la interesada, es decir, la publicación
realizada en el Boletín Oficial de la Provincia de ***LOCALIDAD.1, tal y como hemos
indicado con anterioridad, esta Entidad Local ha cumplido con una obligación legal. 

No obstante, tal y como se pueden comprobar en propio Boletín Oficial, su publicación
se ha aplicado el criterio establecido en la Disposición Adicional 7 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales: 

«Cuando sea necesaria la publicación de un acto administrativo que contuviese datos
personales del afectado, se identificará al mismo mediante su nombre y apellidos,
añadiendo cuatro cifras numéricas aleatorias del documento nacional de identidad,
número de identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente» 

En concreto la publicación realizada ha sido la siguiente: «El 21 de diciembre de 2010,
doña  A.A.A., con DNI número  ***NIF.1, trabajadora fija o indefinida de la Comarca,
que desempeña el puesto de «***PUESTO.1», presentó un escrito de «reclamación»,
calificación   más   apropiada   de   «alegaciones»   en   sentido   estricto   —aunque   no
discutimos el nomen y naturaleza jurídica— (número de entrada  ***ENTRADA.1, de
21.12.2020),   sobre   la   dificultad   para   consultar   los   expedientes   expuestos   a
información pública el 10 de diciembre de 2020, de las referidas modificaciones de
crédito — de la que dejó constancia por escrito de 10 de diciembre de 2020, suscrito
por la Sra. A.A.A. y […] (número de entrada ***ENTRADA.2, de 10.12.2020)— . Su
escrito no contiene ninguna alegación, material o de fondo, sobre las modificaciones
de   crédito   aprobadas   inicialmente   el   24   de   noviembre   de   2020.   Únicamente
solicitaba». 

Adicionalmente se procedió a eliminar los dígitos relativos al número de teléfono móvil
de la interesada, así como los caracteres de su correo electrónico: «El ***FECHA.11,
además,   la   Administración   comarcal   envío   la   diversa   documentación   [escrito   de
contestación   por   el   Sistema   electrónico   para   la   firma   y   custodia   de   documentos
(SEFYCU) ***DOCUMENTOS.1]. Se le dirigieron tres avisos o comunicaciones por
vías distintas: se le notificó a su «carpeta ciudadana»; se envió aviso (mensaje) a su
móvil [número de móvil ***TELÉFONO.1]; y, se le notificó en la dirección electrónica
señalada como lugar de notificaciones electrónicas por la interesada  [***EMAIL.1].
Cuestión distinta es que la voluntariamente no abriese las comunicaciones hasta el
***FECHA.12, hecho dependiente únicamente de su libre voluntad y querer». 

De   tal   modo,   la   interesada,   lejos   de   buscar   la   resolución   extra   administrativa   ha
adoptado   desde   el   inicio   una   actitud   conducente   a   la   insoslayable
«administrativización» del mismo, de manera contraria al espíritu de conciliación y el
uso de medios alternativos a la resolución administrativa de incidencias que preconiza
el   actual   marco  normativo   de   protección   de   datos  personales,   alegando   no   serle
admisible   ninguna   explicación   y   recurriendo   directamente   a   la   propia   Agencia
Española de Protección de Datos.  

Por último, resulta necesario indicar que en ningún momento la interesada afectada ha
ejercido su derecho de oposición o cancelación, ni ha solicitado información alguna
sobre la motivación de las publicaciones realizadas”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/38

3.   Sobre   las   medidas   adoptadas   en   su   caso   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias   similares,   fechas   de   implantación   y   controles   efectuados   para
comprobar su eficacia.

“La Comarca de Sobrarbe, a raíz del Requerimiento de información realizado por la
Agencia Española de Protección de Datos, considera que se trata de una oportunidad
para mejorar el enfoque global de cumplimiento normativo en esta Entidad Local,
ayudando   a   mitigar   eventuales   riesgos   para   los   interesados   y   perfeccionar   los
mecanismos   de   seguridad   técnicos   y   organizativos   en   el   marco   de   la   cultura   de
protección de datos que debe regir todos los departamentos y servicios que competen.

En tal sentido, la Comarca de Sobrarbe ha adoptado las siguientes medidas para
evitar que se produzcan incidencias similares: 

1. Designación de un DPD. 

La Comarca de Sobrarbe ha designado un Delegado de Protección de Datos tomando
como referencia las «Directrices sobre los delegados de protección de datos (DPD)»
adoptadas   por   el   Grupo   de   Trabajo   sobre   Protección   de   Datos   del   Artículo   29
guiándose por los siguientes criterios: 

a) Independencia y ausencia de conflicto de intereses del delegado de protección de
datos. 

b) Accesibilidad y ubicación del delegado de protección de datos. 

c) Nivel de conocimientos del delegado de protección de datos. 

d) Integridad y nivel de ética profesional del delegado de protección de datos. 

e) Cualidades profesionales y conocimiento del sector del delegado de protección de
datos. 

Tras las comprobaciones pertinentes se ha contratado a la entidad AUDIDAT 3.0,
S.L.U. el servicio externo de Delegado de Protección de Datos en fecha 21/07/2021,
nombrándose a Dña. B.B.B. como «Persona de Contacto DPD» por tratarse de una
profesional   certificada   conforme   al   Esquema   de   Certificación   de   Delegados   de
Protección   de   Datos   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   (Esquema
AEPD-DPD) Nº Certificado ***CERTIFICADO.1. 

La   designación   del   Delegado   de   Protección   de   Datos   ha   sido   comunicada
inmediatamente a la Agencia Española de Protección de Datos, con Nº de Registro:
***REGISTRO.1 y Fecha de registro: 23/07/2021 […].  

Con motivo de la designación se envía una comunicación informativa, a través del
correo electrónico, a todo el personal de la Comarca sobre la figura designada, sus
principales funciones y datos de contacto […]. De igual manera, para dar cumplimiento
al deber de transparencia e información se incluirá el dato de contacto del Delegado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/38

de   Protección   de   Datos   en   todos   los   documentos   informativos   en   los   términos
previstos en los artículos 12 y ss. del Reglamento (UE) 2016/679. 

2. Designación de un Responsable de Transparencia. 
[…]
El objetivo es claro: designar una persona que pueda actuar como punto de contacto
con el Delegado de Protección de Datos ayudando así a una mejora de la gestión del
Portal de Transparencia, así como las publicaciones que deba realizar la Comarca. 

3. Formación para los empleados en materia de protección de datos. 

Se realizará un taller formativo para los empleados de la Comarca de Sobrarbe con
acceso a datos, con la finalidad de concienciar sobre la importancia de garantizar el
derecho fundamental a la protección de datos personales.”

Adjuntan copia de la comunicación de la designación del DPD remitida a la AEPD así
como comunicación informativa, enviada a través del correo electrónico, a todo el
personal de la Comarca sobre la designación del DPD.

Adjuntan el documento en el que se propone la designación de un Responsable de
Transparencia. 

Adjuntan el cartel que se está utilizando para dar difusión en el seno de la Comarca de
Sobrarbe, así como el índice del mismo. 

QUINTO: Con fecha 7 de junio de 2022,  la Directora de la Agencia  Española  de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   por   la
presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD y Artículo 32 del RGPD, tipificadas
respectivamente en el Artículo 83.5 del RGPD y Artículo 83.4 del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,  de  1  de  octubre,   del  Procedimiento   Administrativo  Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), con fecha 21 de junio de 2022 se
recibe en esta Agencia, en tiempo y forma, escrito de la Comarca en el que aduce
alegaciones al acuerdo de inicio, manifestando, en síntesis, que:

1. Sobre la publicación de los datos personales de la reclamante contenidos en las
actas 
del Consejo Comarcal en la página web ***URL.1.

Señala la Comarca que, tal y como ya indicaron a esta Agencia en el escrito de
contestación al requerimiento de información, las publicaciones realizadas en el Portal
de Transparencia de la Comarca de Sobrarbe ubicado en su página web ***URL.1
tienen por objeto cumplir con lo establecido en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, cuyo objeto es ampliar
y reforzar la transparencia de la actividad pública, regular y garantizar el derecho de
acceso a la información relativa a aquella actividad y establecer las obligaciones de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/38

buen   gobierno   que   deben   cumplir   los   responsables   públicos   así   como   las
consecuencias derivadas de su incumplimiento (ex art. 1 Ley 19/2013).

La   información   que   esta   Entidad   Local   debe   publicar   en   el   ámbito   de   sus
competencias viene establecida expresamente en el artículo 7 de la Ley 19/2013, en
concreto: 

“Artículo 7. Información de relevancia jurídica. 

Las Administraciones Públicas, en el ámbito de sus competencias, publicarán: 
a)   Las   directrices,   instrucciones,   acuerdos,   circulares   o   respuestas   a   consultas
planteadas por los particulares u otros órganos en la medida en que supongan una
interpretación del Derecho o tengan efectos jurídicos.
(…)”

Añade la Comarca que, con la recepción del requerimiento de información emitido por
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   con   fecha   14   de   julio   de   2021,
consideraron que se trataba de una oportunidad para mejorar el enfoque global de
cumplimiento normativo en la entidad, ayudando a mitigar eventuales riesgos para los
interesados y perfeccionar los mecanismos para el cumplimiento de las obligaciones
derivadas de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, respetando el derecho fundamental a
la protección de datos personales. Motivo por el cual, son conscientes de que deben
adoptarse todas las medidas correctoras o complementarias necesarias para evitar
que esta incidencia se reproduzca en un futuro.

En consecuencia,  la entidad local señala que adoptó las medidas indicadas en el
escrito de contestación al escrito de requerimiento de información:

1. Designación de un DPD.

Tras las comprobaciones pertinentes, la Comarca ha contratado a la entidad AUDIDAT
3.0,   S.L.U.   el   servicio   externo   de   Delegado   de   Protección   de   Datos   en   fecha
21/07/2021,   nombrándose   a   Dña.    B.B.B.  como   “Persona   de   Contacto   DPD”   por
tratarse   de   una   profesional   certificada   conforme   al   Esquema   de   Certificación   de
Delegados de Protección de Datos de la Agencia Española de Protección de Datos
(Esquema AEPD-DPD) Nº Certificado ***CERTIFICADO.1.

La   designación   del   Delegado   de   Protección   de   Datos   ha   sido   comunicada
inmediatamente a la Agencia Española de Protección de Datos, con Nº de Registro:
***REGISTRO.1 y Fecha de registro: 23/07/2021.

Con motivo de la designación se envió una comunicación informativa, a través del
correo 
electrónico,   a   todo   el   personal   de   la   Comarca   sobre   la   figura   designada,   sus
principales funciones y datos de contacto. De igual manera, para dar cumplimiento al
deber de transparencia e información se ha incluido el dato de contacto del Delegado
de   Protección   de   Datos   en   todos   los   documentos   informativos   en   los   términos
previstos en los artículos 12 y ss. del Reglamento (UE) 2016/679.

2. Designación de un Responsable de Transparencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/38

Designación de un Responsable de Transparencia con un claro objetivo, designar una
persona que pueda actuar como punto de contacto con el Delegado de Protección de
Datos ayudando así a una mejora de la gestión del Portal de Transparencia, así como
las publicaciones que deba realizar la Comarca.

3. Formación para los empleados en materia de protección de datos.

Indica la Comarca que se realizó un taller formativo para los empleados de la Comarca
de Sobrarbe con acceso a datos, con la finalidad de concienciar sobre la importancia
de garantizar el derecho fundamental a la protección de datos personales.

Asimismo, a raíz de la designación del delegado de protección de datos, señala la
Comarca que ha procedido a revisar su protocolo de actuación para la publicación de
información en el portal de transparencia de la web ***URL.1, y que, a tal fin, se ha
elaborado y difundido un documento con las pautas para la creación de un portal de
transparencia que recoge los límites a la publicación de información cuyo contenido
recoge datos de carácter personal (ANEXO N.º 1).

Asimismo, afirma que han revisado toda la documentación publicada en su portal de
transparencia   siguiendo   las   indicaciones   facilitadas   por   su   DPD,   en   concreto,
aplicando las medidas de seudonimización y anonimización necesarias para respetar
los derechos de los interesados, tales como, el derecho fundamental a la protección de
datos, la intimidad o el honor. 

En definitiva, en relación con los documentos publicados relativos a la reclamante,
aplicando el principio de minimización de datos, indica la Comarca que ha procedido a
la   eliminación   de   los   datos   que   no   eran   adecuados,   pertinentes   y   limitados   a   lo
necesario en relación con los fines para los que son tratados, eliminando todos los
datos no relativos a la condición o cargo de la reclamante, así como las alegaciones
objeto de publicación de la web ***URL.1.

2. Publicación de datos personales de la reclamante en la página web del Boletín
Oficial 
de la Provincia de ***LOCALIDAD.1 (BOPH)

Señala la Comarca que la base o criterio legal para la publicación de la información en
el Boletín Oficial de la Provincia de ***LOCALIDAD.1, es el recogido en el artículo
6.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679, es decir, que “el tratamiento es necesario para
el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento”.

En este sentido, señala la entidad local que (de acorde con lo establecido en la Ley
19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen
gobierno, así como en la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del
Régimen   Local,   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y la Ley 5/2002, de 4 de abril, reguladora de
los Boletines Oficiales de las Provincias), los acuerdos adoptados por ella deben ser
publicados en el Boletín Oficial de la Provincia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/38

Indica la Comarca que la Agencia Española de Protección de Datos en su escrito de
Acuerdo   de   inicio   de   procedimiento   sancionador   establece   que   “no   se   pone   en
entredicho que exista una obligación legal respecto a la publicación de ciertos actos en
los Boletines Oficiales correspondientes. Si embargo, una vez que existe una base de
licitud para el tratamiento de los datos (en este caso, el artículo 6.1.c) del RGPD, ello
no   significa  que   se  pueda   hacer  el   tratamiento  (en  este  caso,  la   publicación)   de
cualquier modo y con cualquier alcance, pues es necesario cumplir con el resto de las
obligaciones del RGPD, especialmente los principios del tratamiento establecidos en
su artículo 5”.

Y que tal y como se puede comprobar en el propio Boletín Oficial, en su publicación se
ha aplicado el criterio establecido en la Disposición Adicional 7 de la Ley Orgánica
3/2018,  de 5  de diciembre,  de Protección  de  Datos Personales  y garantía de los
derechos digitales: “Cuando sea necesaria la publicación de un acto administrativo
que contuviese datos personales del afectado, se identificará al mismo mediante su
nombre   y   apellidos,   añadiendo   cuatro   cifras   numéricas   aleatorias   del   documento
nacional de identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento
equivalente”

 

 ***NIF.1
 

En concreto la publicación realizada ha sido la siguiente: “El 21 de diciembre de 2010,
doña  A.A.A., con  DNI número  
 , trabajadora fija o indefinida de la Comarca,
que desempeña el puesto de «***PUESTO.1», presentó un escrito de “reclamación”,
calificación   más   apropiada   de   “alegaciones”   en   sentido   estricto   —aunque   no
discutimos el nomen y naturaleza jurídica— (número de entrada  ***ENTRADA.1, de
21.12.2020),   sobre   la   dificultad   para   consultar   los   expedientes   expuestos   a
información pública el 10 de diciembre de 2020, de las referidas modificaciones de
crédito — de la que dejó constancia por escrito de 10 de diciembre de 2020, suscrito
por la Sra. A.A.A. y por don C.C.C., abogado (número de entrada ***ENTRADA.2, de
10.12.2020)— . Su escrito no contiene ninguna alegación, material o de fondo, sobre
las modificaciones de crédito aprobadas inicialmente el 24 de noviembre de 2020.
Únicamente solicitaba”.

Adicionalmente se procedió a eliminar los dígitos relativos al número de teléfono móvil
de la interesada, así como los caracteres de su correo electrónico: “El ***FECHA.11,
además,   la   Administración   comarcal   envío   la   diversa   documentación   [escrito   de
contestación   por   el   Sistema   electrónico   para   la   firma   y   custodia   de   documentos
(SEFYCU)  ***DOCUMENTOS.1]. Se le dirigieron tres avisos o comunicaciones por
vías distintas: se le notificó a su “carpeta ciudadana”; se envió aviso (mensaje) a su
móvil [número de móvil 
 ]; y, se le notificó en la dirección electrónica
señalada como lugar de notificaciones electrónicas por la interesada [***EMAIL.1].
Cuestión distinta es que la voluntariamente no abriese las comunicaciones hasta el
***FECHA.12, hecho dependiente únicamente de su libre voluntad y querer”. 

 ***TELÉFONO.1
 

 

No obstante, la Agencia Española de Protección de Datos a este respecto se ha
pronunciado indicando que, “El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que
permiten considerar lícito el tratamiento de datos personales, y si bien puede existir
habilitación para el tratamiento de los datos de la reclamante como interesada en un
procedimiento en el que ha presentado alegaciones, este va a ser siempre dentro del
marco legal adecuado y propio, no resultando pertinente, ni adecuado el envío a un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/38

diario oficial de los datos completos que la identifican (su nombre y apellidos) junto a
información a ella asociada (alegaciones).

Por tanto, la publicación realizada se ha realizado con una exposición excesiva de
datos 
personales no limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son
tratados”.

En este sentido, indica la entidad local que no le resulta comprensible la conclusión de
no haber aplicado el principio de minimización de los datos en la publicación realizada
en el BOPH, pese a haber aplicado los criterios contenidos en la disposición adicional
séptima   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales.

En definitiva, entiende la Comarca el presente escenario como una ocasión para que
la Agencia Española de Protección de Datos aclare la interpretación de la disposición
adicional  séptima  de la  Ley Orgánica  3/2018  y su aplicación   en  los  actos  en las
notificaciones por medio de anuncios y publicaciones de actos administrativos, y de
este   modo,   no   incurrir   en   posibles   actuaciones   que   pudieran   derivar   en   un
incumplimiento de la normativa vigente en materia de protección de datos personales.

3. Sobre la posible infracción del artículo 32 del Reglamento (UE) 2016/679.

Señala   la   entidad   local   que   del   escrito   de   Acuerdo   de   inicio   de   procedimiento
sancionador  se infiere que la supuesta actuación  desarrollada  por la Comarca de
Sobrarbe   implica   un   posible   incumplimiento   del   artículo   32   del   Reglamento   (UE)
2016/679 ya que “se evidencia que la Comarca procede a la publicación de sus actos
y acuerdos tanto en su portal de transparencia como en el correspondiente boletín
oficial   sin   tener   en   cuenta   previamente   si   contienen   datos   personales   y   si   el
tratamiento de éstos es acorde tanto con los límites establecidos por la normativa de
transparencia -precisamente para la protección de datos personales, como por el resto
de normativa que resulta de aplicación, como son los límites y salvaguardas de la
LPACAP   y   la   propia   normativa   en   materia   de   protección   de   datos   (RGPD   y
LOPDGDD).

Asimismo, se ha puesto de manifiesto que carecía de Delegado de Protección de
Datos,   a   pesar   de   estar   obligado   a   ello   desde   que   el   RGPD   es   de   obligado
cumplimiento -el 25 de mayo de 2018-, de conformidad con su artículo 37.1a) que
determina   que   el   responsable   del   tratamiento   designará   uno   siempre   que   el
tratamiento lo lleve a cabo una autoridad u organismo público.

Y   no   es   hasta   que   recibido   el   traslado   de   la   reclamación   y   ser   requerido   de
información por esta Agencia, la reclamada ha procedido a designar un Delegado de
Protección de Datos (comunicando a la misma su nombramiento el 23 de julio de
2021),   proponer   la   designación   de   un   responsable   de   transparencia,   así   como
proponer la realización de un taller formativo para los empleados de la Comarca con
acceso a datos personales, lo que revela una inadecuada concienciación/formación
del personal sobre cómo deben tratarse los datos personales, así como la falta en
general de medidas organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad
adecuado al riesgo del tratamiento”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/38

 
Como   consecuencia   directa   de   esta   conclusión,   entiende   la   Comarca   que   todo
incumplimiento de la normativa vigente en materia de protección de datos implicaría un
incumplimiento del artículo 32 del Reglamento (UE) 2016/679.

No obstante, señala la Comarca que, a raíz del incidente con la reclamante, considera
que  se  trata  de  una  oportunidad  para  mejorar   el  enfoque  global  de  cumplimiento
normativo   en   esa   Entidad   Local,   ayudando   a   mitigar   eventuales   riesgos   para   los
interesados y perfeccionar los mecanismos de seguridad técnicos y organizativos en el
marco de la cultura de protección de datos que debe regir todos los departamentos y
servicios que competen.

En tal sentido, la Comarca indica que ha adoptado las siguientes medidas, además de
las medidas mencionadas a raíz del requerimiento de información, para evitar que se
produzcan incidencias similares:

1. Adopción de medidas técnicas y organizativas.

Se  adjunta   como ANEXO   N.º  2,   documento  elaborado   bajo  la  responsabilidad  de
Comarca   de  Sobrarbe,   que,   como   responsable   del   tratamiento,   se  compromete   a
adoptar las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de
seguridad adecuado al riesgo, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes
de aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así
como riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de
las personas físicas.

2. Instrucciones sobre el acceso a información urbanística

Con motivo de seguir perfeccionando nuestro protocolo de actuación en relación con el
cumplimiento de las obligaciones derivadas de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, se han documentado
unas instrucciones sobre el acceso a información urbanística para difundirlo a las
personas autorizadas para la gestión de solicitudes de acceso a información pública
(ANEXO N.º 3).

El objetivo del presente documento, por consiguiente, es establecer unas instrucciones
básicas que puedan servir a los empleados públicos de Comarca de Sobrarbe para
solucionar   aquellas  cuestiones  en  las que  un sujeto  solicite  acceso  a información
urbanística que contenga datos de carácter personal, todo ello desde el respeto a los
derechos y libertades fundamentales que corresponden a cualquier ciudadano.

3. Sistema de protección de datos.

Se adjunta como ANEXO N.º 4 copia de nuestro sistema de protección de datos que
recoge   toda   una   serie   de   protocolos   y   procedimientos   tendentes   a   garantizar   el
cumplimiento normativo necesario para el respeto absoluto del derecho fundamental a
la protección de datos personales.

Por   todo   lo   expuesto,   la   Comarca  solicita   que   se   proceda   a   archivar   el   presente
expediente de procedimiento sancionador

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/38

SÉPTIMO: Con fecha 23 de diciembre de 2022 se formuló propuesta de resolución, en
la que se propone que por la Directora de la AEPD se sancione a COMARCA DE
SOBRARBE:

-por   una  infracción   del   Artículo   5.1.c)   del   RGPD   tipificada   en  el   Artículo   83.5  del
RGPD, con APERCIBIMIENTO
 
-por una infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD,
con APERCIBIMIENTO.

Esta propuesta de resolución, que se notificó a COMARCA DE SOBRARBE conforme
a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), fue recogida en
fecha 28 de diciembre de 2022, como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.

No consta la presentación de alegaciones a la propuesta de resolución.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Se ha constatado la publicación en la  web “***URL.1”, en el apartado
“transparencia”, diversas actas de las sesiones del Consejo Comarcal en las que,
según los casos, aparecen los siguientes datos personales de la reclamante:

- Nombre y apellidos o los dos apellidos
- Número de DNI completo en un caso, truncado en el resto
- Número de móvil completo
- Dirección de correo electrónico personal
- Denuncia penal presentada por la reclamante, con indicación de la fecha de

presentación, número de diligencias y Juzgado ante el cual se ha presentado.

- Datos del abogado de la reclamante (nombre y dos apellidos)
- Alegaciones formuladas por la misma como interesada en un procedimiento

administrativo y respuesta a las mismas. 

- Datos   e  información   sobre  notificaciones   realizadas   a   la   reclamante:   lugar,

forma y fecha de las mismas, vicisitudes sobre su recepción, etc.

SEGUNDO: A fecha 23 de diciembre de 2022, se comprueba muchos de estos datos
personales de la reclamante siguen publicados en la web ***URL.1, en el apartado de
“Transparencia”. Concretamente, de forma aleatoria y como muestra, se ha verificado
en el Acta del Consejo Comarcal extraordinario de ***FECHA.15

TERCERO:  se ha comprobado la publicación en el Boletín Oficial de la Provincia de
***LOCALIDAD.1 (BOPH), de diversos Acuerdos de la Comarca, en los que, según los
casos, aparecen los siguientes datos personales de la reclamante:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/38

- Nombre y apellidos o los dos apellidos
- Alegaciones formuladas por la misma como interesada en un procedimiento

administrativo y respuesta a las mismas. 

- Datos del abogado de la reclamante (nombre y dos apellidos)
- Alegaciones formuladas por la misma como interesada en un procedimiento

administrativo y respuesta a las mismas. 

- Denuncia penal presentada por la reclamante, con indicación de la fecha de

presentación, número de diligencias y Juzgado ante el que se ha presentado

- Datos   e  información   sobre  notificaciones   realizadas   a   la   reclamante:   lugar,

forma y fecha de las mismas, vicisitudes sobre su recepción, etc.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía  de  los   derechos   digitales   (en  adelante,   LOPDGDD),   es   competente  para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que la Comarca realiza,
entre   otros   tratamientos,   la   recogida,   conservación,   utilización,   comunicación,
publicación y acceso de los siguientes datos personales de personas físicas tales
como: nombre y apellidos, número de identificación, número de teléfono, dirección.

La Comarca realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento,
dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo
4.7 del RGPD.

III

Alegaciones aducidas

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada al Acuerdo de
Inicio, se señala lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/38

1. Sobre la publicación de los datos personales de la reclamante contenidos en las
actas del Consejo Comarcal en la página web ***URL.1:

A   este   respecto,   reitera   la   Comarca   lo   indicado   en   su   escrito   de   contestación   al
requerimiento   de   información   formulado   por   esta  Agencia,   consistente   en   que   las
publicaciones realizadas en su Portal de Transparencia tienen por objeto cumplir con
la   obligación   impuesta   por   la   Ley   19/2013,   de   9   de   diciembre,   de   transparencia,
acceso  a   la  información   pública   y  buen  gobierno   (LTAIBG),   concretamente  en   su
artículo 7.

A este respecto, consta acreditado en el expediente la publicación en la web de la
entidad local las citadas actas en las que aparece, junto con el nombre y apellidos de
la reclamante, su DNI (completo en al menos una ocasión) su dirección de correo
electrónico personal y su número de móvil, así como alegaciones formuladas por ella,
la identificación con nombre y apellidos de su abogado e incluso el hecho de que ha
presentado denuncia   penal,   indicando  la  fecha,  el  órgano  judicial  y el  número de
procedimiento judicial correspondiente. 

Todos estos datos personales e información fueron publicados en internet,  en el portal
de transparencia de la entidad local, y suponen una vulneración de la normativa de
protección de datos, concretamente de lo exigido por el artículo 5.1 c) del RGPD, por
resultar   un   tratamiento   (publicación)   excesivo,   no   pertinente   ni   necesario   para   la
consecución   del  fin  de  transparencia   perseguido,  tal  y  como  ya  se  indicó   clara  y
pormenorizadamente en el Acuerdo de Inicio del presente procedimiento sancionador
y que se vuelve a transcribir en el Fundamento de Derecho IV de esta Propuesta, al
que, para evitar reiteraciones innecesarias, procede remitirse.                     

2.   Publicación   de   datos   personales   de   la   reclamante   en   el   Boletín   Oficial   de   la
Provincia de ***LOCALIDAD.1 (BOPH):

Reitera   de   nuevo   la   Comarca   que   lo   publicado   obedece   a   una   obligación   legal
impuesta por la LTAIBG, LA Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del
Régimen   Local,   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP) Y LA Ley 5/2002, de 4 de abril,
reguladora de los Boletines Oficiales de las Provincias, en virtud de las cuales los
acuerdos adoptados por la entidad local deben ser publicados en el Boletín Oficial de
la Provincia. 

En   relación   a   ello,   indica   la   Comarca   que   lo   publicado   en   el   BOPH   se   realizó
cumpliendo lo dispuesto en la Disposición Adicional Séptima (DA7) de la LOPDGDD,
es decir, indicando nombre y apellidos de la reclamante, pero el número de su DNI
truncado, apareciendo sólo parte de sus dígitos y también truncado su número de
móvil y su dirección de correo electrónico. Es por ello por lo que solicita aclaración por
parte de esta Agencia sobre la interpretación de la citada DA7 y su aplicación a los
actos   en   las   notificaciones   por   medio   de   anuncios   y   publicaciones   de   los   actos
administrativos. 

A este respecto, procede señalar que en varios Boletines Oficiales de la Provincia de
***LOCALIDAD.1   se   han   publicado   diversos   acuerdos/actos   adoptados   por   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/38

Comarca.   Asimismo,   la   reclamante   presentó   alegaciones   en   los   diferentes
procedimientos tramitados por la entidad local. En unos casos se le dio audiencia
como interesada (amortización de la plaza de ***PUESTO.1 que ella ocupa) y en otros
formula alegaciones en el trámite de información pública en expedientes relativos a la
tramitación de los presupuestos de la Comarca. 

A modo de ejemplo, en el BOPH de ***FECHA.16, se publicó la Propuesta de Acuerdo
de ***FECHA.9, del Consejo comarcal, de revocación del Acuerdo de ***FECHA.8, del
mismo   órgano,   de   supresión   y   amortización   de   la   plaza   y   puesto   de   trabajo   de
«***PUESTO.1», de la Plantilla de personal y de modificación de ésta y del Anexo de
personal, circunscrito a la plaza, conteniendo lo siguiente:

“…

3.  Además,   se   confirió   trámite   de   audiencia   a   la   trabajadora   doña  A.A.A.,   (…)
«***PUESTO.1» …

(…)

PRIMERO. - Rechazar las seis alegaciones presentadas el 22 de mayo de 2020, por
doña  A.A.A.,  con DNI número  ***NIF.1, en el trámite de audiencia conferido en el
presente procedimiento administrativo por las siguientes razones:

1ª.   Alegación   sobre   la   inadecuación   del   procedimiento   revocatorio   del   acto
administrativo en cuestión. La alegante considera que el Acuerdo de ***FECHA.8, del
Consejo comarcal, sobre supresión y amortización de la plaza… (a continuación, se
reflejan las diferentes alegaciones formuladas por la reclamante y respuesta a las
mismas)

(…)

5ª. Sobre la pretensión de eludir responsabilidades por la Presidencia y otros cargos
públicos de la Comarca. La calificación vertida en su alegación por la interesada y
alegante   es   libre.   Como   pone   de   manifiesto   la   alegante   dicha   calificación   está
vinculada a la denuncia penal presentada por ella en el (…). Esta vía penal ha sido
iniciada por la trabajadora alegante en defensa de sus derechos e intereses, dentro de
su   libertad   de   elección   reactiva   propia   de   un   Estado   de   Derecho.   Se   niega   la
afirmación gratuita contenida en la correspondiente alegación sobre “acoso hacia mi
persona y otros compañeros, e irregularidades”.

(…)

TERCERO.   -   El   presente   acuerdo   se   publicará,   íntegramente,   para   general
conocimiento, en el «Boletín Oficial de la Provincia de ***LOCALIDAD.1», mediante
anuncio de la Presidencia de la Comarca y se notificará por la Secretaría-Intervención
a la interesada doña A.A.A..

En el BOPH de ***FECHA.17, se publicó el Acuerdo del Consejo Comarcal, adoptado
en su sesión extraordinaria del ***FECHA.18, conteniendo lo siguiente: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/38

(…)

3. Doña A.A.A., con DNI número ***NIF.1, trabajadora fija o indefinida de la Comarca,
que desempeña el puesto de «***PUESTO.1», presentó el 10 de diciembre de 2020
(entrada  número  ***ENTRADA.2, de 10.12.2020) un escrito  datado  el  mismo día,
suscrito por ella misma y por don C.C.C., abogado, sobre la dificultad para consultar
los expedientes cuya exposición al público se había anunciado el 26 de noviembre de
2020, por el plazo de treinta días hábiles.

4.   El   ***FECHA.11,   la   Administración   comarcal   envió   a   la  Sra.  A.A.A.,   diversa
documentación [escrito de contestación por el Sistema electrónico para la firma y
custodia de documentos (SEFYCU) ***DOCUMENTOS.1]. Se le dirigieron tres avisos
o comunicaciones por vías distintas: se le notificó a su “carpeta ciudadana”; se envió
aviso (mensaje) a su móvil]; y, se le notificó en la dirección electrónica señalada como
lugar de notificaciones electrónicas por la interesada [***EMAIL.1]. Cuestión distinta es
que la voluntariamente no abriese las comunicaciones hasta el ***FECHA.12, hecho
dependiente únicamente de su libre voluntad y querer.

5. El 14 de enero de 2021 (número de entrada ***ENTRADA.1, de 14.1.2021) la Sra.
A.A.A. presentó unas alegaciones en el periodo de información pública, conferido por
anuncio de 25 de noviembre de 2020, de la Presidencia de la Comarca, como ya
hemos dicho más arriba. En este escrito la Sra. A.A.A. afirma que… (a continuación,
se exponen sus alegaciones)

6. En  la  comunicación  telemática  que  la  Administración   comarcal  envió  a  la  Sra.
A.A.A. el ***FECHA.11 y que ella “descargó” o “abrió” el ***FECHA.12, se le ofrecían
diversos días y horas para la consulta de los expedientes…. 

Además, se le ofreció la posibilidad de concertar una cita cualquiera de los días que
restaban del periodo de información pública y a la hora que le viniese bien, sin que la
alegante concertase cita alguna.

Su voluntad y querer fue dejar transcurrir el periodo de información pública y el último
día del mismo, el 14 de enero de 2021, presentar las alegaciones a las que nos hemos
referido más arriba, circunscritas a su consideración subjetiva de que la práctica del
trámite de  información  pública  lo había  sido  de modo irregular, a  su parecer. La
alegante  no  formula  ninguna  alegación  material  o de fondo  sobre  la  modificación
parcial de las referidas Ordenanzas fiscales de la Comarca.

En este sentido, ninguna de las Leyes indicadas por la Comarca obliga a publicar
estos   datos   tal   y   como   se   ha   realizado   puesto   que   dichas   alegaciones   deberían
haberse   resuelto   de   forma   separada   en   los   respectivos   trámites   de   audiencia,
notificándose   a   la   interesada   (la   reclamante)   de   conformidad   con   la   LPACAP   y
posteriormente,   en   su   caso,   adoptar   el   acuerdo   correspondiente   y   proceder   a   su
publicación conforme a la legislación que le resulta de aplicación y respetando siempre
la normativa sobre protección de datos personales. 

Sin   embargo,   se   publicaron   las   alegaciones   vertidas   por   la   reclamante   con   su
identificación mediante su nombre y apellidos, la respuesta a las mismas, indicándose
asimismo todos los datos identificativos de un procedimiento penal iniciado por ella,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/38

además   de   información   relativa   a   cómo   se   le   realizaron   las   notificaciones   a   ella
(dónde, cómo, cuándo lo recepcionó, etc), incluso la identificación de su abogado, con
su   nombre   y   apellidos.   Todos   ellos   datos   personales   que   no   procede   y   no   era
necesario publicar para dar cumplimiento a la normativa que le resulta aplicable la
Comarca para la publicación de sus Acuerdos y demás actos, por lo que no resultan
adecuados, pertinentes ni limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados, vulnerándose así la normativa en materia de protección de datos
personales.

A este respecto, la Comarca parece que entiende que se puede publicar todo dato
personal, junto con la identificación de la persona a la que se refieren (su nombre y
apellidos, en este caso), siempre y cuando se ofusquen o aparezcan truncados su
DNI, número de móvil o dirección de correo. Procede por ello, recordar la definición
que de datos personales realiza el RGPD, en su artículo 4, apartado 1:

1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda
persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en
particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número
de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios
elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona

Es decir, por dato personal no sólo hay que entender los datos identificativos (nombre,
apellidos, DNI, …) ni los de contacto (dirección, teléfono, correo electrónico…), sino
toda información relativa a una persona física identificada o identificable, es decir,
cualquier   dato   o   información   que   concierne   a   una   persona   física   (en   este   caso,
alegaciones formuladas, datos e información publicada sobre las notificaciones que se
le han cursado, datos de denuncia penal presentada por ella, etc, apareciendo todo
ello junto con su nombre y apellidos, es decir, claramente identificada).

Por   otro   lado,   en   cuanto   a   la   aclaración   solicitada   sobre   la   interpretación   de   la
Disposición Adicional Séptima de la LOPDGDD (DA7),  parece existir en la reclamada
confusión entre lo que es una publicación de los acuerdos, en cumplimiento de una
obligación  legal   (bien  por  exigencias   de transparencia,   bien  por  ser  obligatoria  su
publicación   en   el   Boletín   Oficial   correspondiente),   y   la   notificación   de   los   actos
administrativos a los interesados cuando la misma deba realizarse mediante anuncio o
publicación del acto, de conformidad con los artículos 44 y siguientes de la LPACAP. 

Y es en este último supuesto cuando entran en juego los criterios de la DA7 de la
LOPDGDD, ya que la misma se refiere exclusivamente a la “Identificación de los
interesados  en las  notificaciones  por medio de anuncios y publicaciones de actos
administrativos”,   es   decir,   a   cómo   debe   identificarse   a   los   interesados   en   un
procedimiento cuando la notificación de los actos a los mismos debe realizarse por
medio de anuncios o publicaciones, de conformidad con la LPACAP. Es decir, aquí es
necesario identificar al interesado en la citada publicación o anuncio para entenderse
correctamente realizada la notificación, a la par que se prevén medidas para garantizar
el derecho a la protección de sus datos personales. Por tanto, sólo en estos casos es
cuando   entran   en   juego   los   criterios   y   reglas   relativos,   bien   a   indicar   nombre   y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/38

apellidos con número truncado del documento de identificación correspondiente, bien
indicando únicamente el número completo del mismo. 

Sin embargo, como se ha señalado, en el caso que nos ocupa la publicación de los
acuerdos en el BOPH no se realizó al objeto de proceder a la notificación de actos a
los interesados en un procedimiento, de conformidad con los artículos 44 y siguientes
de la LPACAP.

Realizada   esta   aclaración,   procede   remitirse,   para   evitar   reiteraciones,   a   todo   lo
indicado y expuesto en el Acuerdo de Inicio del presente procedimiento sancionador y
que aparece transcrito de nuevo en el Fundamento de Derecho IV de la presente
Propuesta de Resolución, concretamente en su apartado 2.   

3.Sobre la posible infracción del artículo 32 del RGPD

Señala   la   Comarca   que   la   reclamación   ha   sido   una   oportunidad   para   mejorar   el
cumplimiento normativo, habiendo adoptado una serie de medidas, además de las
mencionadas a raíz del requerimiento de información, para evitar que se produzcan
incidencias   similares.   Así,   aporta   como   Anexo   2   un   documento   en   el   cual   se
compromete   a   adoptar   las   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para
garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, unas instrucciones (Anexo 3)
dirigido a los empleados de la Comarca sobre el acceso a la información urbanística y
como Anexo 4, un documento que recoge una serie de protocolos y procedimientos
tendentes a garantizar el cumplimiento normativo necesario para el respeto al derecho
a la protección de datos personales.

A   este   respecto,   procede   recordar   que   en   el   presente   caso,   derivado   del
incumplimiento de la normativa en protección de datos en la publicación que realiza la
Comarca respecto de sus acuerdos, se ha puesto de manifiesto una falta de medidas
técnicas   y   organizativas   (protocolos,   formación,   concienciación)   adecuadas   para
garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo para los derechos y libertades de
las personas físicas, evaluando especialmente los riesgos que presente el tratamiento
de datos, en particular como consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos (artículo 32.1 y 32.2
RGPD)

En cuanto a las medidas que manifiesta haber adoptado la Comarca, aunque ello
refleja   una   conducta   positiva,   no   desvirtúan   los   hechos   constatados   y   que   son
constitutivos de la infracción imputada del artículo 32 del RGPD, pues su vulneración
ya se ha puesto de manifiesto. 

Además, en cuanto a la documentación aportada, reseñar que el documento (Anexo
2), relativo a “seguridad del tratamiento cumplimiento con lo establecido en el art. 32
del reglamento (UE) 2016/679” refleja únicamente un mero compromiso de adopción
de medidas de seguridad, las cuales además se señalan de forma muy  genérica, por
lo que no supone la adopción/implementación de medidas técnicas y organizativas
específicas   por   parte   de   la   Comarca   y   establecidas   en   virtud   de   una   evaluación
adecuada de los riesgos que pueden suponer para los derechos y libertades de las
personas físicas los tratamientos concretos que realiza de datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/38

Por último, en relación con lo manifestado por la Comarca relativo a que ha procedido
a la eliminación en la web ***URL.1, en el apartado de “transparencia”, de todos los
datos no relativos a la condición o cargo de la reclamante, así como las alegaciones
objeto de publicación, se significa que se ha accedido a dicha web, comprobándose
que,   a   fecha   23   de   diciembre   de   2022,   siguen   publicados   datos   excesivos   de   la
reclamante. Así, a modo aleatorio y como muestra, se ha comprobado en el Acta del
Consejo Comarcal extraordinario de ***FECHA.10, publicada en la citada web, siguen
apareciendo su nombre y apellidos,  su dirección de mail completa, su número de
móvil, identificación de su abogado, con nombre y apellidos, alegaciones presentadas
y datos y vicisitudes sobre las notificaciones realizadas a ella. Por tanto, no resulta ser
cierta la subsanación alegada. 

Por todo lo expuesto, se rechazan las alegaciones aducidas.

IV

Artículo 5.1.c) del RGPD

El artículo 5.1.c) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 
“1. Los datos personales serán: 

(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);

En el presente caso, se ha vulnerado el principio de minimización de datos personales
en los siguientes tratamientos llevados a cabo por la Comarca:

1.- Inclusión de datos personales de la reclamante en las actas del Consejo Comarcal
y su publicación en la página web ***URL.1.: 

Consta acreditado  en  el expediente  la  inclusión  en  las citadas  actas  junto con  el
nombre y apellidos de la reclamante, su DNI (completo en al menos una ocasión) su
dirección de correo electrónico personal y su número de móvil.

En este caso se aprecia que se han comunicado a todos los miembros que forman
parte del Consejo Comarcal datos de carácter personal que no se han separado de las
alegaciones o de otras circunstancias que tuvieran que tratar en el ejercicio de sus
competencias,   dando   a   conocer   a   los   mismos   datos   que   no   resulta   necesario   ni
proporcionado traspasar para el ejercicio de sus funciones, siendo por ello excesivo y
no adecuado para dicha finalidad.

Asimismo, la Comarca, procedió a publicar en la web las actas del Consejo Comarcal,
sin proceder previamente a omitir o suprimir esos datos personales, apareciendo de
nuevo junto con su nombre y apellidos, su DNI, su número de móvil y su dirección de
correo electrónico personal. Asimismo, junto a su nombre y apellidos se han publicado
alegaciones   formuladas   por   la   misma   en   varios   procedimientos   administrativos
tramitados   por   la   Comarca.   Incluso   se   llega   a   publicar   que   ha   presentado   una
denuncia penal indicando la fecha, el órgano judicial y el número de procedimiento
correspondiente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/38

La Comarca justifica la publicación de tales datos personales en el cumplimiento de la
obligación legal que impone la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno (en adelante LTAIBG), aduciendo
además que, como no afectan al tipo especial de datos referidos en el artículo 15.1 de
la   precitada   Ley,   está   permitida   su   publicación   de   conformidad   con   el   apartado
segundo del mismo precepto. 

A este respecto, no se pone en entredicho que la LTAIBG resulte de aplicación a la
actividad pública realizada por la Comarca y que, en virtud de ella, deban publicarse
las actas de su Consejo Comarcal. Sin embargo, no procede aceptar la interpretación
extensiva y simplista que realiza la reclamada en cuanto a la aplicación de los límites
que establece el artículo 15 de la citada Ley.

La LTAIBG establece una serie de obligaciones de publicidad activa a la que están
sujetas las entidades y organismos incluidos en el ámbito de aplicación de la norma.
Sin embargo, de conformidad con su artículo 5.3 Serán de aplicación, en su caso, los
límites al derecho de acceso a la información pública previstos en el artículo 14 y,
especialmente, el derivado de la protección de datos de carácter personal, regulado
en   el   artículo   15.   A   este   respecto,   cuando   la   información   contuviera   datos
especialmente protegidos, la publicidad sólo se llevará a cabo previa disociación de
los mismos.

Por su parte, la Disposición Adicional Segunda de la LOPDGDD, relativa a “Protección
de   datos   y   transparencia   y   acceso   a   la   información   pública”,   establece   que    La
publicidad activa y el acceso a la información pública regulados por el Título I de la
Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y
buen gobierno, así como las obligaciones de publicidad activa establecidas por la
legislación   autonómica,   se   someterán,   cuando   la   información   contenga   datos
personales,   a   lo   dispuesto   en   los   artículos   5.3   y   15   de   la   Ley   19/2013,   en   el
Reglamento (UE) 2016/679 y en la presente ley orgánica.

Por tanto, el interés público en el acceso a la información no es ilimitado, encontrando
un límite precisamente en la garantía de los derechos de los interesados cuyos datos
personales puedan verse afectados. 

La propia LTAIBG establece el sistema de protección de datos de carácter personal,
señalando lo siguiente en su artículo 15:

1.Si la información solicitada contuviera datos personales que revelen la ideología,
afiliación sindical, religión o creencias, el acceso únicamente se podrá autorizar en
caso de que se contase con el consentimiento expreso y por escrito del afectado, a
menos que dicho afectado hubiese hecho manifiestamente públicos los datos con
anterioridad   a   que   se   solicitase   el   acceso.   Si   la   información   incluyese   datos
personales   que   hagan   referencia   al   origen   racial,   a   la   salud   o   a   la   vida   sexual,
incluyese datos genéticos o biométricos o contuviera datos relativos a la comisión de
infracciones penales o administrativas que no conllevasen la amonestación pública al
infractor,   el   acceso   solo   se   podrá   autorizar   en   caso   de   que   se   cuente   con   el
consentimiento expreso del afectado o si aquel estuviera amparado por una norma
con rango de ley. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/38

2. Con carácter general, y salvo que en el caso concreto prevalezca la protección de
datos personales u otros derechos constitucionalmente protegidos sobre el interés
público en la divulgación que lo impida, se concederá el acceso a información que
contenga   datos   meramente   identificativos   relacionados   con   la   organización,
funcionamiento o actividad pública del órgano. 

3. Cuando la información solicitada no contuviera datos especialmente protegidos, el
órgano   al   que   se   dirija   la   solicitud   concederá   el   acceso   previa   ponderación
suficientemente razonada del interés público en la divulgación de la información y los
derechos de los afectados cuyos datos aparezcan en la información solicitada, en
particular su derecho fundamental a la protección de datos de carácter personal. Para
la   realización   de   la   citada   ponderación,   dicho   órgano   tomará   particularmente   en
consideración los siguientes criterios: 

a) El menor perjuicio a los afectados derivado del transcurso de los plazos
establecidos  en el artículo  57  de la  Ley  16/1985, de 25 de junio,  del  Patrimonio
Histórico Español. 

b)  La  justificación  por   los   solicitantes   de   su  petición   en   el   ejercicio   de   un
derecho o el hecho de que tengan la condición de investigadores y motiven el acceso
en fines históricos, científicos o estadísticos. 

c) El menor perjuicio de los derechos de los afectados en caso de que los
documentos únicamente contuviesen datos de carácter meramente identificativo de
aquéllos. 

d) La mayor garantía de los derechos de los afectados en caso de que los
datos contenidos en el documento puedan afectar a su intimidad o a su seguridad, o
se refieran a menores de edad. 

4. No será aplicable lo establecido en los apartados anteriores si el acceso se efectúa
previa   disociación   de   los   datos   de   carácter   personal   de   modo   que   se   impida   la
identificación   de  las   personas  afectadas.  5.  La  normativa  de   protección  de   datos
personales será de aplicación al tratamiento posterior de los obtenidos a través del
ejercicio del derecho de acceso.

Por su parte, la Disposición adicional quinta de la LTAIBG establece que El Consejo
de Transparencia y Buen Gobierno y la Agencia Española de Protección de Datos
adoptarán conjuntamente los criterios de aplicación, en su ámbito de actuación, de las
reglas contenidas en el artículo 15 de esta Ley, en particular en lo que respecta a la
ponderación del interés público en el acceso a la información y la garantía de los
derechos de los interesados cuyos datos se contuviesen en la misma de conformidad
con lo dispuesto en esta Ley y en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre (debe
entenderse ahora de conformidad con el RGPD y la LOPDGDD, de acuerdo a lo
establecido en la Disposición Adicional Segunda de esta última Ley)

Las   interpretaciones   extensivas   del   citado   artículo   15   de   la   LTAIBG   ya   fueron
advertidas por el propio Consejo de Transparencia y Buen Gobierno (en adelante
CTBG), el cual, en fecha 24 de junio de 2015, adoptó de manera conjunta con la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   el   Criterio   CI/002/2015   relativo   a   la
interpretación de la aplicación de los límites al derecho de acceso a la información
pública, en el cual, tras analizar los límites del artículo 15 de la LTAIBG establece unas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/38

etapas o fases sucesivas en el proceso de aplicación de dichos límites, concluyendo
que   su   aplicación  no   será   en   ningún   caso   automática  y   que   es   necesaria   una
aplicación justificada y proporcional atendiendo a la circunstancia del caso concreto.
Dichas fases serían: 

Primero: valorar si la información solicitada o sometida a publicidad activa contiene o
no datos de carácter personal (entendiéndose por éstos los definidos en el artículo 4.1
RGPD)

Segundo:  En  caso  afirmativo,  valorar  si  los  datos  son  o  no  datos  que  revelen   la
ideología, afiliación sindical, religión o creencias (en cuyo caso el acceso únicamente
se podrá autorizar en caso de que se contase con el consentimiento expreso y por
escrito del  afectado,  a menos que dicho  afectado  hubiese hecho  manifiestamente
públicos los datos con anterioridad a que se solicitase el acceso) o hagan referencia al
origen racial, a la salud o a la vida sexual, incluyese datos genéticos o biométricos o
contuviera datos relativos a la comisión de infracciones penales o administrativas que
no conllevasen la amonestación pública al infractor (en cuyo caso el acceso solo se
podrá autorizar en caso de que se cuente con el consentimiento expreso del afectado
o si aquel estuviera amparado por una norma con rango de ley).

Tercero: Si los datos de carácter personal contenidos en la información no fueran
datos de los mencionados en el apartado anterior, valorar si son o no exclusivamente
datos meramente identificativos relacionados con la organización, el funcionamiento o
la   actividad   pública   del   órgano   o   entidad   correspondiente.   En   caso   afirmativo,   la
información   se   publicará   o   facilitará   con   carácter   general,   salvo   que   en   el   caso
concreto   prevalezca   la   protección   de   datos   personales   y   otros   derechos
constitucionalmente protegidos sobre el interés público en la divulgación.

Cuarto:   Si   los   datos   de   carácter   personal   no   fueran   meramente   identificativos   y
relacionados con la organización, el funcionamiento o la actividad pública del órgano o
no lo fueran exclusivamente, efectuar la ponderación prevista en el artículo 15.3 de la
Ley. 

Sobre   los   datos   meramente   identificativos   relacionados   con   la   organización,
funcionamiento o actividad pública del órgano, el Criterio CI/004/2015 emitido por el
CTBG juntamente con la Agencia Española de Protección de Datos, en fecha 23 de
julio de 2015, establece que se trataría del nombre, apellidos, las funciones o puestos
desempeñados, así como la dirección postal o electrónica, teléfono y número de fax
profesionales, indicando expresamente que el DNI no tendría la consideración de dato
meramente identificativo, pues corresponda a una persona de carácter público o de
una persona de carácter privado, se entiende que el conocimiento de este dato no es
relevante a los efectos de alcanzar el objetivo de transparencia que preside la Ley de
Transparencia.

Asimismo, el acceso a datos de naturaleza meramente identificativa relacionados con
la   organización,   funcionamiento   o   actividad   pública   del   organismo   quedaría
supeditado, en última instancia, a que en el concreto caso no prevalezca la protección
de datos personales y otros derechos constitucionalmente protegidos sobre el interés
público en la divulgación, tal y como ha declarado, en su Criterio CI/002/2015.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/38

Sentadas estas bases, la mayoría de los datos personales que se han publicado de la
reclamante no están relacionados exclusivamente con la organización, funcionamiento
o actividad pública del órgano en cuestión, es decir, no se han publicado por razón del
cargo que ostenta u ostentaba, sino por otras circunstancias, por lo que, a la hora de
su difusión, debería haberse aplicado el criterio del artículo 15.3 de la LTAIBG, es
decir, realizar una ponderación entre, por un lado, el interés público en la divulgación
de la información y, por otro, la protección de los derechos y libertades de los titulares
de los datos.

A estos efectos, el interés público aparece definido en la Exposición de Motivos de la
LTAIBG que comienza recordando que “La transparencia, el acceso a la información
pública y las normas de buen gobierno deben ser los ejes fundamentales de toda
acción   política.   Sólo   cuando   la   acción   de  los   responsables   públicos   se  somete  a
escrutinio, cuando los ciudadanos pueden conocer cómo se toman las decisiones que
les afectan, cómo se manejan los fondos públicos o bajo qué criterios actúan nuestras
instituciones podremos hablar del inicio de un proceso en el que los poderes públicos
comienzan   a   responder   a   una   sociedad   que   es   crítica,   exigente   y   que   demanda
participación de los poderes públicos”. 

De este modo, la finalidad de las normas de transparencia según se expresa en la
LTAIBG –que, en todo caso, debe armonizarse con el respeto a lo establecido por el
RGPD y la LOPDGD- es la de permitir a las personas conocer los mecanismos que
intervienen en los procesos de toma de decisión por parte de los poderes públicos, así
como la utilización que aquéllos hacen de los fondos presupuestarios, garantizándose
así la participación de los ciudadanos en los asuntos públicos mediante un mejor
conocimiento de la acción del Estado. 

Por tanto, con carácter general, habrá que entender que, en cuanto el acceso a la
información contribuya a un mejor conocimiento de los criterios de organización y
funcionamiento de las instituciones o a la asignación de los recursos, cabrá considerar
la existencia de un interés público prevalente sobre los derechos a la protección de
datos  y  a la  intimidad  en  los términos  y con  las excepciones   establecidas  por  la
LTAIBG.   Por   el   contrario,   cuando   la   información   no   contribuya   a   un   mayor
conocimiento   de   la   organización   y   funcionamiento   de   las   instituciones   o   de   la
asignación   de   los   recursos   públicos,   prevalecerá   el   respeto   a   los   derechos   a   la
protección de datos o la intimidad. 

Aplicando   este   criterio   a   presente   caso,   se   considera   que   se   publicaron   datos
excesivos en relación con la finalidad del tratamiento -transparencia- pues los datos
personales que aparecen de la reclamante en las diversas publicaciones de las Actas
del Consejo Comarcal no son datos relevantes a los efectos de alcanzar el objetivo de
transparencia que preside la LTAIBG, toda vez que el mismo se cumple omitiendo
aquéllos. Por otro lado, su conocimiento por terceros podría generar riesgos para los
derechos   y   libertades   de   la   reclamante,   como   el   riesgo   de   suplantación   de   su
identidad, especialmente en el ámbito de las transacciones electrónicas.  

En conclusión, su publicación vulnera la normativa de protección de datos, en concreto
el   principio   de   minimización   de   datos   del   artículo   5.1   c)   del   RGPD,   que   debe
entenderse desde el punto de vista de la proporcionalidad de los tratamientos en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/38

relación   con   su   finalidad,   es   decir,   cuando   resulte   estrictamente   necesario   para
alcanzar ésta.

2.
 Publicación   de   datos   personales   de   la   reclamante   en   la   página   web
https://bop.dp***LOCALIDAD.1.es/   del   Boletín   Oficial   de   la   Provincia   de
***LOCALIDAD.1 (BOPH)

Consta la publicación de varios acuerdos del Consejo Comarcal en el BOPH en los
que se recogen y se contestan las alegaciones vertidas por la reclamante en varios
procedimientos, identificándose la misma con su nombre y apellidos, su DNI truncado
y   datos   relativos   a   su   condición   de   ***PUESTO.1.   Incluso   se   llega   a   publicar   la
existencia de una denuncia penal presentada por ella, con identificación del Juzgado y
el número e identificación de las Diligencias penales abiertas por el mismo, así como
la identificación, con nombre y apellidos, de su abogado.

A este respecto, cabe señalar que la reclamante presentó alegaciones en diferentes
procedimientos tramitados por la Comarca. En unos casos se le dio audiencia como
interesada  (amortización   de la  plaza  de ***PUESTO.1  que ella   ocupa)  y en  otros
formula alegaciones en el trámite de información pública en expedientes relativos a la
tramitación de los presupuestos de la Comarca. 

La Comarca justifica su publicación en que los acuerdos adoptados por esta Entidad
Local deben ser publicados en el Boletín Oficial de la Provincia, por exigencias de la
LTAIBG, la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas y la Ley 5/2002, de 4 de abril, reguladora de los Boletines
Oficiales de las Provincias.

A este respecto, no se pone en entredicho que exista una obligación legal respecto a
la   publicación   de   ciertos   actos   en   los   Boletines   Oficiales   correspondientes.   Si
embargo, una vez que existe una base de licitud para el tratamiento de los datos (en
este   caso,   el   artículo   6.1.c)   del   RGPD,   ello   no   significa   que   se   pueda   hacer   el
tratamiento (en este caso, la publicación) de cualquier modo y con cualquier alcance,
pues es necesario cumplir con el resto de las obligaciones del RGPD, especialmente
los principios del tratamiento establecidos en su artículo 5.

Y ninguna de las Leyes indicadas por la Comarca obliga a publicar estos datos tal y
como se ha realizado puesto que dichas alegaciones deberían haberse resuelto de
forma   separada   en   los   respectivos   trámites   de   audiencia,   notificándose   a   los
interesados de conformidad con la LPACAP y posteriormente, en su caso, adoptar el
acuerdo que procediera y proceder a su publicación conforme a la legislación que le
resulta de aplicación y respetando siempre la normativa sobre protección de datos
personales.

Añade la Comarca, además, que su publicación se ha realizado también como medio
de notificación de conformidad con la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),
cumpliéndose   lo  exigido   en  la   Disposición   Adicional   Séptima  de   la  LOPDGDD,   al
constar únicamente el nombre y apellidos junto con el DNI truncado, así como el
número de móvil y la dirección de correo electrónico truncado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/38

A este respecto, en cuanto a la notificación mediante publicación de conformidad con
la LPACAP y la LOPDGDD, la Disposición adicional séptima de la LOPDGDD referida,
relativa   a   la  Identificación   de   los   interesados   en   las   notificaciones   por   medio   de
anuncios y publicaciones  de actos administrativos, determina en su apartado 1 lo
siguiente:

1.   Cuando   sea   necesaria   la   publicación   de   un   acto   administrativo   que
contuviese datos personales del afectado, se identificará al mismo mediante su
nombre   y   apellidos,   añadiendo   cuatro   cifras   numéricas   aleatorias   del
documento   nacional   de   identidad,   número   de   identidad   de   extranjero,
pasaporte o documento equivalente. Cuando la publicación se refiera a una
pluralidad de afectados estas cifras aleatorias deberán alternarse. 

Cuando se trate de la notificación por medio de anuncios, particularmente en los
supuestos a los que se refiere el artículo 44 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se identificará
al afectado exclusivamente mediante el número completo de su documento nacional
de identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente. 

Cuando el afectado careciera de cualquiera de los documentos mencionados en los
dos párrafos anteriores, se identificará al afectado únicamente mediante su nombre y
apellidos. En ningún caso debe publicarse el nombre y apellidos de manera conjunta
con el número completo del documento nacional de identidad, número de identidad de
extranjero, pasaporte o documento equivalente.

2.A fin de prevenir riesgos para víctimas de violencia de género, el Gobierno
impulsará   la   elaboración   de   un   protocolo   de   colaboración   que   defina
procedimientos seguros de publicación y notificación de actos administrativos,
con la participación de los órganos con competencia en la materia

Por su lado, la LPCAP distingue notificación, de publicación, artículos 44 y 45. El
primero   regula   los   supuestos   en   caso   de  notificación   infructuosa:   “Cuando   los
interesados   en   un   procedimiento   sean   desconocidos,   se   ignore   el   lugar   de   la
notificación o bien, intentada ésta, no se hubiese podido practicar la notificación se
hará por medio de un anuncio publicado en el «Boletín Oficial del Estado”, mientras
que   el   artículo   45   se   refiere   a   que   “Los   actos   administrativos   serán   objeto   de
publicación cuando así lo establezcan las normas reguladoras de cada procedimiento
o   cuando   lo   aconsejen   razones   de   interés   público   apreciadas   por   el   órgano
competente”, y establece que en todo caso se realizaran, con efectos de notificación,
en los siguientes casos (ninguno de los cuales son aplicables a este supuesto): 

a) Cuando el acto tenga por destinatario a una pluralidad indeterminada de
personas o cuando la Administración estime que la notificación efectuada a un
solo interesado es insuficiente para garantizar la notificación a todos, siendo,
en este último caso, adicional a la individualmente realizada.
b) Cuando se trate de actos integrantes de un procedimiento selectivo o de
concurrencia competitiva de cualquier tipo. En este caso, la convocatoria del
procedimiento   deberá   indicar   el   medio   donde   se   efectuarán   las   sucesivas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/38

publicaciones,   careciendo   de   validez   las   que   se   lleven   a   cabo   en   lugares
distintos.

Por tanto, no habiéndose acreditado que el lugar de la notificación se ignorase o bien
intentada ésta, no se hubiese podido practicar, sino más bien lo contrario, ya que en
una de las publicaciones se indica que la reclamante sí recepcionó la notificación por
medios electrónicos en tiempo y forma y en el resto se indica que se procederá a
tramitar la notificación a la reclamante (por lo que aún no se había realizado), no
procede justificarse,  como pretende la reclamada,  en que la notificación  mediante
publicación se realizó conforme a lo dispuesto en la Disposición Adicional Séptima de
la LOPDGDD, pues lo exigido en ella parte de la premisa de cuando sea necesaria la
publicación de un acto administrativo.  Sin embargo, en el caso que nos ocupa, de
conformidad con la LPACAP no procedía tal notificación mediante publicación, sino la
notificación individualizada del acto.    

Pero es que incluso en el supuesto de que se hubieran dado las circunstancias legales
y hubiera procedido tal notificación mediante publicación, la realizada por la entidad
local   incumpliría   igualmente   la   normativa   aplicable,   tanto   la   de   procedimiento
administrativo común como la de protección de datos, puesto que se publicaron datos
excesivos (alegaciones, denuncia penal, nombre y apellidos de su abogado…). Así,
para   la   notificación   y   publicación   prevé   la   LPCAP,   en   el   artículo   46   referido   a
Indicación de notificaciones y publicaciones, que “Si el órgano competente apreciase
que la notificación por medio de anuncios o la publicación de un acto lesiona derechos
o intereses legítimos, se limitará a publicar en el Diario oficial que corresponda una
somera indicación del contenido del acto y del lugar donde los interesados podrán
comparecer, en el plazo que se establezca, para conocimiento del contenido íntegro
del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.” 

A   mayor   abundamiento,   cualquiera   que   sea   la   forma   de   notificación   del   acto
administrativo   a   los   interesados,   el   artículo   40.5   de   la   LPACAP   establece   una
prevención aplicable a todos los tipos de notificaciones de las resoluciones y actos
administrativos que han de realizarse en el seno del procedimiento administrativo, y
ello ya se trate de notificaciones electrónicas, en papel, o mediante publicación en
tablón de anuncios. Este apartado dice así: 

5.   Las   Administraciones   Públicas   podrán   adoptar   las   medidas   que   consideren
necesarias para la protección de los datos personales que consten en las resoluciones
y actos administrativos, cuando éstos tengan por destinatarios a más de un interesado.

Lo anterior es consecuencia del derecho de todas las personas en sus relaciones con
la   Administración,   conforme   establece   el   artículo   13   h)   de   la   ley   39/2015,   a   la
protección   de   datos   de   carácter   personal,   y   en   particular   a   la   seguridad   y
confidencialidad de los datos que figuren en los ficheros, sistemas y aplicaciones de
las   Administraciones   Públicas,   lo   que   determina,   en   definitiva,   la   sumisión   de   las
administraciones públicas en los tratamientos de datos que realicen a lo que prescribe
el RGPD, la LOPDGDD y demás normativa en la materia que resulte de aplicación.
Consecuencia de ello es que dicha “posibilidad” para la Administración (“podrá”) que
establece   el   art.   40   en   su   apartado   5   no   es  en   realidad   tal,   sino   una   verdadera
obligación para la administración de agotar las medidas que preserven el derecho la
protección de datos de las personas físicas que se relacionen con ella. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/38

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales, y si bien puede existir habilitación para el tratamiento
de los datos de la reclamante como interesada en un procedimiento en el que ha
presentado alegaciones, este va a ser siempre dentro del marco legal adecuado y
propio, no resultando pertinente, ni adecuado la publicación en un diario oficial de los
datos completos que la identifican (su nombre y apellidos) unidos a información a ella
asociada   (alegaciones,   información   sobre   la   notificación,   presentación   de   una
denuncia penal con todos sus datos identificativos, nombre y apellidos de un abogado,
etc). 

Por tanto, la publicación efectuada se ha realizado con una exposición excesiva de
datos personales no limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son
tratados.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   momento   de
resolución del procedimiento sancionador, se considera que los hechos conocidos son
ser   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a   la   Comarca,   por   vulneración   del
artículo 5.1.c) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD

V

La   citada   infracción   del   artículo   5.1.c)   del   RGPD   supone   la   comisión   de   las
infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)” 

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”. 

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/38

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)” 

Sanción por la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD

VI

El   artículo   77  “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de   responsables   o
encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente: 

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados: 

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las

comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

1.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a
74   de   esta   ley   orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte
competente dictará resolución sancionando a las mismas con apercibimiento.
La resolución establecerá asimismo las medidas que proceda adoptar para que
cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese
cometido.

(…)
 
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)” 

Por tanto, confirmada la citada infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, corresponde
sancionar con APERCIBIMIENTO a la Comarca.

VII

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece: 

“1.  Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento; 
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/38

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento. 

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos. 

3.La adhesión  a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo. 

4.El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”. 

En el presente caso se evidencia que la Comarca procede a la publicación de sus
actos y acuerdos tanto en su portal de transparencia como en el correspondiente
boletín oficial sin tener en cuenta previamente si contienen datos personales y si el
tratamiento de éstos es acorde tanto con los límites establecidos por la normativa de
transparencia -precisamente para la protección de datos personales-, como por el
resto de normativa que resulta de aplicación, como son los límites y salvaguardas de
la   LPACAP   y   la   propia   normativa   en   materia   de   protección   de   datos   (RGPD   y
LOPDGDD.

Asimismo, se ha puesto de manifiesto que carecía de Delegado de Protección de
Datos,   a   pesar   de   estar   obligado   a   ello   desde   que   el   RGPD   es   de   obligado
cumplimiento -el 25 de mayo de 2018-, de conformidad con su artículo 37.1a) que
determina   que   el   responsable   del   tratamiento   designarán   uno  siempre   que   el
tratamiento lo lleve a cabo una autoridad u organismo público.  

Y no es hasta que recibido el traslado de la reclamación y ser requerido de información
por esta Agencia, la reclamada ha procedido a designar un Delegado de Protección de
Datos (comunicando a la misma su nombramiento el 23 de julio de 2021), proponer la
designación de un responsable de transparencia, así como proponer la realización de
un taller formativo para los empleados de la Comarca con acceso a datos personales,
lo   que   revela   una   inadecuada   concienciación/formación   del   personal   sobre   cómo
deben   tratarse   los   datos   personales,   así   como   la   falta   en   general   de   medidas
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del
tratamiento.

Todo ello pone de manifiesto que no se han valorado los riesgos para los derechos y
libertades de las personas físicas en el tratamiento de sus datos personales y la falta
de   adopción   de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para   evitar   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/38

comunicación o el acceso no autorizados de los datos personales, no garantizándose
la confidencialidad de éstos.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   acuerdo   de
iniciación   del   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a la Comarca, por vulneración del artículo 32 del RGPD. 

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía: 

 a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”. 

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes: 

f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

IX

El   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de   responsables   o
encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente: 

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/38

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las

comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento.  La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. (…) 

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)” 

Por   tanto,   confirmada   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD,   corresponde
sancionar con APERCIBIMIENTO a la Comarca.

X

Medidas

Se   estima   adecuado   ordenar   que   proceda   a   adecuar   los   tratamientos   objeto   del
presente procedimiento a la normativa aplicable, de acuerdo con lo establecido en el
citado  artículo   58.2  d)   del   RGPD,   según  el   cual   cada  autoridad   de  control   podrá
“ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de
esta medida es compatible la imposición de multas, según lo dispuesto en el art. 83.2
del RGPD.

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido los hechos que han dado
lugar a la vulneración de la normativa de protección de datos, de lo que se infiere con
claridad   cuáles   son   las   medidas   a   adoptar,   sin   perjuicio   de   que   el   tipo   de
procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para   implementarlas
corresponda a la parte sancionada, pues es quien conoce plenamente su organización
y ha de decidir, en base a la responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo
cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

En concreto, se estima adecuado ordenar a la COMARCA para que en el plazo de 30
días proceda a eliminar de su página web ***URL.1, todos los datos personales de la
reclamante  cuya  publicación   no  resulte  lícita   de  conformidad  con  la   normativa   de
aplicación.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   podría   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable  la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/38

PRIMERO: SANCIONAR a COMARCA DE SOBRARBE, con NIF P2200135H, por una
infracción del  Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con
APERCIBIMIENTO.

SEGUNDO:  SANCIONAR a  COMARCA DE SOBRARBE, con NIF  P2200135H, por
una infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD, con
APERCIBIMIENTO.

TERCERO: ORDENAR a COMARCA DE SOBRARBE, con NIF P2200135H, para que,
en el  plazo  de 30  días  a  contar  desde  la notificación   de  la  presente  Resolución,
acredite   ante   esta   AEPD   que   ha   eliminado   de   su   página   web   ***URL.1   toda
publicación no lícita de datos personales de la reclamante.

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a COMARCA DE SOBRARBE.

QUINTO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad
con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-181022

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/38

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

