 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

 
 
 
 
 
 
 

711.417.1 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

30. März 2020 

Datenpanne bei der Investitionsbank Berlin 

Die Internetseite der Investitionsbank Berlin (IBB), über welche die von staatlicher Seite 
bereitgestellten Soforthilfen für freiberufliche Personen und Kleinunternehmen beantragt werden 
können, wies am vergangenen Freitag, den 27. März 2020, einen schwerwiegenden 
Programmierfehler auf. Dieser führte dazu, dass Antragstellerinnen und Antragstellern, die an 
diesem Tag in der Zeit von ca. 15:30 Uhr bis ca. 16:15 Uhr einen Antrag gestellt haben, jeweils 
die Antragsbestätigung einer anderen Person zugänglich gemacht wurde. Bei der Antragstellung 
werden neben Daten zum Unternehmen auch Ausweis-, Steuer und Bankdaten abgefragt. 
Antragstellerinnen und Antragsteller, die ihre Anträge im genannten Zeitraum gestellt haben, 
müssen daher davon ausgehen, dass ihre Daten an Dritte übermittelt wurden. Nach derzeitigem 
Kenntnisstand geht die IBB von bis zu 390 betroffenen Personen aus.  
 
Nachdem das Problem bekannt geworden war, hatte die Bank das Antragsverfahren umgehend 
ausgesetzt und erst wieder in Betrieb genommen, nachdem der Programmierfehler behoben war. 
Die IBB hat den Vorfall am Montag, den 30. März 2020 um 12 Uhr fristgerecht bei der Berliner 
Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit gemeldet. Hierzu ist sie gemäß Art. 33 
Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) verpflichtet. Die betroffenen Antragstellerinnen und 
Antragsteller werden derzeit ermittelt und von der IBB gemäß Art. 34 DS-GVO informiert. Die 
Berliner Datenschutzbeauftragte wird diesen Prozess aufsichtsrechtlich begleiten.  
 
Die Daten der Betroffenen waren nicht allgemein zugänglich, sondern wurden ausschließlich 
anderen Antragstellerinnen bzw. Antragsstellern wechselseitig zugänglich gemacht. Die Berliner 
Datenschutzbeauftragte fordert alle Antragstellerinnen und Antragsteller, die im Zuge dieses 
Vorfalls unrechtmäßig Zugang zu den Daten anderer Personen erhalten haben, dazu auf, diese 
unverzüglich datenschutzgerecht zu löschen und entsprechende Ausdrucke zu vernichten. Die 
Daten dürfen keinesfalls dauerhaft gespeichert oder auf andere Weise weiterverarbeitet werden.  
 
  
 
 

 

 

 

 
Verantwortlich: Dalia Kues 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 
 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

   