1/9

 Expediente N.º: EXP202210442

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 06/09/2022, tuvo entrada en esta Agencia un escrito presentado
por  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante), mediante el que formula reclamación
contra  CAIXABANK,  S.A. con NIF A08663619  (en adelante,  CAIXABANK), por un
posible incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos de
carácter personal.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“[…]

PRIMERO.- La firmante suscribió un crédito hipotecario con Caixabank, en mayo de
2006. Que al contener la escritura cláusulas abusivas se han formulado contra el
banco dos procedimientos judiciales ordinarios que están pendientes de sentencia
firme. La prestataria viene consignando en el Juzgado cantidades que por cuotas se
han ido devengando a cuenta del préstamo desde 2016. De los dos pleitos, el primero
que data de 2016 está pendiente de sentencia en el Tribunal Supremo. El segundo se
interpuso el pasado mes de abril y todavía no existe providencia de admisión.

Caixabank, S.S. interpuso procedimiento ejecutivo contra la deudora, sin tener en
cuenta las consignaciones efectuadas, está pendiente de un recurso de apelación en
la AP de Barcelona.

SEGUNDO.- Caixabank, S.A. ha cedido el crédito y todos los datos personales de la
firmante y de sus padres al fondo irlandés, Promotora Yellowstone Designatet Activity
Company, sin su consentimiento, contraviniendo el art. 20.2.b) de la Ley de Protección
de datos al  no ser la  deuda  ni  líquida, ni  estar vencida, ni  ser exigible,  al estar
pendiente de la decisión de los tribunales tanto la liquidación del préstamo como su
cuantía.

[…]”

Junto a la reclamación aporta la siguiente documentación:

- Copia   de   la   carta,   de   fecha   09/08/2022,   firmada   por   CAIXABANK   y
PROMONTORIA YELLOWSTONE DESIGNATED ACTIVITY COMPANY en la
que comunican a la parte reclamante la cesión de derechos de su crédito a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

entidad   PROMONTORIA   YELLOWSTONE   DESIGNATED   ACTIVITY
COMPANY. En su contenido se indica:

“Ref. Notificación de cesión de derechos de crédito.

Muy señor nuestro,

Por la presente le notificamos que, con fecha 2 de junio de 2022, CAIXABANK,
S.A y PROMOTORA YELLOWSTONE DESIGNATET ACTIVITY COMPANY,
suscribieron un contrato de compraventa de derechos de crédito (elevado a
público en virtud de la póliza intervenida el 27 de julio de 2022 por el Notario de
Madrid (…).

Por ello, si hubiese datos personales vinculados a los créditos de acuerdo con
lo dispuesto en la normativa vigente sobre protección de datos personales, le
informamos que:

Los datos serán tratados por PROMOTORA YELLOWSTONE DESIGNATET
ACTIVITY COMPANY (…).

Las categorías de datos  personales  que Caixabank,  S.A.  ha transferido  al
cesionario en su condición de responsable del tratamiento son los vinculados
con el contrato de compraventa, pudiendo exclusivamente consistir en una d
elas siguientes categorías:

o Datos personales como nombre, domicilio, fecha de nacimiento, estado

o Datos profesionales y laborales: tales como remuneración, rendimientos

civil, datos sobre hijos, imagen;

de trabajo, tipo de contrato, etc.;

o Documentación identificativa;
o Información financiera: número de cuenta bancaria;
o Datos   relativos   a   disputas   y   ejecución   de   reclamaciones   donde   se
incluye información relativa a la generada de procedimientos, disputas,
negociaciones (…).

La sociedad Finsoluta Spain, S.L.U. ha sido designada entidad encargada de
la gestión y recuperación de los créditos y, en consecuencia, accederá a sus
datos personales en calidad de encargado del tratamiento (…).”

- Copia de la Providencia de admisión del recurso de casación y de la Diligencia

de ordenación del recurso de apelación del procedimiento ejecutivo.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   el   10/10/2022   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a
CAIXABANK, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 10/10/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con  fecha  11/10/2022  se  recibe  en  esta  Agencia   escrito  de  respuesta  en  el  que
manifiesta lo siguiente:

“[…]

1. La decisión adoptada a propósito de esta reclamación. Atendiendo a lo dispuesto en
la   reclamación   presentada   por   el   cliente,   el   mismo   considera   que   CaixaBank   ha
comunicado sus datos personales y los de sus padres a una tercera entidad sin su
consentimiento como consecuencia de la cesión del crédito del cual eran titulares. En
este sentido, tal y como se indica en la carta enviada al cliente en fecha 9 de agosto
de 2022, atendiendo a lo dispuesto en el artículo 347 del Código de Comercio, no es
necesario el consentimiento del cliente para la cesión del crédito: 

“Artículo   347   Los   créditos   mercantiles   no   endosables   ni   al   portador,   se   podrán
transferir por el acreedor sin necesidad del consentimiento del deudor, bastando poner
en su conocimiento la transferencia. El deudor quedará obligado para con el nuevo
acreedor en virtud de la notificación, y desde que tenga lugar no se reputará pago
legítimo sino el que se hiciere a éste.”

Siendo así, el único requerimiento para la cesión del crédito es la notificación de dicha
transferencia. La notificación se realizó mediante la mencionada carta, de fecha 9 de
agosto   de   2022,   que   aporta   el   propio   reclamante   al   procedimiento   como   Anexo
número 2. 

Por ello, se concluye que la comunicación del crédito, así como la comunicación de los
datos de los deudores es legítima y lícita, por lo que no se requiere adoptar ninguna
decisión concreta en el marco de esta reclamación. 

2.  Informe   sobre  las   causas  que   han  motivado   la  incidencia   que  ha   originado  la
reclamación. 

El origen de la reclamación es la falta de conocimiento por parte del reclamante de la
normativa que habilita a CaixaBank a ceder su crédito sin su consentimiento. Por
tanto, al no tratarse de una incidencia, no procede realizar un informe en relación con
las causas que la han originado. 

3. Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias
similares, fechas de implantación y controles efectuados para comprobar su eficacia. 

En el mismo sentido que el punto anterior, en este caso el motivo de la reclamación es
la falta de conocimiento de la normativa que habilita a CaixaBank a ceder el crédito a
una   tercera   entidad   sin   el   consentimiento   de   su   titular.   Por   lo   tanto,   siendo   un
tratamiento   de   datos   lícito   y   que   se   ha   realizado   correctamente,   no   procede   la
adopción de medidas específicas.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

TERCERO: Con fecha 18/11/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

1) Con fecha 09/01/2023, esta Agencia recibe escrito de contestación de FINSOLUTIA
SPAIN,   S.L.   en   el   que   adjunta   la   documentación   necesaria   para   atender   al
requerimiento   de   información   efectuado   el   16/12/2022.   En   concreto,   aporta   lo
siguiente:

o En relación con la adquisición del crédito hipotecario de tercero:



Testimonio notarial de elevación a público del contrato de compraventa
de   derechos   de   crédito   entre   CAIXABANK   y  PROMONTORIA
YELLOWSTONE   DESIGNATED   ACTIVITY   COMPANY   (en   adelante,
PROMONTORIA   YELLOWSTONE).   En   el   documento  figura   como
información   sobre   los   datos   personales   de   la   reclamante   y   de   sus
padres que se cedieron junto con la adquisición del crédito:

Número de Préstamo: ***PRÉSTAMO.1
TITULAR: A.A.A., ***NIF.1
TITULAR: B.B.B., ***NIF.2
TITULAR: C.C.C., ***NIF.3
Finca Registral: ***FINCA.1

 Nota simple del Registro de la Propiedad Número 13 de Barcelona en la
que   figura,   por   un   lado,   la   inscripción   de   la   titularidad   de   la   finca
propiedad de la parte reclamante   sobre la que existe una hipoteca
inscrita inicialmente a favor de CAIXABANK y, por otro lado, como parte
deudora, la parte reclamante y sus padres, como parte hipotecante la
parte   reclamante   y  en   la   que   consta  inscrita   como   “Observaciones:
Cedido el préstamo a PROMONTORIA YELLOWSTONE DESIGNATED
ACTIVITY   COMPANY   con   referencia   al   documento   del  testimonio
notarial   de   elevación   a   público   del   contrato   de   compraventa   de
derechos aportado por el requerido”.

o En relación con la comunicación a la parte reclamante de la adquisición del

crédito:

 Copia de las cartas conjuntas, de fecha 09/08/2022, de CAIXABANK y
de la parte adquirente (PROMONTORIA YELLOWSTONE) de la cesión
de los créditos en la que comunican a la parte reclamante y a sus
padres que, en fecha 02/06/2022, se celebró el contrato de cesión de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

los créditos entre CAIXABANK y la adquirente, incluyendo el valor de la
cesión del crédito. 

o En relación con el cobro del crédito adquirido:

 Copia del correo electrónico enviado desde un correo corporativo de
FINSOLUTIA   (***EMAIL.1)   a   personal   de   la   misma   entidad
(***EMAIL.2) y a otro correo corporativo de esta entidad (***EMAIL.1)
indicando   las   gestiones   tendentes   al   cobro   desde   su   inicio   el
06/09/2022  hasta  el  resto  de  las   gestiones   realizadas   por   parte  del
equipo legal.

 Certificado   firmado   conjuntamente   por   dos   de   las   apoderadas   de
PROMONTORIA   YELLOWSTONE   DAC,   en  el   que   se  indica   que,   a
fecha   de   08/01/2023,
 según   el   procedimiento   judicial   Nº
***PROCEDIMIENTO.1, hay un saldo total adeudado de XXX.XXX,XX€
más X.XXX,XX€ de intereses y X.XXX,XX€ de costas judiciales a favor
de esta sociedad

2) Con fecha 18/01/2023, esta Agencia recibe escrito de contestación de CAIXABANK
en   el   que   adjunta   la   documentación   necesaria   para   atender   al   requerimiento   de
información efectuado el 16/12/2022. En concreto, aporta lo siguiente:

o En relación con la adquisición del crédito hipotecario de tercero:

 Escritura   notarial   correspondiente   al   préstamo   hipotecario   número

***PRÉSTAMO.1, titularidad de la reclamante y dos acreditados más.



Testimonio notarial expedido por el notario de Madrid D. D.D.D., en el que
da fe de:

o La cesión de una cartera de créditos por parte de CAIXABANK S.A.
(“CaixaBank”) a la entidad PROMONTORIA YELLOWSTONE en fecha
***FECHA.1  y   mediante   la   escritura   pública   número  X.XXX  de   su
protocolo.

o La información cedida por parte de CAIXABANK a la entidad consta en

el apartado IV del testimonio notarial interesado:

Número de Préstamo: ***PRÉSTAMO.1
TITULAR: A.A.A., ***NIF.1
TITULAR: B.B.B., ***NIF.2
TITULAR: C.C.C., ***NIF.3
Finca Registral: ***FINCA.1

o En relación con la comunicación a la parte reclamante de la adquisición del

crédito:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

 Copia de las cartas conjuntas, de fecha 09/08/2022, de CAIXABANK y
de la parte adquirente (PROMONTORIA YELLOWSTONE) de la cesión
de los créditos en la que comunican a la parte reclamante y a sus
padres que, en fecha 02/06/2022, se celebró el contrato de cesión de
los créditos entre CAIXABANK y la adquirente, incluyendo el valor de la
cesión del crédito. 

o En relación con el cobro del crédito adquirido:

 Copia del escrito remitido al Juzgado de 1º Instancia nº 25 de Barcelona en
el   que   solicita   la   correspondiente   sucesión   procesal   a   favor   de
PROMONTORIA   YELLOWSTONE   DESIGNATED   ACTIVITY   COMPANY,
como nuevo acreedor del crédito número ***PRÉSTAMO.1.

3)   Con   fecha   03/02/2023,   los   servicios   de   inspección   enviaron   requerimiento   de
información   a   la   parte   reclamante   para   la   ampliar   la   información   aportada   en   la
reclamación. Sin embargo, en el certificado expedido por Correos figura que no ha
podido   realizar   la   notificación   postal   del   requerimiento   de   información   a   la   parte
reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia y normativa aplicable

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del RGPD confiere a cada
autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la LOPDGDD,
es competente para resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Licitud del tratamiento de los datos personales

II

Los principios que han de regir el tratamiento se encuentran enumerados en el artículo
5 del RGPD. En este sentido, el apartado 1 letra a), señala que: “Los datos personales
serán:

a) Tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(licitud, lealtad y transparencia);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

(…)”

El principio de licitud se regula, fundamentalmente, en el artículo 6 del RGPD. Los
supuestos que permiten considerar lícito el tratamiento de los datos personales se
enumeran en el artículo 6.1 del RGPD:

1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condicio-
nes:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos persona-

les para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el intere-
sado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractua-
les;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplica-

ble al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de

otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en in-
terés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perse-
guidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fun-
damentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al trata-
miento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

En este sentido, el Considerando 40 del RGPD señala que “Para que el tratamiento
sea   lícito,   los   datos   personales   deben   ser   tratados   con   el   consentimiento   del
interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya sea
en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los Estados
miembros a que se refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de cumplir la
obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o a la necesidad de ejecutar
un contrato con el que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas a
instancia del interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.”

III

 Conclusión

Con fecha 06/09/2022, tuvo entrada en esta Agencia una reclamación dirigida contra
CAIXABANK por haber cedido datos personales de la parte reclamante y de sus pa-
dres a la entidad PROMONTORIA YELLOWSTONE DESIGNATET ACTIVITY COM-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

PANY, sin su consentimiento, como consecuencia de la venta del crédito del cual eran
titulares.

La documentación aportada en el expediente deja constancia de la existencia de una
relación contractual entre la parte reclamante y CAIXABANK en virtud de la Escritura
Pública Notarial de concesión de crédito abierto con garantía hipotecaria firmada ante
el Notario del Ilustre Colegio Notarial de Cataluña D. E.E.E., en fecha 23/05/2006.

Con posterioridad, CAIXABANK cedió a PROMONTORIA YELLOWSTONE el crédito
referido en el párrafo anterior, tras suscribir un contrato de cesión de cartera de crédi-
tos, elevado a público el 27/07/2022. Como consecuencia de esta transmisión, y según
testimonio de fe del Notario del Ilustre Colegio de Notarios de Madrid D. D.D.D., los
datos que se comunicaron en relación con la parte reclamante y sus padres fueron los
siguientes:

- Número de préstamo: ***PRÉSTAMO.1.
-
-
-
-

Titular: A.A.A., ***NIF.1.
Titular: B.B.B., ***NIF.2.
Titular: C.C.C., ***NIF.3.
Finca Registral: ***FINCA.1.

Al respecto, CAIXABANK ha informado que la cesión del crédito y, por consiguiente,
de   los   datos   personales,   se   produjo   con   base   en   lo   dispuesto   en   el   Código   de
Comercio que en su artículo 347 solo exige que se informe de esta actuación a los
deudores, en este caso, a la parte reclamante y a sus padres. Así, tal y como ha
quedado acreditado en el expediente, en fecha 09/08/2022 CAIXABANK junto con
PROMONTORIA YELLOWSTONE comunicaron a los afectados la cesión realizada y
sus consecuencias, especialmente, en materia de protección de datos de carácter
personal.

El RGPD exige que el tratamiento de datos personales sea lícito para lo cual deberá
estar fundado en alguna de las bases jurídicas que relaciona en su artículo 6.1. A la
luz de la documentación que obra en el expediente, parece evidente que el tratamiento
de datos personales realizado por la entidad PROMONTORIA YELLOWSTONE se
ampara en el supuesto que detalla la letra b) del citado precepto. La transmisión del
crédito reseñado comporta la subrogación de PROMONTORIA YELLOWSTONE en
los derechos y obligaciones de CAIXABANK para con la parte reclamante; siendo
necesario el tratamiento de los datos personales de la parte reclamante y de sus
padres para la ejecución del préstamo hipotecario. 

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos, al no haberse acreditado el tratamiento de
datos personales sin causa legitimadora.

De acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   CAIXABANK,   S.A.   y   a   la   parte
reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

