1/4

 Expediente nº.:  EXP202200378

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por D. A.A.A. (en lo sucesivo, la parte
recurrente)  contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos de fecha 23 de septiembre de 2022, y en base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 23 de septiembre de 2022, se dictó resolución por la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202200378,
procediéndose al archivo de las actuaciones previas de investigación.

Dicha resolución fue notificada a la parte recurrente en fecha 28 de septiembre de
2022 según consta en el acuse de recibo que figura en el expediente.

 :     La parte recurrente ha presentado en fecha 24 de octubre de 2022, en
SEGUNDO
 
esta   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   recurso   de   reposición,
fundamentándolo   básicamente   en   la   diligencia   de   gestiones   practicadas   con   la
operadora de telefonía Telecable Asturias por la Guardia Civil, Puesto Principal de
Zafra (Área de Investigación), en que se manifiesta que el DNI presentado en dicha
comercial para solicitar el duplicado es una falsificación.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

II

Contestación a las alegaciones presentadas

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, que reiteran
básicamente las ya realizadas en el escrito de la reclamación, debe señalarse que las
mismas ya fueron analizadas y desestimadas en la resolución impugnada, basada en
los fundamentos jurídicos que se trascriben a continuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

De   las   actuaciones   realizadas   y   las   informaciones   obtenidas   se   concluye   que
verificaron que la persona solicitante era el titular de la línea afectada y solicitaron su
DNI, conservando en la tienda, a efectos de prueba, una copia del mismo.

Teniendo   lo   anterior   en   cuenta,   la   parte   reclamada   actuó   poniendo   las   medidas
adecuadas, pero el resultado no fue el esperado. 

Todas estas actuaciones indican el cumplimiento de una diligencia razonable por parte
de la reclamada.

Por tanto el tratamiento realizado por la parte reclamada se ajusta a lo establecido en
el artículo 6 del RGPD que quien realizaba la tramitación del duplicado SIM no fuera
quien decía ser y, sin perjuicio que dicha relación pueda ser cuestionada ante el orden
jurisdiccional correspondiente  habida  cuenta que  el reclamante manifiesta y así lo
denunció   ante   la   Policía   que   alguien   suplantó   su   identidad   utilizando   sus   datos
personales para contratar con las citada operadora de telecomunicación  utilizando
copias de documentos identificativos de su personalidad tales como su DNI.

De la documentación obrante en el expediente se desprende ausencia del elemento
subjetivo de culpabilidad necesario en la actuación de la parte reclamada para ejercer
la potestad sancionadora.

A este respecto, la Sentencia de la Audiencia Nacional de 22 de marzo de 2012 se
pronuncia sobre un supuesto similar, en los siguientes términos “(...)Por todo lo cual y
a la vista de las especiales circunstancias concurrentes en el caso de autos, no cabe
apreciar culpabilidad alguna (ni siquiera a título de culpa o falta de diligencia) en la
actuación de la entidad recurrente, que actuó en la creencia de que la persona con la
que contrataba era quien decía ser y se identificaba como tal con una documentación
en apariencia auténtica y a ella correspondiente, por lo que estaba legitimada para el
tratamiento de sus datos de carácter personal. En consecuencia, al faltar uno de los
requisitos exigidos para la imposición de sanción por vulneración del principio del
consentimiento consagrado en el artículo 6.1 de la LOPD, procede dejar sin efecto la
sanción impuesta por la comisión de dicha infracción”

En   consecuencia,   procede   el   archivo   de   las   presentes   actuaciones   previas   de
investigación al no advertir incumplimiento alguno de la normativa de protección de
datos, puesto que los hechos constatados no evidencian conducta subsumible en el
catálogo de infracciones previstas y sancionadas en dicha normativa.

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

IV

Resolución extemporánea

Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende no atribuibles
a   la   parte   recurrente,   hasta   el   día   de   la   fecha   no   se   ha   emitido   el   preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.

De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP) el
sentido del silencio administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y
disposiciones es desestimatorio. 

Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a dictar
resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su
forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP. 

Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de
reposición interpuesto.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por D. A.A.A. contra la
resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 23 de
septiembre de 2022, en el expediente EXP202200378.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas   (LPACAP),   los   interesados   podrán   interponer   recurso   contencioso-
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

