1/6

Expediente N.º: EXP202212242

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 11 de noviembre
de 2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   HOGAR   LUZ   Y   GAS   S.L.   con   NIF   B02832673   (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

La parte reclamante manifiesta haber recibido en su cuenta bancaria, un cargo de la
parte reclamada, entidad con la que señala no haber realizado contratación alguna,
por lo que procedió a la devolución del recibo. 

Junto a su reclamación aporta:

Reclamación ante la oficina de Consumo del Ayuntamiento de Guadalajara y remisión
de esta a la parte reclamada sin respuesta.

Devolución del recibo bancario.

Denuncia ante la Policía Nacional de Guadalajara de fecha 25 de octubre de 2022 y
con número de atestado 13681/22.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 2 de diciembre de 2022,
como consta en el certificado que obra en el expediente; reiterándose el traslado en
fecha 5 de diciembre de 2022 por correo postal certificado, fue nuevamente devuelto
por ausente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

TERCERO: Con fecha 11 de febrero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Se ha requerido a la entidad reclamada que facilite descripción de los procesos de
contratación, así como  copia de toda la documentación disponible que justifique la
relación contractual con el reclamante.

También se ha requerido que faciliten copia de las reclamaciones y contactos que
hayan mantenido con este cliente y detalle de las actuaciones realizadas, detallando
en su caso la posible participación del Delegado de Protección de Datos.

Se   ha   remitido   un   primer   requerimiento   por   correo   postal   en   fecha   05/06/2023
habiendo sido devuelto en fecha 21/06/2023 por “desconocido”.

Se ha remitido un nuevo requerimiento telemático por el sistema NOTIFICA en fecha
22/11/2023 constando como correctamente accedido en fecha 28/11/2023.

QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta Axesor, la entidad
HOGAR LUZ Y GAS S.L. es una PYME (Microempresa), constituida en el año 2020,
de la que no se dispone de información financiera.

SEXTO: Con fecha  6 de febrero de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de   alegaciones   en   el   que,   en   síntesis,   manifestaba   que:  “Habida   cuenta   de   la
incoación por esa Agencia del presente procedimiento sancionador, se ha realizado un
exhaustivo análisis de las circunstancias relacionadas con la reclamación presentada
por el reclamante, las cuales se exponen a continuación: I.- Analizados los archivos de
la reclamante se identifica la grabación del contrato con el reclamante, realizada el día
1 de julio de 2022, por la cual éste contrata los servicios energéticos de los que aporta
recibo bancario en su reclamación. Se aporta al procedimiento sancionador, como
Documento Número Uno, la grabación del contrato del reclamado con la reclamante,
en la que se acredita que los datos del reclamante fueron obtenidos de forma lícita por
la reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

II.- En el momento de la contratación de los servicios de energéticos con la reclamada,
el reclamante de forma voluntaria, libre, específica, informada, e inequívoca otorga su
consentimiento expreso para la contratación de los servicios ofertados por HOGAR
LUZ Y GAS, S.L.

III.- Como se puede comprobar en la grabación, es el propio reclamante quien facilita
sus datos personales, incluyendo nombre, apellidos, DNI, correo electrónico, teléfono
de contacto, y número de cuenta bancaria para domiciliar los pagos. Por todo ello, no
cabe sino concluir que los datos del reclamante fueron obtenidos de forma lícita por la
reclamada, y que en ningún momento se realizó el tratamiento de los mismos sin
legitimación ni base legal por parte de HOGAR LUZ Y GAS S.L. Además el tratamiento
de los datos personales del reclamante por parte de HOGAR LUZ Y GAS S.L. se ha
adecuado, en todo momento, a la finalidad informada al reclamante y autorizada por
él, y no se derivan hechos susceptibles de motivar la imputación de infracción alguna
en materia de protección de datos personales, lo que debe conllevar la estimación de
la presentes alegaciones y el sobreseimiento y archivo del presente procedimiento
sancionador al no haber quedado acreditado la existencia de los hechos punibles que
han dado lugar a la incoación del presente expediente sancionador”. 

OCTAVO: Con fecha 20 de febrero de 2024, el instructor del procedimiento acordó
practicar las siguientes pruebas:  <<1.Se dan por reproducidos a efectos probatorios la
reclamación interpuesta por  A.A.A. y su documentación, los documentos obtenidos y
generados durante la fase de admisión a trámite de la reclamación, y el informe de
actuaciones   previas   de   investigación   que   forman   parte   del   procedimiento
AI/00134/2023.   2.Asimismo,   se   da   por   reproducido   a   efectos   probatorios,   las
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador   referenciado,
presentadas   por   HOGAR   LUZ   Y   GAS   S.L.,   y   la   documentación   que   a   ellas
acompaña>>.

NOVENO:   Con   fecha   14   de   marzo   de   2024,   se   formuló   propuesta   de   resolución
proponiendo: “Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
proceda  al   ARCHIVO   del  procedimiento   sancionador  con   número   de   expediente
EXP202212242 abierto a la entidad HOGAR LUZ Y GAS S.L. con NIF B02832673, al
no quedar acreditada la comisión de la infracción del artículo 6.1 del RGPD”. 

DÉCIMO: Notificada la propuesta de resolución, el día 14 de marzo de 2024, la parte
reclamada no formuló alegaciones a la anterior.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La reclamante manifiesta, que la parte reclamada realizó un cargo en su
cuenta bancaria, sin haber suscrito ningún contrato con ella ni hubiese prestado su
consentimiento para ello. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

SEGUNDO: Obra en el expediente recibo de adeudo bancario y devolución de este a
la parte reclamada, el día 13 de julio de 2022.

TERCERO:   Obra   en   el   expediente   reclamación   ante   la   Oficina   Municipal   del
Consumidor de Guadalajara, de fecha 2 de agosto de 2022.

CUARTO:   Obra   en   el   expediente   denuncia   ante   la   Policía   Nacional,   atestado   nº
13681/22, dependencia Guadalajara de fecha 25 de octubre de 2022 contra la parte
reclamada, donde constan los hechos ocurridos.
QUINTO: Consta acreditado en el expediente locución telefónica en la que se escucha
como la persona que se identifica como    A.A.A.  otorga su consentimiento expreso
para la contratación de los servicios ofertados por HOGAR LUZ y GAS, S.L. y facilita
sus datos personales, incluyendo nombre, apellidos, DNI, correo electrónico, teléfono
de contacto, y número de cuenta bancaria para domiciliar los pagos. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Artículo 6.1 del RGPD

El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

En este caso, la parte reclamada ha aportado grabación de voz, en la cual se escucha
que el reclamante otorga su consentimiento verbal para la contratación de los servicios
de la parte reclamada. Por tanto, el tratamiento que la parte reclamada ha realizado de
los datos personales del reclamante es de conformidad con el artículo 6.1 del RGPD.

Por todo lo cual, se ha de concluir, que tras el análisis de los hechos denunciados, las
alegaciones   formuladas  por  la  parte  reclamada y de  las  pruebas  aportadas en  el
procedimiento, no se han acreditado elementos probatorios que permitan atribuir a la
parte reclamada una vulneración del artículo 6.1 del RGPD.

Por ello, y visto lo anterior, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

RESUELVE:

PRIMERO:  ARCHIVAR  el   procedimiento   sancionador  con   número   de   expediente
EXP202212242 abierto a la entidad HOGAR LUZ Y GAS S.L. con NIF B02832673 por
una infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad denunciada HOGAR LUZ
Y GAS S.L. con NIF B02832673.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

