1/10



Expediente N.º: EXP202318949
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS
PRIMERO: Con fecha 15/11/2023, tuvo entrada en la Agencia Española de Protección
de Datos (AEPD) una reclamación presentada por Dña. A.A.A. (en adelante, la parte
reclamante) ante la Oficina Municipal de Información al Consumidor del Ayuntamiento
de ***LOCALIDAD.1 el 9/11/2023. La reclamación fue remitida por el mencionado
ayuntamiento en cumplimiento de la Ley 40/2015, 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público. La reclamación se dirige contra TOTALENERGIES CLIENTES,
S.A. con NIF A95000295 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que los que se basa la reclamación son los siguientes: la parte
reclamante manifiesta haber tenido conocimiento de la suplantación de su identidad en
la contratación por la parte reclamada. Asegura que en la contratación se utilizan sus
datos de filiación, siendo falsos el resto de los datos personales que se recogen en el
contrato, como la cuenta bancaria, dirección de suministro, teléfono y correo
electrónico.
Junto a la reclamación aporta:
- Comunicación postal de 24 de octubre de 2023 remitida por la parte reclamada en la
que le informa de que se adjuntan dos copias de su contrato con las últimas
modificaciones solicitadas.
La comunicación se dirige a “A.A.A., ***DIRECCIÓN.1”
En la comunicación se indica que debe verificar que todos los datos sean correctos y
remitir una copia firmada. En adjunto figuran:
o Formulario de solicitud de desistimiento.
o Contrato de energía y/o servicios con referencia (...) a nombre de la parte
reclamante, en el figuran, entre otros, los siguientes datos:
“NIF: ***NIF.1
Teléfono: ***TELÉFONO.1
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

Email: ***EMAIL.1
Dirección de suministro: ***DIRECCIÓN.2”
o Comunicación por la que se informa de la remisión de la orden de domiciliación de
adeudo directo SEPA del que se indica “que es el documento que nos autoriza a
realizar los cargos en la nueva cuenta corriente facilitada”.
o Formulario de orden de domiciliación de adeudo directo SEPA a nombre de la parte
reclamante. Se indica como número de cuenta preconfigurado (...).
- Atestado de la denuncia policial presentada el 12 de otubre de 2023 por la que
denuncia los hechos y asegura no tener relación alguna con la dirección de suministro
que figura en el contrato.
- Certificado de empadronamiento en la que se identifica el domicilio de la parte
reclamante como “***DIRECCIÓN.1
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 03/01/2024 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 03/01/2024 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.
En respuesta al traslado, el 05/02/2024 la parte reclamada efectúa las siguientes
manifestaciones:
- Que la gestión de la contratación de suministros de energía, gas y otros servicios por
clientes consumidores finales se lleva a cabo a través de diferentes modalidades de
contratación. La incidencia reclamada tiene su origen en una contratación efectuada, a
nombre de la parte reclamante, presencialmente.
- Asegura que, tras la realización de las investigaciones oportunas, se ha podido
comprobar que la reclamación inicialmente recibida ya estaba solventada, habiéndose
realizado todas las gestiones necesarias para resolver la situación inicial con
anterioridad a la recepción del presente requerimiento de información.
- Señala que La reclamación trae causa en la contratación para el suministro
energético —y servicios accesorios— para un punto de suministro que la reclamante
no reconoce como propio y que se habría realizado sin su consentimiento.
- Una vez tuvo constancia de la contratación de estos servicios a su nombre la
reclamante se puso en contacto con la parte reclamada para solicitar el acceso a la
copia del contrato de suministro energético suscrito con esta entidad, documentación
que es remitida por esta entidad.
- Como consecuencia de los hechos y previamente a la presentación de la
reclamación ante la AEPD, la reclamante había presentado una reclamación ante la
Oficina Municipal de Información al Consumidor del Ayuntamiento de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

***LOCALIDAD.1 que fue trasladada a la parte reclamada y que fue debidamente
respondida, en tiempo y forma.
- Manifiesta que una vez se tuvo conocimiento de estos hechos y de que la reclamante
no reconocía la contratación efectuada, la parte reclamada llevó a cabo todos los
trámites necesarios para verificar los hechos y solventar la incidencia puesta de
manifiesto por la parte reclamante.
- A tal efecto, se realizaron todos los trámites para la desvinculación de su información
personal así como gestionar la baja de cualquier servicio accesorio vinculado a los
suministros contratados.
- Asimismo, se procedió a la anulación de la facturación emitida resultante del periodo
de tiempo en el que el contrato de suministro energético estuvo activo con esta
entidad, no generando ningún cargo a la reclamante.
Junto a su escrito aporta:
- Comunicación enviada a la parte reclamante el 2 de febrero de 2024 a raíz del
traslado de la reclamación de la AEPD en la que pone de manifiesto las actuaciones
que ha llevado a cabo en relación con su caso.
- Comunicación enviada a la parte reclamante el 28 de noviembre de 2023 en
respuesta a la queja presentada ante la parte reclamada por esta. En la misma se
indica: “hemos desvinculado a A.A.A. de la contratación sita en Calle
***DIRECCIÓN.2. Madrid y anulado la facturación emitida. Lamentamos las molestias
ocasionadas. Actualmente, A.A.A. carece de vínculo contractual con esta compañía y
de deuda alguna”.
- Copia de la reclamación presentada ante la Oficina Municipal de Información al
Consumidor del Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1 presentada por la parte reclamante
el 9 de noviembre de 2023.
- Copia de documento de certificación de (...). relativos al envío de mensajes de texto
de confirmación de la contratación efectuada supuestamente por la parte reclamante.
TERCERO: Con fecha 09/02/2024, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada.
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
En fecha 03/04/2024 se solicita a la parte reclamada información adicional y el
17/04/2024 en respuesta señalaba que:
1. El proceso de tramitación de altas de forma presencial indica que se realiza a
través de stands en ferias o centros comerciales, como ha sido en el caso de la
reclamante.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

A tal efecto, en determinados centros comerciales existen stands identificados con
los logos de la parte reclamada, en los que trabaja personal debidamente
identificado mediante vestimenta corporativa y exhibiendo acreditación como
empresa colaboradora de la parte reclamada. En el presente caso, la solicitud de
contratación fue realizada a través de un stand ubicado en el centro comercial (…).
Aseguran que el proceso de contratación en esta modalidad es el siguiente:








Si un consumidor, presencialmente en alguno de dichos stands, muestra su
interés en los productos o servicios ofertados por la parte reclamada se
recaban sus datos personales a fin de introducirlos en los sistemas y se
verifica su identidad mediante la exhibición física de su DNI (o documento
acreditativo equivalente). Asimismo, se solicitan al potencial cliente todos
los datos necesarios para formalizar la contratación, incluidos los datos de
facturación y medios de pago (número de cuenta bancaria), a efectos de
domiciliación del pago de los productos o servicios a contratar.
Una vez recabada toda esta información, necesaria para la contratación, y
volcada en la herramienta de registro de ventas, la parte reclamada remite
dos SMS al número de teléfono móvil aportado por el potencial cliente. En
primer lugar, se remite un SMS para perfeccionar la contratación (en el que
se incluye un link con una URL, desde la que el cliente puede visualizar
todas las condiciones contractuales aplicables a su contratación) y se le
solicita que confirme la contratación, mediante el envío de un SMS de
respuesta. Posteriormente, se remite un segundo SMS, al mismo teléfono,
a fin de solicitarle la aportación de copia de la documentación acreditativa
de su identidad.
Un tercero de confianza certifica el envío y recepción de todos esos SMS.
Finalmente, una empresa externa colaboradora de la parte reclamada
realiza una llamada de verificación al teléfono de contacto del potencial
cliente, mientras continúa físicamente en el stand y se confirma con éste su
voluntad de contratar y las condiciones aplicables.
Finalizado este proceso de contratación, toda la información queda
registrada en los sistemas internos de la parte reclamada para ser
procesada, con el objetivo de activar la contratación efectuada, ya sea
solicitando el cambio de comercializadora a la distribuidora o, directamente,
con la activación del servicio contratado.

En relación con a la existencia de informes técnicos o recomendaciones elaborados
por el delegado de protección de datos o por el responsable de seguridad para evitar
la suplantación de identidad en el proceso de contratación presencial de suministros
los representantes de la entidad informan que la incidencia reportada por el
reclamante se relaciona con la gestión de la contratación de suministros de energía,
por clientes consumidores finales en la modalidad de contratación presencial, así
como en la gestión de la facturación por el suministro de energía y gas.
Dicho tratamiento abarca la recogida y tratamiento de los datos identificativos y de
contacto, así como datos relativos a medios de pago e información del punto de
suministro, todos ellos necesarios para poder prestar los servicios contratados y
gestionar el ciclo de facturación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

La incidencia que figura en la reclamación tiene su origen en una contratación
efectuada, a nombre de la parte reclamante presencialmente, en un stand atendido
por un colaborador de la parte reclamada, ubicado en centro comercial (…).
La parte reclamada considera que las medidas actualmente vigentes en la
modalidad de contratación presencial en stands en ferias o centros comerciales,
conforme se ha descrito anteriormente, son objetivamente adecuadas para evitar
actuaciones de suplantación de identidad. En particular, la exhibición del DNI o
documento acreditativo del potencial cliente o solicitante de contratación permite
suponer la licitud de la operación y la veracidad y exactitud de los datos aportados,
que deben coincidir con los facilitados para la contratación. Asimismo, para evitar
inexactitudes o posibles errores en la contratación, toda la operación de
contratación es, posteriormente, verificada por teléfono por una empresa externa.
En relación con las acciones posteriores adoptadas la parte reclamada tuvo
conocimiento de estos hechos y de que la parte reclamante no reconocía la
contratación efectuada, con anterioridad a la recepción de la Reclamación remitida
por esta Agencia, la parte reclamada llevó a cabo todos los trámites necesarios
para verificar los hechos y solventar la incidencia puesta de manifiesto por la
Reclamante. A tal efecto, la parte reclamada realizó los trámites pertinentes para
desvincular la información personal de la parte reclamante de la contratación
efectuada en su nombre para el punto de suministro cuya contratación no
reconoce —***DIRECCIÓN.2 —, así como proceder a la reposición de los
suministros a su anterior comercializador y gestionar la baja del servicio accesorio
vinculado a los suministros contratados.
Asimismo, la parte reclamada procedió a la anulación de la facturación emitida
resultante del periodo de tiempo en el que el contrato de suministro estuvo activo
con esta entidad y vinculado a los datos de la Reclamante, verificando que ésta no
hubiese abonado cantidad alguna durante el periodo de vigencia de esta
contratación.
La parte reclamada manifiesta que no se podía conocer que se estuviera
realizando una contratación sin el consentimiento o conocimiento de la parte
reclamante, puesto que en dicha contratación se aportó la información personal de
la parte reclamante y se exhibió el DNI original de esta —registrando copia de este
documento de identificación—, como evidencia de la verificación de identidad
efectuada en el momento de la tramitación de la contratación. Por tanto, para
TOTALENERGIES CLIENTES la contratación tenía apariencia de veracidad y
licitud, al facilitarse los datos personales de la Reclamante y aportarse su DNI.
Asegura que la persona que efectuó el trámite de contratación se identificó como la
parte reclamante y facilitó copia de su documento nacional de identidad en el
momento de la suscripción del contrato.
Desde la entidad se considera que el DNI no es un documento al alcance de un
tercero ajeno a la reclamante y que se trata de un documento con presunción de
acreditación de la identidad de los ciudadanos españoles y “es el único documento
con suficiente valor por sí solo para la acreditación, a todos los efectos, de la
identidad y los datos personales de su titular(…) y se trata de un documento
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

personal e intransferible, por lo que corresponde a su titular la obligación de
mantenerlo en vigor y conservarlo y custodiarlo con la debida diligencia.
Además, con el fin de verificar la voluntad de contratación y formalizar la misma, la
parte reclamada remitió, por medios telemáticos, la oferta comercial y el contrato
de suministro de energía y servicios accesorios, el cual fue confirmado
electrónicamente respondiendo al mensaje de texto remitido por la parte
reclamada.
La parte reclamada aporta junto a su escrito, la evidencia de la contratación,
fechada el día 13/06/2023, certificada por (...)., en su condición de tercero de
confianza y copia impresa del DNI de la parte reclamante.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las
contradigan, con carácter subsidiario, por las normas generales sobre los
procedimientos administrativos."
II
Análisis del supuesto
El artículo 6 del RGPD, Licitud del tratamiento, establece en su apartado 1:

“1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física.
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al
tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”
En el presente caso, la cuestión fundamental radica en determinar si la parte
reclamada contaba con alguna de las bases que legitiman el tratamiento de los datos
de carácter personal d conformidad con el artículo 6.1 del RGPD o si adoptó las
medidas que la diligencia exige a fin de acreditar que la persona de quien recabó y
obtuvo los datos para llevar a cabo la contratación del correspondiente suministro era
su titular.
En relación con la contratación, la parte reclamante ha manifestado que tuvo
conocimiento de la suplantación de su identidad en la contratación con la parte
reclamada, al ser utilizados sus datos de filiación, no correspondiéndole el resto de los
datos personales que se contenían en el contrato, tales como la cuenta bancaria,
domicilio, teléfono y correo electrónico.
Por su parte, la parte reclamada ha informado llevar a cabo operaciones de
contratación presencial del suministro de energía electica y gas a través de sus
colaboradores informando a los posibles clientes y consumidores finales en esta
modalidad. Para ello, trata todos los datos necesarios para poder prestar los servicios
contratados y gestionar el ciclo de facturación, entre ellos los datos identificativos, de
contacto, los relativos a medios de pago, información del punto de suministro, etc.
Asegura que, para evitar inexactitudes o errores en la contratación, la contratación es
posteriormente objeto de verificación por teléfono por una empresa externa.
os hechos reclamados tienen su origen en la contratación efectuada a nombre
de la parte reclamante en un stand atendido por un colaborador de la parte reclamada,
es decir de manera presencial, en centro comercial (…).
En el transcurso de las actuaciones previas de investigación llevadas a cabo
por la Subdirección General de Inspección de Datos, la parte reclamada ha aportado
información donde constan los datos del denunciante vinculados a un contrato de
suministro eléctrico.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

La solicitud de la contratación se realizó de manera presencial en stand de la
entidad situado en centro comercial a través de colaboradores de la misma tal como
se describe en epígrafe Cuarto de los Hechos. Como se ha señalado, se realizó
aportando el DNI de la parte reclamante y remitiéndose confirmación de aceptación de
la contratación, al número de teléfono facilitado por la persona que efectúo la
contratación aportando el DNI de la parte reclamante. En definitiva, fue aportado como
documento acreditativo de la identidad de la contratante la copia del DNI de la parte
reclamante, que la parte reclamada ha aportado en respuesta al requerimiento de
información realizado por la AEPD.
La parte reclamada tras ser informada por la parte reclamante de la posibilidad
de haber sido víctima de una suplantación de su identidad procedió de inmediato a
clasificar la operación como fraudulenta, llevando a cabo todos los trámites necesarios
para verificar los hechos y solventar la incidencia, procediéndose asimismo a la
desvinculación de los datos personales de la reclamante de la dirección del punto de
suministro recogida en la contratación. Asimismo, se procedió a la anulación de la
facturación emitida correspondiente a los consumos realizados durante el tiempo en el
que el contrato a nombre de la parte reclamante estuvo activo.
A la luz de la documentación aportada, no se aprecian elementos que permitan
afirmar que se ha producido una infracción de la normativa de protección de datos por
la parte reclamada, pues la presencia del elemento subjetivo de la infracción es
esencial para exigir responsabilidad en el marco del derecho administrativo
sancionador.
Se hace necesario señalar que al Derecho Administrativo Sancionador, por su
especialidad, le son de aplicación, con alguna matización pero sin excepciones, los
principios inspiradores del orden penal, resultando clara la plena virtualidad del
principio de presunción de inocencia.
El Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26 de abril, en relación
con el derecho a la presunción de inocencia y del principio de culpabilidad establece:
No puede suscitar ninguna duda que la presunción de inocencia rige sin excepciones
en el ordenamiento sancionador y ha de ser respetada en la imposición de
cualesquiera sanciones, sean penales, sean administrativas en general o tributarias en
particular, pues el ejercicio del ius puniendi en sus diversas manifestaciones está
condicionado al juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que
puedan defenderse las propias posiciones. En tal sentido, el derecho a la presunción
de inocencia comporta: que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de
cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que la carga de la prueba
corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar su inocencia; y que
cualquier insuficiencia en el resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado
por el órgano sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.”
La Sentencia del Tribunal Constitucional de 20/02/1989 indica que “Nuestra
doctrina y jurisprudencia penal han venido sosteniendo que, aunque ambos puedan
considerarse como manifestaciones de un genérico favor rei, existe una diferencia
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

sustancial entre el derecho a la presunción de inocencia, que desenvuelve su eficacia
cuando existe una falta absoluta de pruebas o cuando las practicadas no reúnen las
garantías procesales y el principio jurisprudencial in dubio pro reo que pertenece al
momento de la valoración o apreciación probatoria, y que ha de juzgar cuando,
concurre aquella actividad probatoria indispensable, exista una duda racional sobre la
real concurrencia de los elementos objetivos y subjetivos que integran el tipo penal de
que se trate.”
En definitiva, aquellos principios impiden imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y acreditado una prueba de cargo acreditativa de los
hechos que motivan esta imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor, aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinante, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.
Por todo lo cual, se ha de concluir, que tras el análisis de los hechos
reclamados y de las actuaciones llevadas a cabo por esta Agencia, no se han
acreditado elementos de juicio suficientes que permitan atribuir a la parte reclamada la
vulneración de la normativa en materia de protección de datos, además de haber
procedido dicha entidad en su actuación, con una razonable diligencia a la hora de
acreditar la identidad de la parte reclamante
V
Conclusión
Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han
encontrado evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos.
Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones posteriores que esta Agencia
pudiera llevar a cabo, aplicando los poderes de investigación y correctivos que
ostenta.
Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento
de acuerdo con lo señalado, por la Presidencia de la Agencia Española de Protección
de Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TOTALENERGIES CLIENTES, S.A.
con NIF A95000295 y a la parte reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Olga Pérez Sanjuán
Subdirectora de General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía de la AEPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

