                                                           Gabinete Jurídico

0077/2023

La   consulta   plantea   si   es   conforme   al   Reglamento   (UE)   2016/679   del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo   de   27   de   abril   de   2016,   relativo   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD en lo sucesivo), a la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD en lo sucesivo) y a la Ley 2/2023
de 20 de febrero, reguladora de la protección de las personas que informen
sobre infracciones normativas y de lucha contra la corrupción, (Ley 2/2023 en
lo sucesivo), la utilización por parte de la consultante de aquellas informaciones
recibidas al amparo de dicha ley y que no entren dentro de su ámbito de
aplicación para cumplir otras finalidades como la eficiencia, transparencia y
buen gobierno.
En concreto, se plantea la viabilidad de llevar a cabo el tratamiento de aquella
información (que contenga datos personales) que se comunique a través del
Sistema Interno de Información y que no tenga relación con las conductas a
que se refiere el artículo 2 de la Ley 2/2023 con el fin de atender eficientemente
todas las comunicaciones recibidas a través de este Sistema.

I

La consulta planteada conlleva el tratamiento de datos de carácter personal por
lo que será de aplicación el RGPD y la LOPDGDD.
Para que un tratamiento resulte conforme al marco jurídico actual en materia de
protección  de  datos   debe   cumplir,   entre  otras  cuestiones,   los  principios  de
protección de datos previstos en el artículo 5 del RGPD a cuyo tenor:

1. Los datos personales serán:

a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el
interesado («licitud, lealtad y transparencia»);
b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no
serán tratados ulteriormente de manera incompatible con dichos
fines; de acuerdo con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento
ulterior de los datos personales con fines de archivo en interés
público,   fines   de   investigación   científica   e   histórica   o   fines

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

1www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

estadísticos no se considerará incompatible con los fines iniciales
(«limitación de la finalidad»);
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados («minimización de datos»);
d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas
las medidas razonables para que se supriman o rectifiquen sin
dilación los datos personales que sean inexactos con respecto a
los fines para los que se tratan («exactitud»);
e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los
interesados durante no más tiempo del necesario para los fines
del   tratamiento   de   los   datos   personales;   los   datos   personales
podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten  exclusivamente   con  fines  de  archivo  en  interés   público,
fines de investigación científica o histórica o fines estadísticos, de
conformidad con el artículo 89, apartado 1, sin perjuicio de la
aplicación de  las  medidas técnicas  y organizativas apropiadas
que   impone   el   presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los
derechos   y   libertades   del   interesado   («limitación   del   plazo   de
conservación»);
f)   tratados   de   tal   manera   que   se   garantice   una   seguridad
adecuada de los datos personales, incluida la protección contra el
tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción
o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de
lo dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad
proactiva»).

II

Teniendo en cuenta que la consultante propone un tratamiento consistente en
que la información que se reciba en el Sistema de Información previsto en la
citada Ley 2/2023 que contenga datos de carácter personal pueda utilizarse
para otras finalidades, lo primero que hay que hacer es abordar la regulación
de la citada ley 2/2023.
En   efecto,   conviene   destacar   lo   dispuesto   en   el   artículo   1   de   esta,   que
dispone::
Artículo 1. Finalidad de la ley.

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

2www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

1. La presente ley tiene por finalidad otorgar una protección adecuada
frente   a   las   represalias   que   puedan   sufrir   las   personas   físicas   que
informen sobre alguna de las acciones u omisiones a que se refiere el
artículo 2, a través de los procedimientos previstos en la misma.
2. También tiene como finalidad el fortalecimiento de la cultura de la
información, de las infraestructuras de integridad de las organizaciones y
el   fomento   de   la   cultura   de   la   información   o   comunicación   como
mecanismo para prevenir y detectar amenazas al interés público.

Es   decir,   la   finalidad   a   la   que   sirve   la   norma   es   clara   y   circunscrita   a   un
propósito fundamental, que es el de otorgar la protección adecuada frente a las
represalias que puedan sufrir las personas físicas que estén dentro del ámbito
subjetivo de aplicación (artículo 3) y que informen de conductas a las que se
refiere el ámbito objetivo de aplicación (artículo 2).
Respecto de la base jurídica que legitima el tratamiento en el Sistema Interno
de información, la propia ley en su artículo 30 bajo la denominación “licitud de
los tratamientos de datos personales” dispone en su apartado 2 lo siguiente:

2.   El   tratamiento   de   datos   personales,   en   los   supuestos   de
comunicación internos, se entenderá lícito en virtud de lo que disponen
los   artículos   6.1.c)   del   Reglamento   (UE)   2016/679   del   Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, 8 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, y 11 de la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de
mayo, cuando, de acuerdo a lo establecido en los artículos 10 y 13 de la
presente   ley,   sea   obligatorio   disponer   de   un   sistema   interno   de
información.
Si no fuese obligatorio, el tratamiento se presumirá amparado en  el
artículo 6.1.e) del citado reglamento.

Por lo tanto, la finalidad está descrita y la base jurídica para la consultante, al
resultar afectada por la norma, será el cumplimiento de una obligación legal
aplicable   al   responsable   del   tratamiento,   de   acuerdo   con   el   articulo   6.1   c)
RGPD y 8.1 de la LOPDGDD.
Teniendo   en   cuenta   lo   anterior,   la   consultante   plantea   en   su   consulta   la
posibilidad de que la información que se recabe por aplicación de la citada Ley
2/2023 y que tras su análisis se estime que dicha información no se refiere a
las acciones u omisiones que se prevén en el artículo 2, pueda ser tratada
(utilizada) para otras finalidades que interpreta que se extraen del artículo 112
de la Ley 40/2015 de 1 de octubre de Régimen Jurídico del Sector Público,
justificando   dicho   tratamiento   en   la   base   jurídica   del   cumplimiento   de   una
obligación legal y/o en la satisfacción de un eventual interés legítimo.

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

3www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

En concreto, el citado artículo 112 de la Ley 40/2015 indica lo siguiente:

La Administración General del Estado y las entidades integrantes del
sector público institucional, en cuanto titulares del capital social de las
sociedades   mercantiles   estatales,
la   eficiencia,
transparencia   y   buen   gobierno   en   la   gestión   de   dichas   sociedades
mercantiles, para lo cual promoverán las buenas prácticas y códigos de
conducta adecuados a la naturaleza de cada entidad.

  perseguirán  

La consultante al amparo -alega- de la búsqueda de eficiencia, transparencia y
buen gobierno propone trasladar aquellas informaciones que no entren dentro
del   ámbito   de   la   Ley   2/2023   y   que   le   hayan   sido   proporcionadas   al   área
correspondiente de la entidad para su correcta gestión y resolución.
Así pues, por lo tanto, de un lado tenemos la base jurídica y la finalidad que
prevé expresamente la Ley 2/2023, y por otro la base jurídica y las nuevas
finalidades que propone la consultante para la información facilitada conforme a
una finalidad diferente.
Planteados los términos de la consulta lo primero que conviene aclarar es que
a aquellas informaciones que se reciban en el Sistema Interno de Información
pero   que   en   las   cuales     las   personas   informantes   no   están   dentro   de   las
categorías a las que se refiere el artículo 3, o los hechos denunciados no se
refieren a conductas previstas en ámbito material de aplicación del artículo 2,
se   les   sigue   aplicando   la   citada   Ley,   pero   en   otra   medida   o   con   menor
intensidad -por ejemplo, no se aplicarían las medidas de apoyo o la protección
frente a represalias, pues puede no tener sentido.- 
Sea como fuere, no desaparecen las garantías y salvaguardas para tratar la
información y tampoco las obligaciones del responsable del tratamiento que se
encuentran en el articulado de la norma. 
En efecto, en la propia norma se encuentran preceptos de los que se deriva
que   la   finalidad   del   tratamiento   sigue   vigente   incluso   respecto   de   aquellas
informaciones que no pasen el “filtro” de los artículos 2 y 3 y, por tanto, dicha
información será tramitada conforme a las previsiones que precisamente la
norma haya establecido.
Así   por   ejemplo,   respecto   del   Sistema   interno   de   información,   entre   otras
circunstancias, la ley 2/2023 desarrolla el Sistema interno de información de
manera independiente de la información que se le proporcione. El artículo 5 de
la ley indica en su apartado b) que dicho sistema estará diseñado, establecido
y   gestionado   de   una   forma   segura,   de   modo   que   se   garantice   la
confidencialidad   de   la   identidad   del   informante   y   de   cualquier   tercero
mencionado en la comunicación, y de las actuaciones que se desarrollen en la

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

4www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

gestión y tramitación de la misma, así como la protección de datos, impidiendo
el acceso de personal no autorizado.  Quiere decir esto, que incluso aquellas
informaciones que se inadmitan se sitúan bajo el abrigo de estas salvaguardas,
pues   como   establece   la   Expoisción   de   Motivos   de   la   ley   2/2013:  La
configuración del Sistema interno de información debe reunir determinados
requisitos, entre otros, su uso asequible, las garantías de confidencialidad, las
prácticas correctas de seguimiento, investigación y protección del informante.
Asimismo en el apartado i) del art. 5 se establece la obligación de contar con
un procedimiento de gestión de las informaciones recibidas, donde por ejemplo,
resultará obligatoria una previsión sobre cómo actuar con las informaciones
que se inadmitan, o en el propio apartado j), que indica que dicho sistema ha
de establecer las garantías para la protección de los informantes en el ámbito
de la propia entidad u organismo, respetando, en todo caso, lo dispuesto en el
artículo 9, lo que nos lleva a considerar que incluso aquel informante que forme
parte de la plantilla de empleados e informe sobre una conducta que, tras el
análisis de admisibilidad se observe que la misma no está dentro del ámbito del
artículo 3, seguirá gozando de la garantía de confidencialidad y en su caso
anonimato.
Y no menos importante es la referencia que se hace a lo indicado en el artículo
9,   que   en   su   apartado   h)   hace   a   su   vez   una   remisión   al   respeto   a   las
disposiciones sobre protección de datos personales de acuerdo con el título VI.
Pues bien, del Título VI de la ley 2/2013, bajo la denominación “Protección de
datos personales”, conviene citar los siguientes preceptos:
Artículo 29. Régimen jurídico del tratamiento de datos personales.

Los tratamientos de datos personales que deriven de la aplicación de
esta ley se regirán por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, en la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales, (…)
No   se   recopilarán   datos   personales   cuya   pertinencia   no   resulte
manifiesta para tratar una información específica o, si se recopilan por
accidente, se eliminarán sin dilación indebida.

Por   su   parte,   el   artículo   32   de   la   misma   norma,   bajo   la   denominación
“Tratamiento   de   datos   personales   en   el   Sistema   interno   de   información”
circunscribe en su apartado 1 el acceso a los datos personales obrantes en
dicho sistema a aquellas personas incluidas en las letras a) a e).
 Es decir, ese numerus clausus es otra manifestación del principio de limitación
de finalidad traído a este ámbito, por cuanto los destinatarios que se incluyen

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

5www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

en el precepto ostentan unas competencias en el contexto de la propia ley, que
coadyuvan a cumplir la finalidad prevista en el ya citado artículo 1 y que no
desaparecen en aquellas informaciones que no pasen el filtro de los artículos 2
y   3,   precisamente   porque   las   mismas   -aunque   de   modo   temporal   como   a
continuación   se   analiza-   se   encuentran   incluidas   en   el   Sistema   Interno   de
información previsto en la ley.
Especial atención merece el inciso final del segundo párrafo del apartado 2 del
citado artículo 32, cuando se refiere a que (…)  se suprimirán todos aquellos
datos   personales   que   se   puedan   haber   comunicado   y   que   se   refieran   a
conductas que no estén incluidas en el ámbito de aplicación de la ley. (…), por
cuanto   establece   una   previsión   ad   hoc   sobre   qué   hacer   con   aquellas
informaciones que no entran dentro del ámbito de aplicación de la norma, que a
la sazón es lo que plantea la consultante. Esta indicación no hace otra cosa
que recordarnos, sensu contrario, la vigencia del principio de limitación de la
finalidad, por cuanto si respecto a determinados datos personales no es posible
llevar a cabo los tratamientos de datos previstos en la ley 2/2023 (precisamente
porque   escapan   del   ámbito   material   o   del   ámbiot   subjetivo),   habrá   que
proceder a su eliminación.
Pero   es   que,   además,   el   apartado   4   del   citado   artículo   32   establece   una
cláusula de cierre que también se impregna del cumplimiento del principio de
limitación de la finalidad, estableciendo una limitación temporal, al indicar lo
siguiente:

4. En todo caso, transcurridos tres  meses desde la recepción de la
comunicación sin que se hubiesen iniciado actuaciones de investigación,
deberá   procederse   a   su   supresión,   salvo   que   la   finalidad   de   la
conservación sea dejar evidencia del funcionamiento del sistema. Las
comunicaciones a las que no se haya dado curso solamente podrán
constar de forma anonimizada, sin que sea de aplicación la obligación
de bloqueo prevista en el artículo 32 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre.

Es   decir,   si   el   tratamiento   de   los   datos   que   se   derive   la   presentación   de
informaciones no va a servir al propósito previsto en la norma, deberá, con
carácter general procederse a su supresión.
Finalmente,   otro   precepto   a   tener   en   consideración   pues   también   tiene
incidencia sobre cómo obrar con las informaciones recibidas en el Sistema
interno de información es el previsto en el artículo 26 bajo la rúbrica Registro de
Informaciones y que en su apartado 2, nos indica que:

Los datos personales relativos a las informaciones recibidas y a las
investigaciones internas a que se refiere el apartado anterior solo se

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

6www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

conservarán durante el período que sea necesario y proporcionado a
efectos de cumplir con esta ley. En particular, se tendrá en cuenta lo
previsto en los apartados 3 y 4 del artículo 32. En ningún caso podrán
conservarse los datos por un período superior a diez años.

Como puede observarse se incluyen todas las informaciones recibidas, hayan
dado lugar a actuaciones o no. Es decir, también a las que hace referencia la
consultante.
Sobre los deberes de conservación de la información que se reciba en los
sistemas internos de información, a la luz de la interpretación de los artículos
32.3 y 4 de la citada ley, este Gabinete Jurídico se pronunció en el Informe
60/2023 estableciendo los siguientes criterios:

(…) tanto si no se han iniciado las actuaciones como si se han
llevado a cabo, una vez transcurridos los plazos indicados, los datos
personales deberán suprimirse del sistema, salvo que se conserven de
manera   anonimizada   a   los   efectos   de   acreditar   la   existencia   y
funcionamiento   del   sistema,   por   ejemplo,   ante   la   Autoridad
Independiente de Protección del Informante.

Y,   por   otro   lado,   el   libro-registro   que   contiene  tanto   las
informaciones recibidas como las actuaciones realizadas, y cuyo acceso
se encuentra más limitado, la propia norma indica que no es público, y
únicamente   se   podrá   acceder   a   petición   razonada   por   la   autoridad
judicial competente, siendo los plazos de conservación los estrictamente
necesarios para cumplir con la ley, y en todo caso de diez años como
máximo.

Dicho lo anterior, respecto de las conclusiones de la consultante,
cabe   indicar   que   esta   Agencia   comparte   la   primera   conclusión,   la
existencia de dos espacios (o repositorios en los términos utilizados por
la consultante) perfectamente diferenciados para tratar la información.

(…)
Ahora bien, debe recordarse en este punto a la consultante, como
responsable   del   tratamiento,   las   obligaciones   que   dimanan   de   tal
condición, y en especial las medidas de responsabilidad proactiva que
en  este  aspecto  cobran  especial  relevancia por  el  modo de tratar  y
almacenar la información, de acuerdo con lo indicado en los artículos 24
y 32 del RGPD.

Respecto de la tercera cuestión, es en definitiva cómo actuar en
el caso de que se haya llevado a cabo una investigación y ésta haya
concluido.  La  consultante   sostiene  que,  si   el   libro   registro  tuviera  el

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

7www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

formato de gestor documental, se podrían eliminar del Sistema Interno
de   Información   los   datos   personales   quedando   así   la   información
anonimizada al igual que sucede cuando se recibe una información y no
se inician actuaciones o no son admitidas a trámite.

Pues bien, como se ha indicado antes, si se han llevado a cabo
actuaciones   y   han   finalizado,   se   estaría   a   los   plazos   que   la   norma
establece para llevar a cabo estas, 3 o 6 meses según los casos, y
transcurridos   los   mismos,   se   suprimirían   del   sistema,   salvo   que
quedaran de forma anonimizada a los únicos efectos antes indicados.
(…)

En mérito de lo que antecede, cabe considerar que las informaciones recibidas
que no pasen el trámite de admisibilidad de acuerdo con los artículos 2 y 3 de
la Ley no están excluidas de la finalidad del tratamiento previsto en el artículo
1, por lo que la base jurídica para tratar los datos personales que en ellas se
encuentren siguen resultando de aplicación.
Por lo tanto, si la consultante pretende utilizar los datos a los que tiene acceso
a raíz de ser sujeto obligado por la Ley 2/2023 y, por tanto, al amparo del
artículo 6.1 c) RGPD y 8.1 LOPDGDD, debe acomodar este nuevo tratamiento
al principio de finalidad y encontrar otra base jurídica de legitimación.

III

Llegados a este  punto conviene traer a colación lo  indicado en el  Informe
89/2020 de esta AEPD, que aborda, entre otras cuestiones, el uso posterior de
datos personales derivado de un tratamiento que se realiza en cumplimiento de
una   obligación   legal   (publicación   en   boletines   oficiales),   y   recuerda   los
requisitos que han de darse para poder considerar lícito un tratamiento de
datos que constituya una injderencia al derecho fundamental a la protección de
datos personales:
(…)

Por   ello,   tal   y   como   se   ha   ido   adelantando,   cuando   se   trata   de   la
publicación   de   datos   personales   al   amparo   de   las   previsiones
contenidas en las letras c) o e) del RGPD, debe tenerse en cuenta la
jurisprudencia y la doctrina de esta Agencia respecto a los requisitos
para   legitimar   la   misma,   al   objeto   de   respetar   el   principio   de
proporcionalidad y establecer las garantías oportunas.
En este sentido, esta Agencia viene reiterando cómo, en los supuestos
del artículo 6.1., letras c) y e), el RGPD contiene previsiones específicas
al   respecto,   comenzando   con   las   previstas   en   su   propio   artículo   6,
apartados 2 y 3, cuya redacción es la siguiente:

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

8www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

2. Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones
más   específicas   a   fin   de   adaptar   la   aplicación   de   las   normas   del
presente Reglamento con respecto al tratamiento en cumplimiento del
apartado 1, letras c) y e), fijando de manera más precisa requisitos
específicos   de   tratamiento   y   otras   medidas   que   garanticen   un
tratamiento   lícito   y   equitativo,   con   inclusión   de   otras   situaciones
específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX.
3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e),
deberá ser establecida por:
a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable
del tratamiento.
La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha
base jurídica o, en lo relativo al tratamiento a que se refiere el
apartado 1, letra e), será necesaria para el cumplimiento de una
misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos   conferidos   al   responsable   del   tratamiento.   Dicha   base
jurídica   podrá   contener   disposiciones   específicas   para   adaptar   la
aplicación   de   normas   del   presente   Reglamento,   entre   otras:   las
condiciones generales que rigen la licitud del tratamiento por parte del
responsable; los tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados
afectados;   las   entidades   a   las   que   se   pueden   comunicar   datos
personales y los fines de tal comunicación; la limitación de la finalidad;
los plazos de conservación de los datos, así como las operaciones y los
procedimientos del tratamiento, incluidas las medidas para garantizar un
tratamiento   lícito   y   equitativo,   como   las   relativas   a   otras   situaciones
específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la
Unión o de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público
y será proporcional al fin legítimo perseguido.
Por otro lado, debe tenerse igualmente en cuenta que, en el caso de que
la   obligación  venga   impuesta   por   una  norma   de   derecho   interno,   la
misma deberá tener rango de ley, por exigirlo el artículo 53.1  de la
Constitución,   tal   y   como   expresamente   recoge   el   artículo   8.1   de   la
LOPDGDD, añadiendo que “podrá determinar las condiciones generales
del tratamiento y los tipos de datos objeto del mismo, así como las
cesiones   que   procedan   como   consecuencia   del   cumplimiento   de   la
obligación  legal. Dicha norma  podrá igualmente  imponer  condiciones
especiales   al   tratamiento,   tales   como   la   adopción   de   medidas
adicionales   de   seguridad   u   otras   establecidas   en   el   capítulo   IV   del
Reglamento   (UE)   2016/679”   y   deberá   tenerse   en   cuenta   la   doctrina
constitucional recogida, fundamentalmente, en las sentencias 292/2000
de 30 noviembre y 76/2019 de 22 de mayo, conforme a  la cual los
límites al derecho fundamental a la protección de datos personales

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

9www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

deben   establecerse   por   una   norma   con   rango   de   ley,   previa
ponderación por el legislador de los intereses en pugna atendiendo
al principio de proporcionalidad, definiendo todos y cada uno de
los   presupuestos   materiales   de   la   medida   limitadora   mediante
reglas precisas, que hagan previsible al interesado la imposición de
tal limitación y sus consecuencias, y estableciendo las garantías
adecuadas,   siendo   la   propia   ley   la   que   habrá   de   contener   las
garantías adecuadas frente a la recopilación de datos personales
que autoriza. El Tribunal Constitucional (TC) ha sido claro en cuanto a
que la previsión de las garantías adecuadas no puede deferirse a un
momento   posterior   a   la   regulación   legal   del   tratamiento   de   datos
personales de que se trate.  Las garantías adecuadas deben estar
incorporadas a la propia regulación legal del tratamiento, ya sea
directamente o por remisión expresa y perfectamente delimitada a
fuentes externas que posean el rango normativo adecuado. Solo
ese entendimiento es compatible con la doble exigencia que dimana del
artículo   53.1   CE   (…).   Es   evidente   que,   si   la   norma   incluyera   una
remisión   para   la   integración   de   la   ley   con   las   garantías   adecuadas
establecidas en normas de rango inferior a la ley, sería considerada
como una deslegalización que sacrifica la reserva de ley ex artículo 53.1
CE, y, por este solo motivo, debería ser declarada inconstitucional y
nula.   (…).   Se   trata,   en   definitiva,   de   “garantías   adecuadas   de   tipo
técnico,   organizativo   y   procedimental,   que   prevengan   los   riesgos   de
distinta probabilidad y gravedad y mitiguen sus efectos, pues solo así se
puede procurar el respeto del contenido esencial del propio derecho
fundamental”. Tampoco sirve por ello que para el establecimiento de
dichas  garantías   adecuadas  y   específicas  la  ley  se  remita   al   propio
RGPD o a la LOPDGDD.
Además,   dicha   ley   deberá   respetar   en   todo   caso   el   principio   de
proporcionalidad,   tal   y   como   recuerda   la   Sentencia   del   Tribunal
Constitucional 14/2003, de 28 de enero:
“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de este
Tribunal,   la   constitucionalidad   de   cualquier   medida   restrictiva   de
derechos fundamentales viene determinada por la estricta observancia
del principio de proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta
con   recordar   que,   para   comprobar   si   una   medida   restrictiva   de   un
derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario
constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes: si la
medida   es   susceptible   de   conseguir   el   objetivo   propuesto   (juicio   de
idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual
eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada,   por   derivarse   de  ella   más   beneficios  o  ventajas   para  el
interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto
(juicio de proporcionalidad en sentido estricto;  SSTC 66/1995, de 8 de

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

10www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

mayo  [ RTC 1995, 66]  , F. 5;  55/1996, de 28 de marzo  [ RTC 1996, 55]
, FF. 7, 8 y 9;  270/1996, de 16 de diciembre  [ RTC 1996, 270]  , F. 4.e;
37/1998, de 17 de febrero  [ RTC 1998, 37]  , F. 8;  186/2000, de 10 de
julio  [ RTC 2000, 186]  , F. 6).”
La misma doctrina sostiene el Tribunal de Justicia de la Unión Europea
(TJUE).   Así,   si   el   art.   8   de   la   Carta   Europea   de   los   Derechos
Fundamentales reconoce el derecho de toda persona a la protección de
los datos de carácter personal que le conciernan, el art. 52.1 reconoce
que ese derecho no es ilimitado y permite la limitación del ejercicio de
esos   derechos   y   libertades   reconocidos   por   la   Carta,   limitación   que
deberá ser establecida por la ley y respetar el contenido esencial de los
mismos.
Pues   bien,   la  STJUE   de   6   de   octubre   de   2020,   en   los   casos
acumulados C-511/18, C-512/18 y C-520/18, La Quadrature du Net y
otros, en su apartado 175, recuerda que: 
En cuanto a la justificación de dicha injerencia, cabe precisar que el
requisito, previsto en el artículo 52, apartado 1, de la Carta, de que
cualquier limitación del ejercicio de los derechos fundamentales deba
ser establecida por ley implica que la base legal que la permita debe
definir ella misma el alcance de la limitación del ejercicio del derecho de
que se trate (véase, en este sentido, la sentencia de 16 de julio de 2020,
Facebook Ireland y Schrems, C-311/18, EU:C:2020:559, apartado 175 y
jurisprudencia citada).
Igualmente,   el   apartado   65   de   la  Sentencia   (STJUE)   de  la   misma
fecha 6 de octubre de 2020 (C-623/17), Privacy International contra
Secretary of State for Foreign and Commonwealth Affairs y otros, con
cita, como la anterior, de la sentencia Schrems 2, dice: 
Cabe añadir que el requisito de que cualquier limitación del ejercicio de
los derechos fundamentales deba ser establecida por ley implica que la
base legal que permita la injerencia en dichos derechos debe definir ella
misma el alcance de la limitación del ejercicio del derecho de que se
trate (sentencia de 16 de julio de 2020, Facebook Ireland y Schrems,
C-311/18, EU:C:2020:559, apartado 175 y jurisprudencia citada).
En definitiva, el apartado 175 de la STJUE de 16 de julio de 2020, C-
311/2020, Schrems 2, dice:  Cabe añadir, sobre este último aspecto, que
el requisito de que cualquier limitación del ejercicio de los derechos
fundamentales deba ser establecida por ley implica que la base legal
que permita la injerencia en dichos derechos debe definir ella misma el
alcance   de   la   limitación   del   ejercicio   del   derecho   de   que   se   trate
[dictamen 1/15 (Acuerdo PNR UE-Canadá), de 26 de julio de 2017,
EU:C:2017:592, apartado 139 y jurisprudencia citada].

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

11www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

Es   pues,   la   misma   ley   que   establece   la   injerencia   en   el   derecho
fundamental la que ha de determinar las condiciones y garantías, esto
es,   el   alcance   y   la   limitación,   que   han   de   observarse   en   dichos
tratamientos. 
Y en dicha STJUE de 16 de julio de 2020, Schrems 2, se añade (y se
reitera posteriormente en las citadas sentencias de 6 de octubre de
2020):
176    Finalmente, para cumplir el requisito de proporcionalidad según el
cual   las   excepciones   a   la   protección   de   los   datos   personales   y   las
limitaciones de esa protección no deben exceder de lo estrictamente
necesario, la normativa controvertida que conlleve la injerencia debe
establecer reglas claras y precisas que regulen el alcance y la aplicación
de  la  medida  en cuestión  e impongan unas  exigencias mínimas, de
modo que las personas cuyos datos se hayan transferido dispongan de
garantías suficientes que permitan proteger de manera eficaz sus datos
de carácter personal contra los riesgos de abuso. En particular,  dicha
normativa deberá indicar en qué  circunstancias y  con  arreglo  a  qué
requisitos puede adoptarse una medida que contemple el tratamiento de
tales   datos,   garantizando   así   que   la   injerencia   se   limite   a   lo
estrictamente necesario. La necesidad de disponer de tales garantías
reviste especial importancia cuando los datos personales se someten a
un tratamiento automatizado 
La ya citada STJUE de 6 de octubre de 2020, en el caso C-623/17,
añade la mención de las categorías especiales de datos:
68 (…) Estas consideraciones son aplicables en particular cuando está
en juego la protección de esa categoría particular de datos personales
que son los datos sensibles [véanse, en este sentido, las sentencias de
8 de abril de 2014, Digital Rights Ireland y otros, C-293/12 y C-594/12,
EU:C:2014:238, apartados 54 y 55, y de 21 de diciembre de 2016, Tele2,
C-203/15   y   C-698/15,   EU:C:2016:970,   apartado   117;   dictamen   1/15
(Acuerdo PNR UE-Canadá), de 26 de julio de 2017, EU:C:2017:592,
apartado 141].
En consecuencia, los límites al derecho fundamental a la protección de
datos personales deben establecerse por una norma con rango de ley,
previa   ponderación   por   el   legislador   de   los   intereses   en   pugna
atendiendo al principio de proporcionalidad, definiendo todos y cada uno
de los presupuestos materiales de la medida limitadora mediante reglas
precisas,   que   hagan   previsible   al   interesado   la   imposición   de   tal
limitación   y   sus   consecuencias,   y   estableciendo   las   garantías
adecuadas. 
(…)

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

12www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

En  el   presente  caso,  del   análisis  del   precepto  legal  en  que   la  consultante
pretende basar el tratamiento de los datos que conozca a raíz de la Ley 2/2023,
(es decir del artículo 112 de la Ley 40/2015), se ha de considerar que no se
cumple los requisitos que se acaban de indicar para justificar la injerencia en el
derecho a la protección de datos que se produciría.
Siendo la principal razón porque ni se prevé directa o indirectamente en dicho
precepto la injerencia, y en consecuencia tampoco se justifica la obligación
legal o el interés público que justificarían un tratamiento de datos personales
diferente   al   previsto   por   la   propia   ley   2/2013,   y   obviamente   tampoco   se
establecen garantías o límites de ninguna clase en la norma para el tratamiento
concreto que se propone.
Por lo tanto, el cumplimiento una obligación legal ex articulo 6.1 c) RGPD, a la
luz del artículo 112 de la Ley 40/2015 de 1 de octubre, tal y como propone la
consultante, no serviría como base jurícia para poder considerar lícitos dichos
tratamientos.
Asimismo, la consultante identifica como  segunda opción  para  encontrar  la
legitimación en el nuevo tratamiento la prevista en el artículo 6.1 f) del RGPD,
es decir, cuando el tratamiento es necesario para la satisfacción del interés
legítimo del responsable o de un tercero. 
Frente   a   ello   que   hay   que   indicar   que,   corresponde   al   responsable   del
tratamiento   realizar   el   juicio   de   ponderación   o   prueba   de   sopesamiento
teniendo en cuenta la injerencia en los derechos e intereses de los titulares de
los datos. En el Dictamen 6/2014 Sobre el concepto de interés legítimo del
Grupo de Trabajo del Articulo 29 – actualmente Comité Europeo de Protección
de Datos- se muestran elementos o factores clave que el responsable ha de
tener   en   cuenta   a   la   hora   de   sopesar   sus   intereses   y   los   derechos   del
interesado, concretándolos en los siguientes:

a) evaluación del interés legítimo del responsable del tratamiento; 
b) impacto sobre los interesados; 
c) equilibrio provisional y 
d) garantías adicionales aplicadas por el responsable del tratamiento
para impedir cualquier impacto indebido sobre los interesados

Pues bien, sin perjuicio de que corresponde al responsable del tratamiento su
análisis y valoración al tratamiento concreto, conviene adelantar ya que en el
siguiente   apartado   del   presente   informe   se   analiza   la   compatibilidad   de   la
finalidad de un nuevo tratamiento como el que propone la consultante y cuyos
elementos utilizados y resultado final resultarían determinantes y a tener en
cuenta en un hipotético juicio de ponderación o prueba de sopesamiento. 

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

13www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

Por su parte, el Considerando 47 RGPD dispone que:

(…) El interés legítimo de un responsable del tratamiento, incluso el de
un responsable al que se puedan comunicar datos personales, o de un
tercero, puede constituir una base jurídica para el tratamiento, siempre
que   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades   del
interesado,   teniendo   en  cuenta   las   expectativas   razonables   de   los
interesados basadas en su relación con el responsable (…)

En  efecto,  procede   destacar  así   la  nota  de  previsibilidad  en  el  tratamiento
posterior, que resulta un elemento determinante tanto en la compatibilidad de
finalidad  como   en  la  prueba   de  sopesamiento.   En  este   sentido   la  reciente
Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea de fecha 7 de diciembre
de 2023, Asuntos acumulados C-26/22 y C-64/22, SCHUFA Holding, indica en
el apartado 80 que:

(…)  como resulta del considerando 47 del RGPD, los intereses y los
derechos fundamentales del interesado pueden, en particular, prevalecer
sobre los intereses del responsable del tratamiento cuando se proceda
al   tratamiento   de   datos   personales   en   circunstancias   en   las   que   el
interesado   no   espera   razonablemente   que   se   realice   tal   tratamiento
[sentencia de 4 de julio de 2023, Meta Platforms y otros (Condiciones
generales del servicio de una red social), C-252/21, EU:C:2023:537,
apartado 112 y jurisprudencia citada].

Como más adelante se explica, difícilmente un hipotético informante que acude
al   Sistema   interno   de   información,   revestido   por   la   ley   de   notas   de
confidencialidad   y   anonimato,   puede   esperar   razonablemente   que   la
información que aporta pueda usarse para otra finalidad como la que pretende
la consultante.

IV

Respecto de la nueva finalidad que se pretende, hay que partir del respeto al
principio de limitación de finalidad, según el cual (artículo 5.1 c) RGPD)   los
datos   personales   serán   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y
legítimos, y no serán tratados ulteriormente de manera incompatible con dichos
fines;   y   como   se   ha   explicado   antes  la   finalidad   del   tratamiento   de   datos
personales que se derive la presentación de informaciones -hayan sido o no
admitidas- está prevista en la propia ley, y en consecuencia, la aplicación de la
misma, en cuanto al procedimiento a seguir, los deberes de confidencialidad y
los plazos, modos y lugar de conservación, a cualquier información, tenga o no
que ver con el objeto de la ley, está fuera de toda duda (así se desprende de
los distintos preceptos que se han ido citando durante el presente informe).

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

14www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

Dicho lo anterior, el  Dictamen 3/2013  del Grupo de Trabajo del Articulo 29,
actualmente Comité Europeo de Protección de Datos, sobre la “Limitación de
la   Finalidad”   es   perfectamente   aplicable   en   la   actualidad,   y   resulta
especialmente   clarificador   dados   los   elementos   afectados   por   la   presente
consulta.
Así como punto de partida, sobre el principio de limitación de finalidad, nos
indica lo siguiente:

(…) el principio de limitación de la finalidad inhibe la «desviación de la
misión», que de otro modo podría dar lugar a la utilización de los datos
personales   disponibles   más   allá   de   los   fines   para   los   que   fueron
inicialmente recogidos.
(…) La prohibición de la «incompatibilidad» que figura en el artículo 6,
apartado 1,   letra   b),   no   excluye   completamente   nuevos   usos   de   los
datos, siempre que ello se lleve a cabo dentro de los parámetros de
compatibilidad.
(…) El principio de limitación de la finalidad está concebido para ofrecer
un enfoque equilibrado: un enfoque que tenga por objeto conciliar la
necesidad de previsibilidad y seguridad jurídica en relación con los fines
del tratamiento, por una parte, y la necesidad pragmática de una cierta
flexibilidad por otra.
(…)   La   limitación   debe,   por   ejemplo,   impedir   el   uso   de   los   datos
personales de las personas de una manera (o para otros fines) que
puedan encontrar inesperada, inadecuada o inaceptable por lo demás.
Al mismo tiempo, el concepto de uso compatible también ofrece cierto
grado de flexibilidad para los responsables del tratamiento de datos.
(…) El hecho de que el tratamiento ulterior tenga una finalidad distinta
no   significa   necesariamente   que   sea   automáticamente   incompatible:
esto debe evaluarse caso por caso, como se demostrará a continuación.
(…) 

En el  presente  caso, al pretender la consultante una finalidad distinta a  la
establecida por la norma es preciso tener en cuenta aquellos parámetros que el
propio Dictamen 3/2013 propone al responsable del tratamiento a la hora de
evaluar la nueva finalidad.
(…) El tratamiento ulterior con un fin diferente no significa necesariamente que
sea   incompatible:   la   compatibilidad   debe   evaluarse   caso   por   caso.   Una
evaluación de compatibilidad sustancial requiere una evaluación de todas las
circunstancias   pertinentes.   Deben   tenerse   en   cuenta,   en   particular,   los
siguientes factores clave:

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

15www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

-(i) la relación entre los fines para los que se recogieron los datos personales
y los fines de su tratamiento ulterior;
-(ii)   el   contexto   en   el   que   se   recogieron   los   datos   personales   y   las
expectativas razonables de los interesados en cuanto a su uso ulterior;
-(iii)   la   naturaleza   de   los   datos   personales   y   el   impacto   del   tratamiento
ulterior en los interesados;
-(iv)   las   garantías   adoptadas   por   el   responsable   del   tratamiento   para
garantizar   un   tratamiento   equitativo   y   prevenir   cualquier   repercusión
indebida en los interesados.

(…)
Teniendo en cuenta dichos parámetros procede abordarlos para proponer una
respuesta en derecho.
En   primer   lugar,   en   cuanto   a  la   relación   entre   los   fines   para   los   que   se
recogieron los datos personales y los fines de su tratamiento ulterior; podemos
considerar que no hay relación de suficiente entidad para valorar positivamente
dicha   compatibilidad.   Téngase   en   cuenta   que   la   intención   del   hipotético
informante sería poner de manifiesto conductas sobre corrupción y obtener la
protección   de   la   norma.   Ahora,   tras   el   análisis   de   admisibilidad   y   su
desestimación se da traslado a otro departamento o área de la entidad para
otras cuestiones, que si bien pueden ser indirectamente beneficiosas para la
entidad, -como la eficiencia o el buen gobierno- están alejadas del fin último de
la norma que es la lucha contra la corrupción. Como vemos son fines alejados,
y para su cumplimiento se estaría produciendo una injerencia en el derecho a
la protección de datos del interesado, que no cabe entender que puede ser
positivo para el interesado. Bien al contrario, la mera posibilidad de que se
conozca que una persona ha denunciado una actuación, aunque esta luego
resulte  no  integrar  los  supuestos  de  aplicación  de la  ley  2/2023,  resultaría
-basta con que “pueda resultar”- en un desvalor o posibilidad de represión, en
un sentido amplio, frente a dicha persona que haría incompatible la finalidad
propuesta en la consulta. 
En este orden de cosas, nos dice el citado Dictamen que: 

(…) En cualquier caso, cuanto mayor sea la distancia entre los fines de
la recogida y los fines de tratamiento ulterior, más problemática será la
evaluación de la compatibilidad.

En segundo lugar, en cuanto al contexto en el que se han recogido los datos y
las   expectativas   razonables   de   los   interesados   en   cuanto   a   su   utilización
ulterior,   aquí   las   notas   de   previsibilidad   en   el   tratamiento   cobran   especial

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

16www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

importancia.   Difícilmente   puede   representarse   al   hipotético   informante   un
tratamiento posterior de ese tipo. Se ha de suponer que se acude al Canal del
Informante con la confianza en las garantías y salvaguardas que la norma
otorga, y para un propósito concreto, por lo que resulta coherente considerar
que el tratamiento posterior que pretende la consultante no se espere y en
consecuencia sea sorpresivo. 
En este sentido nos indica el citado Dictamen lo siguiente:

En general, cuanto más inesperada o sorprendente que siga siendo de uso,
más probable será que se considere incompatible.

Asimismo,   también   ofrece   las   siguientes   consideraciones   sobre   esta
previsibilidad   atendiendo   al   contexto   de   la   recogida   de   datos,   téngase   en
cuenta que estaríamos en el contexto de un canal interno para denunciar casos
de corrupción:

En todos estos casos, también es importante considerar si el estatuto del
responsable del tratamiento, la naturaleza de la relación o el servicio
prestado, o las obligaciones legales o contractuales aplicables (u otras
promesas hechas en el momento de la recogida) podrían dar lugar a
expectativas razonables de confidencialidad más estricta y a limitaciones
más   estrictas   de   utilización.  En   general,   cuanto   más   específico   y
restrictivo sea el contexto en que se recogen los datos, mayor será las
limitaciones que puedan existir para un tratamiento posterior. Una vez
más, es necesario tener en cuenta el contexto fáctico en lugar de basarse
simplemente en texto en letra pequeña.

En   tercer   lugar,   en   cuanto   a  la  naturaleza  de   los  datos  y   repercusión  del
tratamiento ulterior en los interesados;  no podemos obviar que el hipotético
informante   podría   aportar   datos   de   muy   diversa   índole   que,   a   su   juicio,
entrarían dentro del ámbito de aplicación de la ley, y que por tanto serían de
posibles incumplimientos del ordenamiento jurídico. Podrían ofrecerse datos de
los previstos en el artículo 10 del RGPD, o en los artículos 10 y 27 de la
LOPDGDD;   y   también   podrían   darse   categorías   especiales   de   datos   del
artículo 9.1 del RGPD.
En el Dictamen se hace referencia a estas posibilidades:

La naturaleza de los datos tratados desempeña un papel fundamental
en todas sus disposiciones. Por tanto, sería importante evaluar si el
tratamiento posterior implica datos sensibles, ya sea porque pertenecen
a las categorías especiales de datos contempladas en el artículo 8 de la
Directiva, o por otras razones, como en el caso de los datos biométricos,
la   información   genética,   los   datos   de   comunicación,   los   datos   de

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

17www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

localización y otros tipos de información personal que requieren una
protección especial. En general, cuanto más delicada sea la información,
más restringido sería el ámbito de aplicación para un uso compatible.   

Y finalmente, en cuanto a las salvaguardias aplicadas por el responsable del
tratamiento   para   garantizar   un   tratamiento   equitativo   y   prevenir   cualquier
repercusión indebida sobre los interesados,  debemos tener en cuenta que la
propia   norma   establece   unas   garantías   muy   estrictas   de   confidencialidad,
anonimato, acceso no autorizado, supresión y en su caso conservación. Todas
estas   podrían   verse   afectadas   según   como   se   procediera   con   el   nuevo
tratamiento. De hecho, dado que se está presuponiendo que no entran dentro
de los ámbitos de aplicación de la ley 2/2023 se estarían soslayando todas las
garantías que esta establece.
En este sentido el Dictamen propone que:

En   algunos   casos,   solicitar   una   autorización   específica   para   el   nuevo
tratamiento puede, en particular, contribuir a compensar el cambio de fin. Es
decir, un nuevo fundamento jurídico con arreglo al artículo 7, letra a), puede
contribuir,   en   algunas   situaciones,   a   compensar   la   incompatibilidad.   No
obstante, es importante reiterar que los requisitos de compatibilidad con
arreglo al artículo 6, apartado 1, letra b), y la exigencia de una base jurídica
adecuada con arreglo al artículo 7 son acumulativos. Es decir, un nuevo
fundamento   jurídico   por   sí   solo   no   puede   legitimar   un   nuevo   uso
incompatible.
Además,   la   aplicación   de   medidas   técnicas   y   organizativas   adicionales
puede   ser   especialmente   importante.   La   identificación   de   las   medidas
pertinentes se facilita si se tienen en cuenta determinados objetivos básicos
de protección de datos y seguridad de los datos. Los objetivos clásicos de
seguridad   de   los   datos   son   la   disponibilidad,   la   integridad   y   la
confidencialidad. Para satisfacer efectivamente los requisitos de protección
de datos, los objetivos de transparencia, aislamiento también debe tenerse
en cuenta la posibilidad de intervención.
Cuando se trata de determinar medidas técnicas y organizativas que puedan
considerarse   garantías   adecuadas   para   compensar   el   cambio   de   fin,   la
atención   se   centra   a   menudo   en   el   concepto   de   aislamiento.   Entre   las
medidas pertinentes cabe citar, entre otras, la anonimización total o parcial,
la seudonimización o la agregación de los datos, las tecnologías de mejora
de la privacidad, así como otras medidas para garantizar que los datos no
puedan utilizarse para tomar decisiones u otras acciones con respecto a
particulares («separación funcional»).

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

18www.aepd.es

                                                           Gabinete Jurídico

Teniendo en cuenta lo anterior, y sin perjuicio de que la determinación de la
base jurídica para el tratamiento, así como el cumplimento de los restantes
principios   -incluido   el   de   limitación   de   la   finalidad-   corresponde   en   último
término   al   responsable   del   tratamiento   al   amparo   del   principio   de
responsabilidad proactiva, del análisis que se ha realizado se concluye que el
nuevo   tratamiento   de   datos   propuesto   no   encontraría   base   jurídica
suficiente y tendría una finalidad incompatible con la inicial.

c. Jorge Juan 6
28001 Madrid

19www.aepd.es

