1/15

 Procedimiento Nº: PS/00215/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a los
siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 31/01/2020 interpuso reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos que se dirigen contra AYUNTAMIENTO
DE SANTA POLA  con NIF  P0312100A  (en adelante, el reclamado). Los motivos en que
basa la reclamación son que ha ejercitado el derecho de supresión de sus datos, sin que se
le haya contestado y que se recogieron sus datos con motivo de la imposición de una
sanción administrativa, haciendo fotografía de su DNI a través de un teléfono móvil por parte
de un Agente de Policía Local.

Aporta:

a) Copia de escrito  que remitió el 8/12/2019, al Delegado de protección de datos en el que
relata   que   el   5/09/2019,   se   le   impuso   una   multa   por   incumplimiento   de   ordenanza   de
convivencia ciudadana en el espacio publico, y que durante la identificación, “al menos uno
de los agentes realiza con su teléfono móvil personal fotografías a mi DNI”, y que advirtió a
los   agentes   que   ello   excede   el   deber   de   identificación   y   que   borraran   las   fotografías.
Manifiesta que en días posteriores recibió en su domicilio “nuevos boletines de denuncia”  y
que   “sospecho   se   realizaron   a   posteriori   basándose   presuntamente   en   las   fotografías
almacenadas”, ya que “no se encontraba en la localidad el 7/09, día que figura como en que
se produce la nueva sanción”, y así figura en las alegaciones que el presentó. En el escrito,
además de referirse a las medidas de seguridad de la recogida y almacenamiento de los
datos, solicita “se libre oficio a los agentes” e “informen sobre los datos personales sobre mi
persona obtenidos mediante identificación el pasado 5/09/2019, así como la finalidad del
tratamiento   de   datos   personales,   su   correcta   gestión   y   tramitación   en   el   ámbito   de   la
competencias municipales y clarificar si estos se encuentran o no en sus teléfonos móviles”,
y expresamente se supriman los datos.

b) Copia de formulario de derecho de supresión de datos frente al reclamado, firmado el
8/12/2019. 

Copia   “acta denuncia”   ”administrativa”   de  la   Policía   Local   de   5/09/2019,     infracción   del
artículo 66.2.1 ordenanza municipal de convivencia ciudadana, constando anotado a mano
su numero de DNI, así como el resto de los datos.  En el apartado- casilla para marcar del
literal: “el denunciado no desea firmar, rechazando la notificación de la denuncia, se le
entrega copia a efectos de notificación”, no figura marcación alguna. Si pone que “se le
informa”  en  el  apartado  de firma  denunciado.  En  observaciones  figura:  “el denunciante
desobedece en todo momento las indicaciones de los agentes, se niega a abandonar la
zona e intenta acceder a zona de seguridad delimitada por los agentes tras una detención“.
En el hecho denunciado “desobedecer los mandatos de la autoridad o de sus agentes
dictada en directa aplicación de lo dispuesto en la ley 4/2015 de protección de la seguridad
ciudadana cuando no constituya infracción penal”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

En el literal informativo de Protección de Datos del impreso  consta: “según la Ley Orgánica
15/99 LOPD, se informa que sus datos personales han sido recabados de los boletines de
denuncia, figuran en los ficheros de este Organismo y no serán cedidos salvo en los casos
previstos en la ley. Los datos recabados se integrarán en nuestros ficheros  con la finalidad
de disponer de la información de los infractores y los hechos sancionados procedentes del
expediente sancionador incoado y gestionar el abono de la multa. Podrá ejercitarse sus
derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición mediante comunicación escrita
dirigida a…”

c) Copia   “acta denuncia”   ”administrativa”   de  la   Policía   Local   de   7/09/2019,   ordenanza
municipal de convivencia ciudadana, en la misma dirección que la del día 5, constando
anotado a mano su numero de DNI y los datos del reclamante,  en denuncia formulada por
otro agente distinto. En el apartado de firma del  denunciado figura “se le informa”. El literal
informativo es el mismo que el anterior acta.

SEGUNDO: Con fecha 4/03/2020 el reclamante presenta escrito en el que manifiesta que el
reclamado le ha respondido el 4/03/2020   indicando que “no disponen de delegado de
protección de datos”. Aporta copia del escrito del reclamado. 

TERCERO: Con fecha de 3/06/2020 (expediente E/02584/2020) debido a la suspensión de
los plazos del estado de alarma, se da traslado de la reclamación al Ayuntamiento, que no
respondió.

CUARTO: Con fecha de  31/08/2020, sin que se haya recibido escrito de respuesta del
reclamado,   se   acuerda  admitir   a   trámite  la   reclamación   presentada   por   el   reclamante,
notificándola a las dos partes.

QUINTO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la
realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de control en
el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de   Protección   de
Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I,
Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Se remite escrito al reclamado el 2/10/2020, solicitando explicación de:

-Motivos por lo que no se ha atendido el ejercicio de derechos realizado por el reclamante.

-Informar sobre el tratamiento de datos personales empleando los terminales móviles de los
agentes. Responsable y objeto del tratamiento, almacenamiento, seguridad de los datos.

La petición se reitera y queda notificada el 28/01/2021, sin ser atendida.

Nuevamente el 12/03/2021 se solicita:

- Informar de si ya ha sido designado Delegado de Protección de Datos del Ayuntamiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

- Informar de la contestación facilitada por ese Ayuntamiento al reclamante ante el ejercicio
de derecho de acceso a sus datos personales. 

- Informar sobre el tratamiento de datos personales empleando los dispositivos móviles de
los agentes, concretamente: 

a.   Especificar   si   los   dispositivos   móviles   son   corporativos   y   administrados   y

supervisados por el Ayuntamiento, o privados de los agentes. 

b. Indicar el responsable del tratamiento y objeto del tratamiento. 

c.   Procedimiento   de   traspaso   de   los   DNI   fotografiados   a   los   sistemas   del
Ayuntamiento:   correo   electrónico,   conexión   directa   del   dispositivo   a   un   ordenador,   app
específica instalada en el dispositivo, etc. 

d.   Indicar   las   medidas   implementadas   para   la   seguridad   de   los   datos   tratados:
supervisión por el ayuntamiento de DNI almacenados en los dispositivos móviles, seguridad
de los dispositivos, tiempo de almacenamiento, etc.

A las peticiones formuladas no se recibió respuesta alguna.

SEXTO: Con fecha 11/06/2021 la Directora de la AEPD acordó 

INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR al  AYUNTAMIENTO DE SANTA POLA,  con
NIF P0312100A, por las presuntas infracciones de los artículos:

-32 del RGPD, conforme determina el artículo 83.4.a)  del RGPD.

-15 del RGPD, conforme determina el artículo 83.5.b)  del RGPD.

-17 del RGPD, conforme determina el artículo 83.5.b) del RGPD, 

-37 del RGPD en relación con el 37.3 y .4 de la LOPDGDD, conforme determina el artículo
83.4.a ) del RGPD.

-13 del RGPD, conforme determina el artículo 83.5 b) del RGPD.

No se reciben alegaciones del reclamado.

HECHOS PROBADOS

1) El 5/09/2019, al reclamante se le impuso por agentes del reclamado una multa por
incumplimiento de ordenanza de convivencia ciudadana en el espacio publico, y durante la
identificación, según el reclamante, “al menos uno de los agentes realiza con su teléfono
móvil  personal   fotografías  a  SU  DNI”,   en   observaciones   del   boletín   de   denuncia   figura
también   que “el reclamante desobedece las indicaciones de los agentes, negándose a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

abandonar la zona e intentar acceder a zona de seguridad delimitada por los agentes tras
una detención”. 

2) El boletín de denuncia de 5/09/2019, contiene los datos del reclamante anotados por el
agente actuante, incluyendo sus datos personales y DNI. En otro boletín de otra denuncia de
7/09/2019 referida por el reclamante, también se contienen sus datos de la misma forma. 

3) Se subraya que en los boletines de denuncia se hace mención de la LOPD, se indica la
inexactitud del origen de los datos al señalar que “sus datos personales han sido recabados
de los boletines de denuncia”. El literal informativo de protección de datos no está adecuado
al RGPD, al no señalarse entre otros el plazo de conservación de datos, el derecho de
supresión o la base legitimadora, por señalar algunos.

4) El reclamante aportó copia de escrito dirigido  al reclamado el 8/12/2019 en el que
exponiendo   los   antecedentes,   solicita:   “informen   sobre   los   datos   personales   sobre   mi
persona obtenidos mediante identificación el pasado 5/09/2019, así como la finalidad del
tratamiento de datos personales” “expresamente se supriman los datos.”

No consta respuesta alguna a sus peticiones.

5) Con fecha 4/03/2020 el reclamante presenta escrito en el   que el reclamado le ha
respondido el 4/03/2020,  indicando que “no disponen de delegado de protección de datos”,
“su escrito se traslada directamente a la Policía Local”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este
procedimiento.

II

La toma de la fotografía del DNI por parte de un agente para la imposición de sanciones
administrativas supone por parte del reclamado una  infracción del artículo 32 del RGPD que
indica:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el
alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad
variables   para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   el   responsable   y   el
encargado   del   tratamiento   aplicarán   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para
garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia

permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma

rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación  y valoración regulares de la eficacia de las

medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuenta
los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia de la
destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos   personales   transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos
datos.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y tenga
acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo   instrucciones   del
responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de los
Estados miembros.”
El Considerando   74 del  RGPD indica:  “Debe quedar establecida  la responsabilidad  del
responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos personales realizado por él
mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas
oportunas   y   eficaces   y   ha   de   poder   demostrar   la   conformidad   de   las   actividades   de
tratamiento con el presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas
deben tener en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así
como el riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas.”  

El artículo 83 del   RGPD señala:”4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se
sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como
máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero   anterior,
optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a 39,

42 y 43;”
Referencia a su plazo de prescripción se establece  en el artículo 73 de la LOPDGDD:

“En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.4   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran  graves  y   prescribirán   a   los   dos   años   las   infracciones   que   supongan   una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) La falta de adopción  de aquellas  medidas técnicas  y organizativas  que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento, en los
términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.”

El reclamado no ha atendido las razones por las que Agentes que prestan servicio en su
organización, y los cuales deben conocer y estar instruidos en su relación con los datos
personales que utilizan, manejaron sus propios dispositivos y lo hicieron para recabar el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

DNI, cuando además aparece anotado en el propio boletín de denuncia, que supuestamente
se confecciona en presencia del identificado en ese instante.

Tales hechos constituyen infracción, al incumpliese en relación con los mismos el artículo 32
del RGPD referenciado. 

El reclamado deberá contemplar expresamente instrucciones sobre el uso de dispositivos
móviles o de cualquier otro tipo que permita grabar o recoger datos de ciudadanos por parte
de   los   agentes   o   dar   explicaciones   sobre   el   cumplimiento   de   estas   medidas.   En   el
requerimiento que se impone en esta parte dispositiva, ha de dar respuesta a las medidas
que en relación a esta cuestión haya adoptado.

III

La falta de atención del derecho de acceso y de supresión, se regula en los artículos 15 y 17
del RGPD, que indican:

“Artículo 15 Derecho de acceso del interesado

1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de si
se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho de acceso
a los datos personales y a la siguiente información:

a) los fines del tratamiento;

b) las categorías de datos personales de que se trate;

c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o serán co-
municados los datos personales, en particular destinatarios en terceros países u organi-
zaciones internacionales;

d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de no ser
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión de da-
tos personales o la limitación del tratamiento de datos personales relativos al interesado,
o a oponerse a dicho tratamiento;

f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

g) cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier informa-
ción disponible sobre su origen;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significativa
sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de dicho
tratamiento para el interesado.

2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización internacio-
nal, el interesado tendrá derecho a ser informado de las garantías adecuadas en virtud del
artículo 46 relativas a la transferencia.

3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales objeto de trata-
miento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el interesado un
canon razonable basado en los costes administrativos. Cuando el interesado presente la so-
licitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite que se facilite de otro modo, la
información se facilitará en un formato electrónico de uso común.

4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente a los
derechos y libertades de otros”.

Artículo 17 “Derecho de supresión”

“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del trata-
miento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará obligado a su-
primir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna de las circunstan-
cias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que fue-
ron recogidos o tratados de otro modo;

b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad con
el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se base en
otro fundamento jurídico;

c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no pre-
valezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al trata-
miento con arreglo al artículo 21, apartado 2;

d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;

e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal es-
tablecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al respon-
sable del tratamiento;

f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la so-
ciedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo dis-
puesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento, teniendo en
cuenta la tecnología disponible y el coste de su aplicación, adoptará medidas razonables, in-
cluidas medidas técnicas, con miras a informar a los responsables que estén tratando los
datos personales de la solicitud del interesado de supresión de cualquier enlace a esos da-
tos personales, o cualquier copia o réplica de los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;

b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos im-
puesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al respon-
sable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o
en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;

c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con el
artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;

d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o fi-
nes estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que el
derecho indicado en el apartado 1 pudiera hacer imposible u obstaculizar gravemente el
logro de los objetivos de dicho tratamiento, o

e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones”.

 El artículo 12.2 y .3 del RGPD indica: “2.El responsable del tratamiento facilitará al intere-
sado el ejercicio de sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22… “

“3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus actua-
ciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, sin dilación inde-
bida y, en cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud

La infracción figura referenciada en el RGPD, artículo 83:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de nego-
cio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

Su prescripción  figura referida en la LOPDGDD, artículo 72.1.k)  que determina:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se con-
sideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vul-
neración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio de los dere-
chos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

El reclamado no atendió el derecho del reclamante, ni ha dado razón alguna en el traslado
que antes del acuerdo de inicio se hizo, omitiendo cualquier respuesta.

Se acredita la comisión de la infracción, debiendo el reclamado proceder a dar respuesta a
su petición.

IV

Las Administraciones públicas actúan en este caso como responsables de tratamientos de
datos   de   carácter   personal,   por   lo   que   les   corresponde,   siguiendo   el   principio   de
responsabilidad proactiva, atender las obligaciones que el RGPD detalla, entre las que se
incluye, la obligación de nombrar a un delegado de protección de datos y comunicarlo a esta
AEPD
La obligación viene impuesta por el artículo 37 del RGPD, que indica:

“1. El responsable y el encargado del tratamiento designarán un delegado de protección

de datos siempre que:

a) el tratamiento lo lleve a cabo una autoridad u organismo público, excepto los tribunales

que actúen en ejercicio de su función judicial;”

El   articulo   37.3   y   4   del   RGPD   señala   sobre   la   designación   del   DPD   “Cuando   el
responsable o el encargado del tratamiento sea una autoridad u organismo público, se
podrá designar un único delegado de protección de datos para varias de estas autoridades u
organismos, teniendo en cuenta su estructura organizativa y tamaño.

4. En casos distintos de los contemplados en el apartado 1, el responsable o el encargado
del  tratamiento o las asociaciones y otros organismos que representen a categorías de
responsables o encargados podrán designar un delegado de protección de datos o deberán
designarlo si así lo exige el Derecho de la Unión o de los Estados miembros. El delegado de
protección de datos podrá actuar por cuenta de estas asociaciones y otros organismos que
representen a responsables o encargados.”
La LOPDGDD determina en su artículo 34.1 y 3:”Designación de un delegado de protección
de datos “

1. Los responsables y encargados del tratamiento deberán designar un delegado de protec-
ción de datos en los supuestos previstos en el artículo 37.1 del Reglamento (UE) 2016/679
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

y, en todo caso, cuando se trate de las siguientes entidades:

3. Los responsables y encargados del tratamiento comunicarán en el plazo de diez días a la
Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, a las autoridades autonómicas de
protección   de   datos,   las   designaciones,   nombramientos   y   ceses   de   los   delegados   de
protección   de   datos   tanto   en   los   supuestos   en   que   se   encuentren   obligadas   a   su
designación como en el caso en que sea voluntaria.

La   infracción   se   contempla   como   tal   en   el   artículo     83   del   RGPD   que   señala:”4.   Las
infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2,
con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total
anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a 39,

42 y 43;”

En cuanto a la prescripción, el artículo 73 de la LOPDGDD señala:” En función de lo que
establece   el  artículo   83.4   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se   consideran  graves  y
prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulneración sustancial de los
artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

v) El incumplimiento de la obligación de designar un delegado de protección de datos
cuando sea exigible su nombramiento de acuerdo con el artículo 37 del Reglamento (UE)
2016/679 y el artículo 34 de esta ley orgánica.”

El reclamado deberá informar sobre la designación del DPD.

V

Por la inadecuación en la cláusula informativa que además de referirse a la LOPD 15/1999
no contiene los elementos que el RGPD establece, la reclamada ha podido vulnerar el
artículo 13 del RGPD que indica:

El artículo 13 del RGPD, relativo a la información que deberá facilitarse cuando los datos se
obtengan del interesado, establece que:

“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsable del
tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la información
indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica del
tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legítimos
del responsable o de un tercero; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer país u
organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de adecuación de la
Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo
49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los
medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del tratamiento
facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos personales, la siguiente
información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea posible,
los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los datos
personales   relativos   al  interesado,   y  su  rectificación   o  supresión,   o  la   limitación   de  su
tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9,
apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en   cualquier
momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento previo
a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un requisito
necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar los datos
personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significativa
sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de dicho
tratamiento para el interesado. 

3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos personales
para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al interesado, con
anterioridad   a   dicho   tratamiento   ulterior,   información   sobre   ese   otro   fin   y   cualquier
información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida en
que el interesado ya disponga de la información.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

Reglas que se completan con el artículo 11 de la LOPDGDD, que indica:

“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del tratamiento
podrá   dar   cumplimiento   al   deber   de   información   establecido   en   el   artículo   13   del
Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la que se refiere el
apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro medio que permita acceder
de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al

menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.

b) La finalidad del tratamiento.

c)   La   posibilidad   de   ejercer   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del

Reglamento (UE) 2016/679.

Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de perfiles, la
información básica comprenderá asimismo esta circunstancia. En este caso, el afectado
deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de decisiones individuales
automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le afecten significativamente de
modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo con lo previsto en el artículo 22 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

Los hechos se encuadran en las infracciones determinadas en el  artículo 83.5.b) del RGPD,
y a efectos de prescripción, en la LOPDGDD, artículo  72.1, que los califica como muy grave
en la letra “h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo  dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”

Deberá el reclamado adecuar la información que proporciona en los boletines de denuncia.

VI

El   artículo   58.2   del   RGPD   indica:   ”Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los
siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando

las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado”.

En este sentido, se observa del reclamado una deficiente colaboración con la autoridad de
control tanto en la fase de traslado como en actuaciones previas y en el procedimiento, que
no ha esclarecido punto alguno pese a las reiteraciones en los escritos. Ello, a pesar de ser
advertido expresamente en actuaciones previas.  considerando que la autoridad de control
esta facultada por el articulo 58.1 del RGPD “a  ordenar al responsable y al encargado del
tratamiento y, en su caso, al representante del responsable o del encargado, que faciliten

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

cualquier información que requiera para el desempeño de sus funciones;”, pudiendo,  el
incumplimiento de esa obligación comportar la comisión de una infracción tipificada en el art.
83.5.e) del RGPD,  consistente en no facilitar acceso en incumplimiento  del artículo 58,
apartado 1, que se sancionará, de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.

Si bien las infracciones cometidas, no  implican sanción pecuniaria,  artículo 77.1 c) y 2  de
la LOPGDD:

1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los

que sean responsables o encargados:

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las  Comunidades

autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2 “Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la
autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a
las   mismas   con   apercibimiento.   La   resolución   establecerá   asimismo   las   medidas   que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se
hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al  órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición de
interesado, en su caso.”

Si  que se establece una eventual deriva de responsabilidad que el reclamado debería tener
en cuenta a efectos del cumplimiento de las medidas que en esta resolución se imponen,
citándose en el párrafo 3 del mismo artículo 77:

“Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de datos
propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias   cuando   existan   indicios
suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar serán las
establecidas  en la legislación  sobre régimen disciplinario  o sancionador  que  resulte  de
aplicación.

Asimismo,   cuando   las   infracciones   sean   imputables   a   autoridades   y   directivos,   y   se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que no
hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la sanción se
incluirá   una   amonestación   con   denominación   del   cargo   responsable   y   se   ordenará   la
publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que corresponda.”

Por otro lado, el artículo 77 se completa con:

4.Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan   en   relación   con   las   medidas   y   actuaciones   a   que   se   refieren   los   apartados
anteriores.

5.Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas al
amparo de este artículo.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

El reclamado deberá detallar respecto de cada infracción las medidas adoptadas. 
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

RESUELVE:

PRIMERO:   DIRIGIR  a  AYUNTAMIENTO   DE   SANTA   POLA,   con   NIF  P0312100A,   un
apercibimiento por las infracciones de los artículos:

-32 del RGPD, conforme determina el artículo 83.4.a)  del RGPD.

-15 del RGPD, conforme determina el artículo 83.5.b)  del RGPD.

-17 del RGPD, conforme determina el artículo 83.5.b) del RGPD, 

-37 del RGPD en relación con el 37.3 y .4 de la LOPDGDD, conforme determina el artículo
83.4.a ) del RGPD.

-13 del RGPD, conforme determina el artículo 83.5 b) del RGPD.

SEGUNDO: De acuerdo con el artículo  58.2 d) del RGPD, cada autoridad de control podrá
“ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado…”.

Se concede un plazo de 15 días para que informe de las medidas adoptadas respecto a
cada infracción, entre las que deberá contenerse la respuesta al reclamante al ejercicio de
sus derechos.
El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo 58
apartado dos, se sancionará de acuerdo con lo que establece el artículo 83.6 del RGPD,  y
de acuerdo con la LOPDGDD, artículo 72.2, su plazo de prescripción sería de tres años.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE SANTA POLA.

CUARTO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   DEFENSOR   DEL   PUEBLO,   de

QUINTO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1/10. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del
recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición
del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

