LpB BW: PM - Online-Kurs "Unser Staat, unsere Daten! Das Recht auf Informationsfreiheit und 
Transparenz" 
 
Pressemitteilung Nr. 9 – 2022 vom 16. Februar 2022 
 
 
Amtsgeheimnis ade: Ein neuer Online-Kurs für den Unterricht zeigt, wie Jugendliche ihr Recht auf 
Informationen nutzen können 
 

  

 

 
Unser Staat, unsere Daten! Das Recht auf Informationsfreiheit und Transparenz 
 
Informationsfreiheit stärkt unsere Demokratie und gilt bereits für Jugendliche – aus diesem Grund 
hat der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit zusammen mit der 
Landeszentrale für politische Bildung Baden-Württemberg (LpB) einen Online-Kurs für den 
schulischen Unterricht entwickelt. Der von Sascha Hamzeh als Studienprojekt des Studiengangs „E-
Learning und Medienbildung“ der Pädagogischen Hochschule Heidelberg gestaltete Kursraum stellt 
informativ und spielerisch an einem konkreten Beispiel vor, warum bereits Jugendliche ihr Recht auf 
Informationen nutzen sollten. Es ist ein Grundrecht, das sich aus Artikel 5 GG ableitet: „Jeder hat das 
Recht, seine Meinung in Wort, Schrift und Bild frei zu äußern und zu verbreiten und sich aus 
allgemein zugänglichen Quellen ungehindert zu unterrichten.“  
 
Das Verhältnis von Bürgerinnen und Bürgern zum Staat ist für die Landeszentrale für politische 
Bildung ein elementares Tätigkeitsfeld. LpB-Direktor Lothar Frick: „Mit diesem Projekt unterstützen 
wir Schülerinnen und Schüler auf ihrem Bildungsweg und zeigen, was sie alles von ihrem Staat 
erwarten können und wie sie ihr Recht auf freien Zugang zu Informationen nutzen können.“ 
 
Der Landesbeauftragte Dr. Stefan Brink: „Das Amtsgeheimnis gibt es nicht mehr. Für den Bürgersinn 
von jungen Menschen ist es gut, wenn sie wissen, dass der Staat für sie da ist und ihnen Antworten 
auf ihre Fragen schuldet. Öffentliche Stellen müssen Informationen herausgeben oder begründen, 
warum ausnahmsweise eine Anfrage nicht beantwortet werden kann. Schülerinnen und Schüler 
können und sollen valides Wissen von öffentlichen Stellen nutzen.“  
 
Und darum geht es im Online-Kurs: Die Identifikationsfiguren Simon und Annika leiten durch die 
Geschichte und wollen herausfinden, warum das auf dem Schulweg liegende Feld bebaut wird und 
was das für den Umweltschutz bedeutet. Sie lernen ihr Recht auf amtliche Informationen kennen und 
setzen es erfolgreich ein. In vier Modulen werden die Inhalte des Informationsfreiheitsgesetzes 
methodisch vielfältig dargestellt und exemplarisch zur Anwendung gebracht. Es gibt Tipps, wie und 

wo man einen Antrag an eine öffentliche Behörde stellen kann, die in Übungen erprobt werden 
können.  Auch das derzeit im Koalitionsvertrag in Aussicht gestellte Transparenzgesetz wird als eine 
Weiterentwicklung des Informationsfreiheitsgesetzes thematisiert. Mit Videos, Infos und Quizzen ist 
der Kurs abwechslungsreich gestaltet und bricht eine rechtlich komplexe Thematik auf ein 
verständliches Niveau herunter. Lehrkräfte können ihn sofort per Link einsetzen und eine 
Doppelstunde (empfohlen ab 9. Klasse) sowohl im Klassenzimmer als auch im Homeschooling 
gestalten. Ein Leitfaden und ein inhaltliches Informationsblatt geben Hilfestellung beim Einsatz im 
Schulunterricht.   
 
Hier geht es zum Kurs: https://www.elearning-
politik.net/moodle39/blocks/demologin/logindemo.php?course=Informationsfreiheit  
Weitere Informationen stehen unter https://www.elearning-politik.de/informationsfreiheit zur 
Verfügung.  
 
Kontakt:  
Sabine Keitel, Landeszentrale für politische Bildung Baden-Württemberg 
E-Mail: sabine.keitel@lpb.bwl.de, Tel. 0711/164099-32 
Cagdas Karakurt, Pressestelle des Landesbeauftragten für den Datenschutz und die 
Informationsfreiheit 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de, Tel. 0711/615541-23 
 
 

