  

 

 
 
 
PRESSEMITTEILUNG 
Berlin, 19.07.2022 
 
 
Berliner Datenschutzbeauftragte prüft Auftragsverarbeitungsverträge von 

Webhostern 

 

Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit (BlnBDI) kontrolliert die 

datenschutzrechtlichen Musterverträge, sogenannte Auftragsverarbeitungsverträge, zwischen 

Webhostern aus Berlin und deren Kund:innen. Auch die Datenschutzaufsichtsbehörden aus 

Niedersachsen, Rheinland-Pfalz, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Bayern (LDA) beteiligen sich an 
dieser koordinierten Prüfung. 
 

Viele Organisationen betreiben ihre Internetseite oder ihren Online-Shop über einen externen 

Dienstleister (Webhoster). Dabei werden personenbezogene Daten von Besucher:innen der Seite 

verarbeitet. Im Regelfall findet diese Verarbeitung im Auftrag des Verantwortlichen, also des 

Seitenbetreibers, statt. Das heißt, der Webhoster ist datenschutzrechtlich ein Auftragsverarbeiter. Um 

einen konkreten Rahmen für diese weisungsgebundene Tätigkeit festzulegen, müssen die 

Betreiber:innen der Internetseite und der Webhoster einen spezifischen Vertrag schließen, den 

sogenannten Auftragsverarbeitungsvertrag (AVV). Die Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) 

beschreibt im Detail, welche Rechte, Pflichten und Maßnahmen im AVV geregelt werden müssen. 

 

Regelmäßig erreichen die Datenschutz-Aufsichtsbehörden Anfragen von Verantwortlichen, die 

feststellen, dass der vom Webhoster angebotene AVV nicht den Anforderungen der DS-GVO 

entspricht. Die Prüfung der Aufsichtsbehörden bestätigt diesen Eindruck immer wieder. So sehen 

beispielsweise viele AVV keine ausreichenden Nachweise des Webhosters darüber vor, dass dieser 

die vereinbarten Datenschutzmaßnahmen umsetzt. Dies kann zu einem großen Problem für die 

Seitenbetreiber:innen werden, da sie als Verantwortliche gegenüber den Aufsichtsbehörden und den 

betroffenen Personen nachweisen können müssen, dass sie die Vorgaben des Datenschutzes 

einhalten. 

 

 
 
Berliner Beauftragte für Datenschutz  
und Informationsfreiheit (BlnBDI) 

Friedrichstr. 219, 10969 Berlin  
Besuchereingang: Puttkamerstr. 16–18 

 

 
 
Telefon: (030) 13889-900 
Telefax: (030) 215 50 50 

Verantwortlich: Simon Rebiger 
Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

 
 
E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
Internet: www.datenschutz-berlin.de 
 

 

 

 

Um Webhoster und Verantwortliche beim Abschluss von rechtskonformen AVV zu unterstützen, prüft 

die Berliner Datenschutzbeauftragte die Musterverträge von ausgewählten großen Webhostern aus 

Berlin. Die Datenschutzbehörden führen die Prüfung auf der Grundlage einer hierfür entwickelten 

Checkliste für AVV durch. Die Checkliste wird außerdem den Webhostern zur Verfügung gestellt und 

ist unter datenschutz-berlin.de/checkliste-avv abrufbar. 

 

Volker Brozio, kommissarischer Dienststellenleiter der BlnBDI: „Mit unserer heute beginnenden 

Prüfung von AV-Verträgen reagieren wir auf viele Anfragen von Berliner Unternehmen und anderen 

Organisationen. Immer wieder berichten sie uns von mangelhaften Standardverträgen, die die 

Webhoster nicht gewillt sind zu ändern. Erstmals gibt es mit der Checkliste einen Standard für die 

AVV-Prüfung, der auch in anderen Bereichen angewendet werden kann. Wir ermuntern alle IT-

Dienstleister, ihre Standardverträge selbstständig zu prüfen und an das Gesetz anzupassen. 

Schließlich können hohe Bußgelder nicht nur gegen Verantwortliche verhängt werden, die IT-

Dienstleister ohne ordnungsgemäßen AV-Vertrag einsetzen, sondern auch gegen die IT-Dienstleister 

selbst.“ 

 

 

2 

