Hinweise zur Nutzung der Checkliste Prüfung AVV
Version 1.0, 30. Juni 2022

Allgemeine Hinweise
Normen ohne Angabe des Gesetzes sind solche der Datenschutz-Grundverordnung 
(DSGVO).
Die Checkliste ist nach bestem Wissen und Gewissen erstellt, erhebt aber keinen 
Anspruch auf Vollständigkeit und Richtigkeit. Sie gibt die abgestimmte Rechtsauffassung 
der an der gemeinsamen Prüfung teilnehmenden Aufsichtsbehörden zum Zeitpunkt der 
Erstellung des Dokuments wieder. Diese Rechtsauffassung kann sich ändern, 
insbesondere durch Festlegungen des Europäischen Datenschutzausschusses oder 
Gerichtsentscheidungen.
Verweise sind mit → markiert, etwa auf eine andere Nummer der Checkliste.

Inhaltliche Hinweise
Prüfungsgegenstand ist der AVV. Verweist der AVV auf weitere Dokumente – etwa zur 
Präzisierung der Auftragsverarbeitung –, sind auch diese Prüfungsgegenstand. Hier kann 
sich das Problem ergeben, dass die gesetzliche Form des AVV durch das weitere 
Dokument nicht eingehalten wird. Jedenfalls wenn das weitere Dokument gesetzliche 
Pflicht-Inhalte des AVV enthält, führt ein Formmangel des weiteren Dokuments zum 
Formmangel des AVV in Gänze. Gleiches gilt, wenn ein pauschaler (ggf. ergänzender) 
Verweis auf nicht formgerechte Dokumente erfolgt, etwa auf AGB oder Haftungsklauseln 
des Hauptvertrags, weil durch den pauschalen/ergänzenden Verweis auch diese 
Bestandteil des AVV werden.

Ausfüllhinweise
Die Checkliste ist wie folgt gegliedert:

Nr.

Norm Stichwort

Fundstelle in AVV

Erfüllt

Nicht erfüllt

Unter „Norm“ ist die jeweilige Norm angegeben, deren Erfüllung zu prüfen ist. Als 
„Stichwort“ ist derjenige Aspekt der Norm angegeben, der konkret in dieser Zeile geprüft 
wird.
Zur besseren Nachvollziehbarkeit des Prüfungsergebnisses sollte die jeweilige Fundstelle 
im AVV in der Spalte „Fundstelle in AVV“ notiert werden. Bestehen einzelne Mängel an 
verschiedenen Stellen, empfiehlt es sich, bei den einzelnen Mängeln ebenfalls die 
Fundstelle im AVV zu benennen.
Unter „Erfüllt“ sind typische Fälle zum Ankreuzen vorgesehen bzw. Eintragungen 
vorzunehmen, wenn die gesetzlichen Anforderungen durch den AVV hinsichtlich des 
konkreten Aspekts der Prüfung erfüllt werden, unter „Nicht erfüllt“, wenn diese nicht erfüllt 

Hinweise zur Nutzung der Checkliste AVV

Version 1.0

Seite 1 von 3

sind. Es kann vorkommen, dass einige zulässige Regelungen im AVV enthalten sind 
(Spalte „Erfüllt“), aber auch einige nicht zulässige Regelungen (Spalte „Nicht erfüllt“). Ist 
auch nur ein Kreuz unter „Nicht erfüllt“ zu setzen, entspricht die gesamte Regelung nicht 
den gesetzlichen Anforderungen. Ausnahme: Wenn die Spalte „Erfüllt“ einen Ausnahmefall 
zum allgemeinen Fall in der Spalte „Nicht erfüllt“ enthält (etwa „Nicht erfüllt“: vorherige 
Anmeldung erforderlich; „Erfüllt“: vorherige Anmeldung erforderlich, außer dort genannte 
Bedingungen sind erfüllt). In einem solchen Ausnahmefall wird der allgemeine Fall in der 
Spalte „Nicht erfüllt“ durch den spezielleren Fall in Spalte „Erfüllt“ verdrängt und sollte nicht 
angekreuzt werden.
Die zum Ankreuzen vorgesehenen typischen Fälle werden in den meisten Fällen nicht 
wörtlich im AVV enthalten sein. Relevant ist der sinngemäße Regelungsgehalt; über die 
„Fundstelle in AVV“ lässt sich der Mangel im Detail anhand des Wortlauts nachvollziehen. 
Unter Umständen enthält der AVV auch nur eine ähnliche Regelung wie der typische Fall. 
Dann empfiehlt es sich, per Hand die erforderlichen Änderungen am vorgedruckten Text 
vorzunehmen anstatt einen eigenen Text in die Freitextfelder zu schreiben. So wird die 
Systematik der Mängel deutlicher und die Prüfung übersichtlicher, zudem wird knapper 
Platz gespart.

Verwendete besondere Abkürzungen
AG

Auftraggeber. Im vorliegenden Kontext der Verantwortliche i.S.v. 
Art. 4 Nr. 7 DSGVO.
Auftragnehmer. Im vorliegenden Kontext der Auftragsverarbeiter 
i.S.v. Art. 4 Nr. 8 DSGVO, also der Dienstleister/Provider.
Aufsichtsbehörde i.S.v. Art. 4 Nr. 21 DSGVO.
Auftragsverarbeitungsvertrag. Vertrag über die Verarbeitung 
personenbezogener Daten im Auftrag. Umfasst sowohl einen Vertrag 
als auch ein anderes Rechtsinstrument nach dem Unionsrecht oder 
dem Recht der Mitgliedstaaten, wie von Art. 28 Abs. 3 vorgesehen.
(aktuelle) Standard Contractual Clauses = Standardvertragsklauseln 
für Auftragsverarbeitungsverträge gemäß Durchführungsbeschluss 
(EU) 2021/915 der Kommission vom 4. Juni 2021 über 
Standardvertragsklauseln zwischen Verantwortlichen und 
Auftragsverarbeitern gemäß Artikel 28 Absatz 7 der Verordnung (EU) 
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates und 
Artikel 29 Absatz 7 der Verordnung (EU) 2018/1725 des 
Europäischen Parlaments und des Rates, C/2021/3701, ABl. L 199 
vom 7.6.2021, S. 18–30
Binding Corporate Rules = verbindliche interne 
Datenschutzvorschriften i.S.v. Art. 47 DSGVO.
Recht der Europäischen Union oder eines ihrer Mitgliedstaaten.

AN

ASB
AVV

AVV-SCC

BCR

EU-/MS-Recht

Hinweise zur Nutzung der Checkliste AVV

Version 1.0

Seite 2 von 3

Export-SCC-2021

MS
pbD
SCC
SCC-2001

SCC-2002

SCC-2010

TOM

UnterAN

VVT

(aktuelle) Standard Contractual Clauses = Standardvertragsklauseln 
für Datenexporte in Drittländer gemäß Durchführungsbeschluss (EU) 
2021/914 der Kommission vom 4. Juni 2021 über 
Standardvertragsklauseln für die Übermittlung personenbezogener 
Daten an Drittländer gemäß der Verordnung (EU) 2016/679 des 
Europäischen Parlaments und des Rates, C/2021/3972, ABl. L 199 
vom 7.6.2021, S. 31–61.
Mitgliedstaat (der Europäischen Union).
personenbezogene Daten gemäß Art. 4 Nr. 1 DSGVO.
Standard Contractual Clauses = Standardvertragsklauseln.
(alte) Standard Contractual Clauses = Standardvertragsklauseln für 
Datenexporte in Drittländer gemäß Entscheidung 2001/497/EG der 
Kommission vom 15. Juni 2001 hinsichtlich Standardvertragsklauseln 
für die Übermittlung personenbezogener Daten in Drittländer nach 
der Richtlinie 95/46/EG (Bekannt gegeben unter Aktenzeichen 
K(2001) 1539), ABl. L 181 vom 4.7.2001, S. 19–31.
(alte) Standard Contractual Clauses = Standardvertragsklauseln für 
Datenexporte an Auftragsverarbeiter in Drittländer gemäß 
Entscheidung 2002/16/EG der Kommission vom 27. Dezember 2001 
hinsichtlich Standardvertragsklauseln für die Übermittlung 
personenbezogener Daten an Auftragsverarbeiter in Drittländern 
nach der Richtlinie 95/46/EG (Bekannt gegeben unter Aktenzeichen 
K(2001) 4540), ABl. L 6 vom 10.1.2002, S. 52–62.
(alte) Standard Contractual Clauses = Standardvertragsklauseln für 
Datenexporte an Auftragsverarbeiter in Drittländer gemäß Beschluss 
2010/87/EU der Kommission vom 5. Februar 2010 über 
Standardvertragsklauseln für die Übermittlung personenbezogener 
Daten an Auftragsverarbeiter in Drittländern nach der Richtlinie 
95/46/EG des Europäischen Parlaments und des Rates (Bekannt 
gegeben unter Aktenzeichen K(2010) 593), ABl. L 39 vom 12.2.2010, 
S. 5–18.
technische und organisatorische Maßnahmen, beispielsweise 
Sicherheitsmaßnahmen nach Art. 32 DSGVO.
Unterauftragnehmer. Hier Unterauftragsverarbeiter bzw. weiterer 
Auftragsverarbeiter (→ AN).
Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten gemäß Art. 30 DSGVO.

Hinweise zur Nutzung der Checkliste AVV

Version 1.0

Seite 3 von 3

