24.04.2024
Plenara EDPB – aprilie 2024
 
În cadrul Plenarei Comitetului European pentru Protecția Datelor (EDPB) desfășurată în perioada 16-17 aprilie 2024, au fost adoptate, în principal, următoarele documente: Strategia EDPB pentru perioada 2024-2027;

 Avizul nr. 8/2024 privind modelele de consimțământ sau de plată puse în aplicare de marile platforme online.

Prin acest aviz EDPB reliefează că atunci când dezvoltă alternative, platformele online mari ar trebui să ia în considerare oferirea unei „alternative echivalente” care nu implică plata unei taxe și că, în ceea ce privește necesitatea ca respectivul consimțământ să fie liber, ar trebui luate în considerare următoarele criterii: condiționalitate, prejudiciu, dezechilibru de putere și granularitate. La emiterea acestui aviz s-a avut în vedere și Decizia Curtii de Justitie a Uniunii Europene in Cauza Bunderdeskartellamt vs Meta Platforms (C‑252/21).
Mai multe informații sunt disponibile la adresa: https://edpb.europa.eu/news
Direcția juridică și comunicare
ANSPDCP