 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif 
au projet de loi n°7543 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 
2018 sur la Police grand-ducale et au projet  de règlement grand-ducal 
portant : 1° fixation des conditions et modalités de l'épreuve spéciale de 
l'examen-concours  pour  l'admission  au  stage  pour  les  catégories  de 
traitement  A  et  B  et  le  groupe  de  traitement  C1  du  cadre  policier ;  2° 
fixation des conditions et modalités de recrutement pour le groupe de 
traitement  C2  du  cadre  policier ;  3°  portant  modification  du  règlement 
grand-ducal  modifié  du  30  septembre  2015  fixant  les  conditions  et 
modalités  d'inscription  et  d'organisation  des  examens-concours 
d'admission au stage dans les administrations et services de l'Etat 

Délibération n°17/2020 du 17/07/2020 

 

 
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 2016 
relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère 
personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement 
général sur la protection des données) (ci-après « le RGPD ») ainsi qu’à l’article 46, paragraphe 
1er,  lettre  (c)  de  la  directive  (UE)  n°  2016/680  du  27  avril  2016  relative  à  la  protection  des 
personnes physique à l’égard du traitement des données à caractère personnel par les autorités 
compétentes à des fins de prévention des infractions pénales, d’enquêtes et de poursuites en la 
matière ou d’exécution de sanctions pénales, et à la libre circulation de ces données, et abrogeant 
la  décision-cadre  2008/977/JAI  du  Conseil,  chaque  autorité  de  contrôle  a  pour  mission  de 
conseiller « conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le gouvernement et 
d'autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives 
à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard du traitement. »  
 
L’article  7  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 
protection des données et du régime général sur la protection des données prévoit précisément 
que la Commission nationale pour la protection des données (ci-après désignée « la Commission 
nationale » ou « la CNPD ») exerce les missions dont elle est investie en vertu de l’article 57 du 
RGPD,  tandis  que  l’article  8  point  3°  de  ladite  loi  du  1er  août  2018  se  base  sur  l’article  46, 
paragraphe 1er, lettre (c) de la directive (UE) n° 2016/680 précitée en prévoyant que la CNPD 
___________________________________________________________________________

_____ 

 

 

 
 

 
 

« conseille la Chambre des députés, le Gouvernement et d’autres institutions et organismes au 
sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des 
personnes physiques à l’égard du traitement des données personnelles ». 
 
Par courrier en date du 25 mars 2020, Monsieur le Ministre de la Sécurité intérieure a invité la 
Commission  nationale  à  se  prononcer  sur  le  projet  de  de  règlement  grand-ducal  portant  :  1° 
fixation des conditions et modalités de l'épreuve spéciale de l'examen-concours pour l'admission 
au stage pour les catégories de traitement A et B et le groupe de traitement C1 du cadre policier 
; 2° fixation des conditions et modalités de recrutement pour le groupe de traitement C2 du cadre 
policier ; 3° portant modification du règlement grand-ducal modifié du 30 septembre 2015 fixant 
les conditions et modalités d'inscription et d'organisation des examens-concours d'admission au 
stage  dans  les  administrations  et  services  de  l'Etat  (ci-après  le  « projet  de  règlement  grand-
ducal »). 
 
Ce  projet  de  règlement  grand-ducal  s’inscrit,  tout  comme  le  projet  de  loi  n°7543  portant 
modification de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale (ci-après le « projet de 
loi »),  dans  le  cadre  d’une  réforme  de  l’accès  aux  carrières  policières  et  de  la  formation  des 
fonctionnaires stagiaires du cadre policier. 
 
Si  le  projet  de règlement grand-ducal  a  notamment  pour  objet  de fixer  les  conditions  requises 
pour l’admission au stage pour les catégories de traitement A et B et le groupe de traitement C1 
du cadre policier, il y a lieu de constater que le projet de loi prévoit également qu’afin d’être admis 
au stage les candidats doivent « disposer des qualités morales nécessaires à l’exécution d’une 
des fonctions du cadre policier »1. Afin de déterminer si les candidats remplissent cette condition, 
une enquête de moralité est effectuée par la Police grand-ducale. 
 
Dans la mesure où le projet de règlement grand-ducal et le projet de loi traitent tous deux des 
conditions  d’admission  au  stage  pour  l’une  des  fonctions  du  cadre  policier,  la  Commission 
nationale s’autosaisie pour aviser le projet de loi ensemble avec le projet de règlement grand-
ducal. 
 
 
 
 
 
 

                                                           
1 Article 1 du projet de loi ayant pour objet de modifier l’article 58 de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale. 
___________________________________________________________________________

_____ 

 

 

 
 

 
 

I. 

Sur le projet de loi 
 

1.  Remarques liminaires 

 

La  Commission  nationale  se  félicite  que  l’article  58  de  la  loi  modifiée  du  18  juillet  2018  sur  la 
Police  grand-ducale,  d’un  point  de  vue  de  la  sécurité  juridique,  constitue  la  base  légale  de 
l’enquête  de  moralité  effectuée  par  la  Police  grand-ducale  dans  le  contexte  exposé  ci-avant, 
conformément à l’article 6 paragraphe (3) du RGPD2. 
 
En effet, il convient de rappeler que le traitement de données à caractère personnel collectées et 
traitées dans le cadre de  l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de 
l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement doit reposer sur une base légale 
conformément à l’article 6 paragraphe (3) du RGPD, lu ensemble avec son paragraphe (1) lettres 
c) et e) 3 qui dispose que : « Le fondement du traitement visé au paragraphe 1, points c) et e), est 
défini par :  

a.  le droit de l'Union; ou 
b.  le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement est soumis. 

Les  finalités  du  traitement  sont  définies  dans  cette  base  juridique  ou,  en  ce  qui 
concerne le traitement visé au paragraphe 1, point e), sont nécessaires à l'exécution 
d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est 
investi  le  responsable  du  traitement.  Cette  base  juridique  peut  contenir  des 
dispositions spécifiques pour adapter l'application des règles du présent règlement, 
entre  autres:  les  conditions  générales  régissant  la  licéité  du  traitement  par  le 
responsable  du  traitement;  les  types  de  données  qui  font  l'objet  du  traitement;  les 
personnes  concernées;  les  entités  auxquelles  les  données  à  caractère  personnel 
peuvent  être  communiquées  et  les  finalités  pour  lesquelles  elles  peuvent  l'être;  la 
limitation des finalités; les durées de conservation; et les opérations et procédures de 
traitement, y compris les mesures visant à garantir un traitement licite et loyal, telles 

                                                           
2 Il  y  a  lieu  de  préciser  que  la  Loi  du  1er  août  2018  relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  du  traitement  des 
données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale n’a pas vocation à s’appliquer dans le cas 
présent alors que les traitements mis en œuvre par la Police grand-ducale le sont à des fins de recrutements 
3 L’article 6, paragraphe (1), lettres c) et e) dispose que : « Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des 
conditions suivantes est remplie : (…) c) le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable du 
traitement  est  soumis;  (…)  e)  le traitement  est  nécessaire  à  l'exécution  d'une  mission  d'intérêt  public  ou  relevant  de  l'exercice  de 
l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement; (…) » 

___________________________________________________________________________

_____ 

 

 

 
 

 
 

que  celles  prévues  dans  d'autres  situations  particulières  de  traitement  comme  le 
prévoit le chapitre IX. »  
 

les  entités  auxquelles 

Cet  article  prévoit  une  contrainte  particulière  liée  à  la  licéité  d’un  traitement  de  données 
nécessaire au respect d’une obligation légale ou à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou 
relevant de l’exercice de l’autorité publique dont est investi le responsable du traitement. Dans 
ces  deux  cas  de  figure,  le  fondement  et  les  finalités  des  traitements  de  données  doivent 
spécifiquement  être  définis  soit  par  le  droit  de  l’Union  européenne,  soit  par  le  droit  de  l’Etat 
membre auquel le responsable du traitement est soumis. 
 
De plus, le considérant (45) du RGPD précise qu’il devrait « […] appartenir au droit de l’Union ou 
au droit d’un Etat membre de déterminer la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit pourrait 
préciser  les  conditions  générales  du  présent  règlement  régissant  la  licéité  du  traitement  des 
données à caractère personnel, établir les spécifications visant à déterminer le responsable du 
traitement, le type de données à caractère personnel faisant l’objet du traitement, les personnes 
concernées, 
les  données  à  caractère  personnel  peuvent  être 
communiquées, les limitations de la finalité, la durée de conservation et d’autres mesures visant 
à garantir un traitement licite et loyal. […] ».  
 
En  vertu  des  dispositions  précitées,  ces  bases  légales  devraient  établir  des  dispositions 
spécifiques  visant  à  déterminer,  entre  autres,  les  types  de  données  traitées,  les  personnes 
concernées,  les  entités  auxquelles  les  données  peuvent  être  communiquées  et  pour  quelles 
finalités,  les  durées  de  conservation  des  données  ou  encore  les  opérations  et  procédures  de 
traitement. Le considérant (41) du RGPD énonce encore que « Lorsque le présent règlement fait 
référence à une base juridique ou à une mesure législative, cela ne signifie pas nécessairement 
que  l'adoption  d'un  acte  législatif  par  un  parlement  est  exigée,  sans  préjudice  des  obligations 
prévues  en  vertu  de  l'ordre  constitutionnel  de  l'État  membre  concerné.  Cependant,  cette  base 
juridique ou cette mesure législative devrait être claire et précise et son application devrait être 
prévisible pour les justiciables, conformément à la jurisprudence de la Cour de justice de l'Union 
européenne et de la Cour européenne des droits de l'homme. ». Au niveau national une base 
juridique peut dès lors constituer un acte législatif ou réglementaire, ce qui est le cas en l’espèce 
du projet de loi et du projet de règlement grand-ducal sous examen. 
 
Ainsi,  la  Commission  nationale  se  doit  de  souligner  l’importance  fondamentale  du  principe  de 
licéité d’un traitement de données à caractère personnel qui doit être lu à la lumière de l’article 8 
paragraphe  (2)  de  la  Convention  européenne  des  droits  de  l’homme  concernant  le  droit  au 
respect de la vie privée, ainsi que de l’article 52 paragraphes (1) et (2) de la Charte des droits 
fondamentaux  de  l’Union  européenne.  En  substance,  ces  deux  articles,  ensemble  avec  la 
jurisprudence  constante  de  la  Cour  européenne  des  droits  de  l’Homme,  retiennent  qu’un 
___________________________________________________________________________

_____ 

 

 

 
 

 
 

traitement de données effectué par une autorité publique peut constituer une ingérence dans le 
droit au respect de la vie privée ou limiter l’exercice du droit à la protection des données. Cette 
ingérence ou limitation peut être justifiée à condition qu’elle : 
 

soit prévue par une loi accessible aux personnes concernées et prévisible quant à ses 
répercussions, c’est-à-dire formulée avec une précision suffisante ;  
soit  nécessaire  dans  une  société  démocratique,  sous  réserve  du  principe  de 
proportionnalité ; 
respecte le contenu essentiel du droit à la protection des données ; 
réponde  effectivement  à  des  objectifs  d’intérêt  général  ou  au  besoin  de  protection  des 
droits et libertés d’autrui. 

- 

- 

- 
- 

 

En  ce  qui  concerne  la  première  condition,  selon  la  jurisprudence  de  la  Cour  européenne  des 
droits de l’Homme, une ingérence au droit au respect de la vie privée n’est « prévue par la loi », 
au sens de l’article 8 paragraphe (2) de la Convention européenne des droits de l’homme4, que 
si elle repose sur un article du droit national qui présente certaines caractéristiques. L’expression 
« prévue par la loi » implique donc selon la jurisprudence de la Cour européenne des droits de 
l’Homme  que  la  législation  interne  doit  user  de  termes  assez  clairs  pour  indiquer  à  tous  de 
manière suffisante en quelles circonstances et sous quelles conditions elle habilite la puissance 
publique à recourir à des mesures affectant leurs droits protégés par la Convention5. La législation 
interne  doit  être  « accessible  aux  personnes  concernées  et  prévisible  quant  à  ses 
répercussions »6. Une règle est prévisible « si elle est formulée avec une précision suffisante pour 
permettre à toute personne – bénéficiant éventuellement d’une assistance appropriée – d’adapter 
son comportement »7 ainsi que « Le degré de précision requis de la “loi” à cet égard dépendra du 
sujet en question. »8. 
 

                                                           
4 L’article 8 paragraphe (2) de la Convention européenne des droits de l’homme dispose que : « Il ne peut y avoir ingérence d’une 
autorité publique dans l’exercice de ce droit que pour autant que cette ingérence est prévue par la loi et qu’elle constitue une mesure 
qui, dans une société démocratique, est nécessaire à la sécurité nationale, à la sûreté publique, au bien-être économique du pays, à 
la défense de l’ordre et à la prévention des infractions pénales, à la protection de la santé ou de la morale, ou à la protection des 
droits et libertés d’autrui » 
5 CouEDH, Fernández Martínezc. Espagne [GC], n°56030/07, para. 117 
6 CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 50 ; voir également CouEDH, Kopp c. Suisse, n° 23224/94, 25 
mars 1998, para. 55 et CouEDH, Iordachi et autres c. Moldavie, n° 25198/02, 10 février 2009, para. 50. 
7 CouEDH, Amann c. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 56 ; voir également CouEDH, Malone c. Royaume-Uni, n° 
8691/79,  26  avril  1985,  para.  66  ;  CouEDH,  Silver  et  autres  c.  Royaume-Uni,  n°  5947/72,  6205/73,  7052/75,  7061/75,  7107/75, 
7113/75, 25 mars 1983, para. 88. 
8 CouEDH, The Sunday Times c. Royaume-Uni, n° 6538/74, 26 avril 1979, para. 49 ; voir également CouEHD, Silver et autres c. 
Royaume-Uni, n° 5947/72, 6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75, 25 mars 1983, para. 88. 
___________________________________________________________________________

_____ 

 

 

 
 

 
 

Afin de remplir ces critères d’accessibilité et de prévisibilité de la « loi », d’une part, et ainsi limiter 
d’éventuels comportements arbitraires et abusifs de la part des autorités publiques, d’autre part, 
le droit national peut donc prévoir et encadrer plus spécifiquement les traitements de données à 
caractère  personnel  effectués  par  de  telles  autorités,  comme  la  Police  grand-ducale.  Cet 
encadrement  légal  serait  par  ailleurs  un  garant  du  principe  de  sécurité  juridique  au  profit  des 
personnes  concernées,  les  candidats  aux  carrières  policières.  La  sécurité  juridique  constitue 
même  un  principe  général  du  droit  de  l’Union  européenne,  exigeant  notamment  qu’une 
réglementation entraînant des conséquences défavorables à l’égard de particuliers soit claire et 
précise et son application prévisible pour les justiciables. La réglementation doit permettre aux 
intéressés de connaître avec exactitude l’étendue des obligations qu’elle leur impose, doit leur 
permettre de connaître sans ambiguïté leurs droits et leurs obligations ainsi que leur permettre 
de prendre leurs dispositions en conséquence9. 
 
C’est  la  raison  pour  laquelle,  la  Cour  européenne  des  droits  de  l’homme  au  sein  de  sa 
jurisprudence affirme que « le droit interne doit offrir une certaine protection contre des atteintes 
arbitraires  de  la  puissance  publique  aux  droits  garantis  par  l’article  8  paragraphe  1 »10.  Par 
conséquent, la législation interne « doit définir l’étendue et les modalités d’exercice du pouvoir 
avec une netteté suffisante – compte tenu du but légitime poursuivi – pour fournir à l’individu une 
protection adéquate contre l’arbitraire »11. La Cour de justice de l’Union européenne estime qu’en 
cas de limitation de la protection des données à caractère personnel ou du droit au respect de la 
vie  privée  un  texte  légal  « doit  prévoir  des  règles  claires  et  précises  régissant  la  portée  et 
l’application  de  la  mesure  en  cause  et  imposant  un  minimum  d’exigences  de  sorte  que  les 
personnes dont les données ont été conservées disposent de garanties suffisantes permettant 
de protéger efficacement leurs données à caractère personnel contre les risques d’abus ainsi que 
contre tout accès et toute utilisation illicites de ces données »12. 
 
Dès lors, dans la mesure où les traitements de données mis en œuvre par la Police grand-ducale 
dans le cadre du projet de loi et du projet de règlement grand-ducal constitue une ingérence dans 
le droit au respect de la vie privée des candidats aux carrières policières, le projet de loi et  le 
projet  de  règlement  grand-ducal  devraient  encadrer  plus  spécifiquement  de  tels  traitements 
conformément  à  la  jurisprudence  de  la  Cour  européenne  des  droits  de  l’Homme.  Cet 
encadrement  légal  serait  par  ailleurs  un  garant  du  principe  de  sécurité  juridique  au  profit  des 

                                                           
9 Voir p.ex. Cour EDH, Aurubis Balgaria du 31 mars 2011, C-546/09, points 42-43 ; Arrêt, Alfamicro c. Commission du 14 novembre 
2017, T-831/14, points 155-157. 
10 Cour EDH, Amann c. Suisse [GC], n°27798/95 para 56. 
11  Ibidem.  Voir  également  Cour  EDH,  Malone  c.  Royaume-Uni,  série  A  n°82,  du  2  août  1984,  pp.  31-32,  para.66 ;  Cour  EDH, 
Fernández  Martínez  c. Espagne  CE:ECHR:2014:0612JUD005603007,  12  juin  2014  para.117 ;  Cour  EDH,  Liberty  et  autres  c. 
Royaume-Uni, no 58243/00, du 1er juillet 2008, para. 62 et 63; Cour EDH, Rotaru c. Roumanie, App. N° 28341/95, 4 mai 2000, para. 
57 à 59 et Cour EDH, S et Marper c. Royaume-Uni, Requêtes n° 30562/04 et 30566/04, du 4 décembre 2008 para. 99. ; Dimitrov-
Kazakov c. Bulgarie n°11379/03, du 10 février 2011. 
12 Arrêt du 8 avril 2014, Digital Rights Ireland e.a. C-293/12 et C-594/12, EU :C :2014 :238, point 54.  
___________________________________________________________________________

_____ 

 

 

 
 

 
 

personnes  concernées,  les  candidats  aux  carrières  policières.  La  sécurité  juridique  constitue 
même  un  principe  général  du  droit  de  l’Union  européenne,  exigeant  notamment  qu’une 
réglementation entraînant des conséquences défavorables à l’égard de particuliers soit claire et 
précise et son application prévisible pour les justiciables. La réglementation doit permettre aux 
intéressés de connaître avec exactitude l’étendue des obligations qu’elle leur impose, doit leur 
permettre de connaître sans ambiguïté leurs droits et leurs obligations ainsi que leur permettre 
de prendre leurs dispositions en conséquence13. 
 
Par ailleurs, la protection des données à caractère personnel constitue au niveau national une 
matière réservée à la loi en ce qu’elle touche à la protection de la vie privée des citoyens (article 
11 paragraphe (3) de la Constitution). En vertu de l’article 32, paragraphe (3), de la Constitution, 
dans lesdites matières réservées à la loi par la Constitution, « le Grand-Duc ne peut prendre des 
règlements et arrêtés qu’en vertu d’une disposition légale particulière qui fixe, outre les objectifs, 
les principes et points essentiels des mesures d’exécution. » 14. 
 
Les éléments essentiels15, les objectifs et les principes16 doivent dès lors figurer dans la loi au 
sens stricte du terme. 
 
Ainsi, et bien que l’enquête de moralité dispose d’une base légale, telle que prévue par l’article 
58 de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, la Commission nationale relève 
que les conditions et les modalités du traitement mis en œuvre lors de l’enquête de moralité ne 
sont pas précisées dans l’article 58 précité, tel que modifié par l’article 1 du projet de loi, alors 
que cette enquête constitue une ingérence dans le droit au respect de la vie privée et le droit à la 
protection des données. 
 

2.  Sur l’enquête de moralité 

 

La Commission nationale salue que l’enquête de moralité soit prévue par une base légale, telle 
que prévue à l’article 58 de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale. De même 
qu’elle  se félicite que  l’article  58 précité,  tel que modifié par  l’article  1  du  projet  de  loi,  précise 
désormais les conséquences du défaut des qualités morales nécessaires à l’exécution d’une des 

                                                           
13 Voir p.ex. Cour EDH, Aurubis Balgaria du 31 mars 2011, C-546/09, points 42-43 ; Arrêt, Alfamicro c. Commission du 14 novembre 
2017, T-831/14, points 155-157. 
14 Avis n° 52976 du Conseil d’Etat du 24 juillet 2018 relatif au Projet de règlement grand-ducal 1. modifiant le règlement grand-ducal 
modifié du 10 août 2005 relatif au fonctionnement du lycée-pilote, et 2. abrogeant le règlement grand-ducal du 27 août 2012 portant 
sur les classes de la division supérieure de l’enseignement secondaire dans le cycle de formation du lycée Ermesinde. 
15 Arrêt de la Cour constitutionnelle - Arrêts n° 00132 et 00133 du 2 mars 2018.  
16 Avis n° 52976 du Conseil d’Etat du 24 juillet 2018 relatif au Projet de règlement grand-ducal 1. modifiant le règlement grand-ducal 
modifié du 10 août 2005 relatif au fonctionnement du lycée-pilote, et 2. abrogeant le règlement grand-ducal du 27 août 2012 portant 
sur les classes de la division supérieure de l’enseignement secondaire dans le cycle de formation du lycée Ermesinde. 
___________________________________________________________________________

_____ 

 

 

 
 

 
 

fonctions  du  cadre  policier.  Cependant  et  comme  exposé  ci-avant  certaines  précisions 
mériteraient d’être apportées. 
 

a.  Sur l’absence de définition des qualités morales requises par les candidats 

à l’une des fonctions du cadre policier dans la loi  

 
En  effet,  en  l’absence  de  définition  des  qualités  morales  requises  par  le  candidat  à  l’une  des 
fonctions  du  cadre  policier,  il  est  difficile  de  saisir  les  contours  et  la  portée  de  l’enquête  de 
moralité.  
 
En  outre,  l’absence  de  définition  des  qualités  morales  requises  par  les  candidats  à  l’une  des 
fonctions du cadre policier, qui est pourtant une des conditions essentielles à leur admission au 
stage, ne respecte pas les exigences de précision et de prévisibilité auxquelles doit répondre un 
texte  légal.  Une  loi  doit  être  suffisamment  claire  et  précise  afin  de  permettre  aux  personnes 
concernées de connaître l’étendue des limitations, ainsi que les conséquences éventuelles pour 
elles17. 
 

i. 

Les principes dégagés par la jurisprudence administrative 

 
Si l’article 58 de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, tel que modifié par 
le  projet  de  loi, reste muet quant  à  la  définition des  notions  de qualités morales,  il  y  a  lieu  de 
relever  que  la  jurisprudence  administrative  apporte  des  éléments  de  réponse  quant  à  ce  que 
recouvre de telles notions. 
 
Il découle notamment des principes dégagés par la jurisprudence administrative que la moralité 
d’un candidat à l’une des fonctions du cadre policier s’apprécie sur base de vastes critères qui ne 
reposent pas uniquement sur l’appréciation des antécédents judiciaires du candidat (par exemple 
l’état d’esprit du candidat, son sens des responsabilités)18. Cela est d’ailleurs corroboré par les 
travaux parlementaires relatifs au projet  de loi n°7045 portant réforme de la Police grand-ducale 
qui  précisent  dans  le  document  parlementaire  7045/0919  que :  « les  policiers  sont  chargés 
d’assurer la sécurité intérieure et sont à cet effet dotés de moyens de contrainte,  ce qui justifie 
que leurs conditions de moralité ne sont pas appréciées sur base du seul casier judiciaire ». 

                                                           
17 Voir entre autres CourEDH, Zakharov e. Russie [GCL n"47413/06, § 228-229, 4 décembre 2015. 
18 En effet, la jurisprudence administrative précise que la notion de moralité implique une appréciation globale « des qualités morales 
d’un candidat à l’examen et notamment de état d’esprit, de son sens des responsabilités, de ses capacités sociales, de son attitude 
relative au respect des normes du pays, étant donné que les membres de la police grand-ducale ont justement pour mission d’assurer 
la sécurité intérieure en veillant au maintien de l’ordre public et au respect et à l’exécution des lois et règlements. ». Voir en ce sens 
jugement du 2 avril 2019 du Tribunal administratif du Grand-Duché de Luxembourg, 4ième chambre, numéro 39804 du rôle, et jugement 
du 18 janvier 2019 du Tribunal administratif du Grand-Duché de Luxembourg, 4ième chambre, numéro 41619 du rôle. 
19 Pages 29 et 30. 
___________________________________________________________________________

_____ 

 

 

 
 

 
 

Il  ressort  également  de  la  jurisprudence  administrative  en  la  matière  que  l’appréciation  de  la 
moralité d’un candidat doit se faire in concreto20 et relève du pouvoir discrétionnaire de la Police 
grand-ducale21. 
 
Par  conséquent,  dans  la  mesure  où  ce  n’est  pas  la  loi  qui  définit  sur  quels  éléments  portent 
l’enquête de moralité ou quels sont les critères ou le degré de gravité des antécédents pris en 
compte mais la jurisprudence administrative et ce alors que l’enquête de moralité constitue une 
ingérence indéniable dans le droit à la vie privée et à la protection des données des candidats, la 
Commission nationale estime nécessaire que l’article 58, tel que visé au projet de loi, reflète les 
principes dégagés par la jurisprudence administrative quant à la notion de qualité morale.  
 
En effet, le texte actuel manque de transparence et ne permet pas au candidat de savoir quels 
sont les critères ou quel degré de gravité de ses antécédents, le cas échéant, sont pris en compte 
par la Police grand-ducale, afin d’apprécier s’il dispose des qualités morales nécessaires. Lors 
de cette enquête, la Police grand-ducale est-elle amenée à consulter des fichiers étatiques, de 
fichiers  internes  de  la  Police  grand-ducale  ou  encore  d’autres  fichiers ?  Une  énumération  des 
fichiers  consultés,  plutôt  que  la  formule  actuelle  utilisée22,  permettrait  au  candidat  d’avoir  une 
meilleure compréhension des conditions qu’il doit remplir afin d’accéder à l’une des fonctions du 
cadre policier.  
 
Par ailleurs, à titre d’exemple, il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs du projet de loi sur le fait 
que la loi du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces et aux habilitations de sécurité, 
telle  que  modifiée,  prévoit  les  modalités  de  l’enquête  de  sécurité  dont  font  l’objet  les 
fonctionnaires  de  l’Etat  et  employés  de  l’Etat  affectés  au  Service  de  renseignement,  afin  de 
vérifier notamment s’ils disposent des garanties de moralité. Bien que cette loi ne définisse pas 
la notion de « garantie de moralité », elle est cependant plus précise en ce qui concerne les accès 
aux  base  de  données  consultés  dans  le  cadre  de  l’enquête  de  sécurité  et  les  traitements  de 
données collectées lors d’une telle enquête (voir articles 21 à 23 de la loi précitée). 
 
 
 

                                                           
20  La  jurisprudence  énonce  que : « le  pouvoir  de  nomination  n'est  pas  tenu  à  ne  prendre  en  considération  que  des  faits  qualifiés 
pénalement en rapport direct avec la fonction à exercer, de même qu’il n’est pas lié par l'appréciation de certains faits faite par des 
juges  correctionnels,  en  ce  que  l'objectif  de  son  intervention  est  différent  de  celui  de  ces  derniers  qui  ont  à  sanctionner  des 
comportements répréhensibles au sens de la loi, alors que le ministre doit veiller, par une appréciation in concreto, au respect des 
conditions  fixées  par  la  loi  dans  le  chef  des  candidats  policiers  notamment  du  point  de  vue  de  leur  moralité. ».  Voir  en  ce  sens 
jugement  du  2  avril  2019  du  Tribunal  administratif  du  Grand-Duché  de  Luxembourg,  4ième  chambre,  numéro  39804  du  rôle,  et 
jugement du 18 janvier 2019 du Tribunal administratif du Grand-Duché de Luxembourg, 4ième chambre, numéro 41619 du rôle. 
21 Jugement du 2 avril 2019 du Tribunal administratif du Grand-Duché de Luxembourg 
22 L’article 58 de la loi modifiée du 18 juillet 2018 prévoit que la Police grand-ducale « peut consulter les fichiers qui lui sont 
légalement accessibles et pour autant que cette consultation est pertinente quant à la finalité recherchée » 
___________________________________________________________________________

_____ 

 

 

 
 

 
 

ii. 

Le cadre légal national comparé à celui en Belgique et en France 
 

Dans le cadre du recrutement des policiers, il est intéressant de noter que tant la  loi belge que 
française prévoient une condition similaire à celle requise par l’article 58 de la loi modifiée du 18 
juillet  2018  sur  la  Police grand-ducale  à savoir que  le  candidat  à  l’une  des fonctions  du  cadre 
policier  doit  disposer  des  « qualités  morales  nécessaires  à  l’exécution  d’une  des  fonctions  du 
cadre policier ».  
 
En effet, en Belgique, un candidat à un des postes du cadre opérationnel au sein de la police doit 
notamment  « être  de  conduite  irréprochable  et  ne  pas  présenter  de  facteurs  de  risque  qui 
constituent un obstacle à l'engagement à la police »23. Le texte de loi belge précise en outre que 
les  conditions  précitées  découlent :  « a)  d'une  copie  certifiée  conforme  du  casier  judiciaire 
complet datant de moins de trois mois à la date d'introduction de la candidature ; b) d'une enquête 
de milieu et des antécédents, comprenant notamment un entretien avec le candidat au domicile 
et au lieu de résidence éventuel de celui-ci, diligentée par le corps de police locale ; c) de toutes 
les informations disponibles transmises par les services de renseignement et de sécurité et par 
l'Organe de coordination pour l'analyse de la menace ; d) de toutes les informations disponibles 
relatives aux sanctions administratives communales imposées pour une infraction mixte ; e) des 
données  judiciaires,  communiquées  par  les  services  de  police,  moyennant  autorisation  des 
autorités judiciaires compétentes ; f) des autres données et informations validées dont disposent 
les services de police. »24.  
L’arrêté ministériel du 28 décembre 2001 portant exécution de certaines dispositions de l’arrêté 
royal du 30 mars 2001 portant la position juridique du personnel des services de police (ci-après 
l’ « arrêté royal du 30 mars 2001 ») vient préciser les contours et la portée de l’enquête de milieu 
et des antécédents. La section 3 intitulée « L’enquête de milieu et des antécédents » détaille les 
personnes qui effectuent l’enquête et précise la liste des bases de données consultées.  
 
En France, dans le cadre d’un recrutement au sein de la police, l’une des conditions requises par 
le candidat est que celui-ci ne doit pas avoir des « mentions portées au bulletin n° 2 de son casier 
judiciaire incompatibles avec l'exercice des fonctions »25. En outre une enquête administrative est 
également effectuée, tel que cela est prévue à l’article L.114-1 du Code de la sécurité intérieure 
qui dispose en substance que « Les décisions administratives de recrutement, (…) concernant 
soit les emplois publics participant à l'exercice des missions de souveraineté de l'Etat, soit les 
emplois publics ou privés relevant du domaine de la sécurité ou de la défense (…) peuvent être 
précédées d'enquêtes administratives destinées à vérifier que le comportement des personnes 
                                                           
23 Article 12, 3° de la Loi du 26 avril 2002 relative aux éléments essentiels du statut des membres du personnel des services de 
police et portant diverses autres dispositions relatives aux services de police 
24 Article 12 de la Loi du 26 avril 2002 relative aux éléments essentiels du statut des membres du personnel des services de police 
et portant diverses autres dispositions relatives aux services de police 
25 Article 5 de la Loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des fonctionnaires 
___________________________________________________________________________

_____ 

 

 

 
 

 
 

physiques ou morales intéressées n'est pas incompatible avec l'exercice des fonctions ou des 
missions  envisagées »  et  que  « Ces  enquêtes  peuvent  donner  lieu  à  la  consultation  de 
traitements automatisés de données à caractère personnel relevant de l'article 31 de la loi n° 78-
17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, à l'exception des fichiers 
d'identification. Les conditions dans lesquelles les personnes intéressées sont informées de cette 
consultation sont précisées par décret. ». 
 
D’après l'article 31 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux 
libertés, les traitements de données à caractère personnel mis en œuvre pour le compte de l'Etat 
et qui soit intéressent la sûreté de l'Etat, la défense ou la sécurité publique, soit ont pour objet la 
prévention, la recherche, la constatation ou la poursuite des infractions pénales ou l'exécution 
des condamnations pénales ou des mesures de sûreté, incluant ainsi les traitements opérés par 
les services de police et de gendarmerie nationales, doivent être autorisés par arrêté du ou des 
ministres  compétents,  pris  après  publication  d’un  avis  motivé  de  la  Commission  nationale  de 
l'informatique et des libertés (l’homologue français de la CNPD). Lesdits traitements sont ainsi 
tous encadrés légalement, comme par exemple le fichier des antécédents judiciaires26, le fichier 
d’analyse sérielle27 ou encore le fichier des personnes recherchées28. 
 
Par conséquent et contrairement au cadre légal national actuel, respectivement au projet de loi 
et projet de règlement grand-ducal sous examen, il y a lieu de relever que tant la loi belge que la 
loi française encadrent de manière beaucoup plus précise les traitements de données effectuées 
dans le cadre de ces procédures de recrutement. Afin de répondre aux exigences de précision et 
de  prévisibilité  auxquelles  doit répondre un  texte  légal,  la  CNPD  recommande  aux  auteurs  du 
projet de loi et du projet de règlement grand-ducal de s’en inspirer. 
 

b.  Sur l’accès aux fichiers qui sont légalement accessibles à la Police grand-

ducale lors de l’enquête de moralité 

 

La Commission nationale se félicite que l’article 58 de la loi modifiée du 18 juillet 2018 prévoit 
que la Police grand-ducale « peut consulter les fichiers qui lui sont légalement accessibles et pour 
autant que cette consultation est pertinente quant à la finalité recherchée ».  
 
La CNPD comprend que la Police grand-ducale dispose dès lors d’un accès à l’ensemble des 
fichiers  visés  à  l’article  43  de  la  loi  modifiée  du  18  juillet  2018  sur  la  Police  grand-ducale.  En 
l’absence de précision quant aux catégories de données contenues dans de tels fichiers et qui 
seraient  effectivement  consultées  dans  le  cadre  de  l’enquête  de  moralité,  la  Commission 

                                                           
26

 Prévu par les articles 230-6 à 11 du Code de procédure pénale français. 
27 Prévu par les articles 230-12 à 18 du Code de procédure pénale français. 
28 Prévu par l’article 230-19 du Code de procédure pénale français 
___________________________________________________________________________

_____ 

 

 

 
 

 
 

nationale  ne  peut  cependant  pas  apprécier  si  de  tels  accès  sont  justifiés  et  proportionnés  par 
rapport à la finalité recherchée, à savoir le recrutement d’un candidat à l’une des fonctions du 
cadre policier. Ce d’autant plus alors que les accès prévus aux fichiers énumérés à l’article 43 de 
la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale le sont pour des finalités différentes, 
à savoir dans l’exercice des missions de police judiciaire et  administrative des membres de la 
Police ayant la qualité d’officier judiciaire ou d’officier de police administrative. 
 
 
En outre, la CNPD estime que le projet de loi devrait préciser les éventuels accès de la Police 
grand-ducale à ses propres fichiers, à l’instar des lois belge et française. Ce d’autant plus au vu 
des inquiétudes récentes des citoyens quant au respect des libertés publiques et la protection de 
leurs données personnelles dans le domaine policier et judiciaire, il est  dès lors important que 
des clarifications sur les accès aux fichiers et systèmes susmentionnés se retrouvent au niveau 
de la loi au sens formel. 
 

c.  Sur les critères à prendre compte lors de l’appréciation des qualités morales 

du candidat 

 
La Commission nationale se félicite que les auteurs du projet de loi aient précisé à l’article 1 du 
projet de loi qui modifie l’article 58 de la loi modifiée du 18 juillet sur la Police grand-ducale quelles 
seraient les conséquences de l’absence des qualités morales du candidat. En effet, lorsque de 
telles qualités font défaut, le candidat n’est pas admis au stage. 
 
Cependant, aucune précision quant aux critères pris en compte par la Police grand-ducale lors 
de  l’appréciation  des  qualités  morales  du  candidat  n’apparait  dans  ledit  article  ni  dans  les 
commentaires des auteurs du projet de loi. Il est cependant nécessaire que les critères pris en 
compte ou le degré de gravité des antécédents pris en compte par la Police grand-ducale soient 
préalablement  précisés  afin  d’en  tirer  les  conséquences,  à  savoir  le  refus  de  l’admission  du 
candidat au stage. 
  
La Commission nationale renvoie pour le surplus à ses développements sous le point I. 2. A. du 
présent avis.  
 

 

d.  Sur la durée de conservation des données à caractère personnel 

 

Il y a lieu de rappeler qu’en vertu de l’article 5 paragraphe (1) lettre e) du RGPD, les données à 
caractère  personnel  ne  doivent  pas  être  conservées  plus  longtemps  que  nécessaire  pour  la 
réalisation des finalités pour lesquelles elles sont collectées et traitées. 
 
___________________________________________________________________________

_____ 

 

 

 
 

 
 

La Commission nationale regrette que le projet de loi n’indique pas la durée de conservation des 
données  collectées relatives  à  un  candidat  et  se  demande  dès  lors quels  seraient  les  critères 
utilisés pour déterminer une telle durée. Des précisions à ce sujet mériteraient d’être apportées 
par les auteurs du projet de loi. 
 
Dès lors, la CNPD n’est pas en mesure d’apprécier si le principe de durée de conservation limitée 
des données est respecté. 
 

3.  Remarques finales 

Enfin, il y a lieu de relever que sur base de la formulation actuelle de l’article 58 de la loi modifiée 
du 18 juillet 2018, la Commission nationale ne dispose pas de toutes les informations qui lui sont 
nécessaires afin de lui permettre d’apprécier pleinement si les traitements mis en œuvre dans le 
cadre de l’enquête de moralité sont conformes au RGPD.  
 
De plus, en l’absence de précisions, certaines questions demeurent en suspens : quelles sont les 
catégories  de  données  collectées  dans  le  cadre  de  ces  enquêtes  de  moralité ?  Le  droit  à 
l’information  (articles  13  et  14  du  RGPD)  des  personnes  concernées  est-il  respecté  lors  de  la 
mise en œuvre des traitements engendrés par l’enquête de moralité ? 
 
Par  ailleurs,  la  Commission  nationale  constate  qu’afin  d’accéder  à  certaines  professions  il  est 
procédé  à  des  vérifications  d’antécédents  ou  à  des  enquêtes  de  moralité  ou  d’honorabilité  ou 
encore  d’enquêtes  administratives.  De  telles  enquêtes  ou  vérifications  sont  notamment 
effectuées pour : 

- 

- 

- 

- 

les  personnes  visées  par  la  procédure  de  vérifications  des  antécédents  prévue  par  le 
Chapitre 3 du projet de règlement grand-ducal relatif à la sûreté de l’aviation civile et aux 
conditions d’accès à l’aéroport de Luxembourg ;  
les fonctionnaires de l’Etat et employés de l’Etat affectés au Service de renseignement de 
l’Etat. Une enquête de sécurité est diligentée à leur encontre afin de vérifier notamment 
s’ils disposent des garanties de moralité29 ; 
le  candidat  à  un  poste  d’employé  de  l’Etat  qui  doit  offrir  les  « garanties  de  moralité 
requises »30 ; 
les candidats à l’examen concours d’attachés de justice. Les candidats pour être admis à 
l’examen-concours doivent « présenter les garanties d’honorabilité requises »31 ; 

                                                           
29 Cf. articles 21 à 23 de la loi du 15 juin 2004 relative à la classification des pièces et aux habilitations de sécurité, telle que modifiée 
30 Article 3, paragraphe (1), lettre c) de la loi u 25 mars 2015 déterminant le régime et les indemnités des employés de l'Etat 
31 Article 2, paragraphe (2), 2) de la loi du 7 juin 2012 sur les attachés de justice 
___________________________________________________________________________

_____ 

 

 

 
 

 
 

- 

- 

l’agent  qui  souhaite  exercer  l’activité  de  gardiennage  et  de  surveillance.  Celui-ci  doit 
remplir les conditions d’honorabilité nécessaires32 ; 
les  personnes  sollicitant  l’octroi  d’une  autorisation,  d’un  agrément  ou  d’un  permis  en 
matière d’armes33. 

 
Bien que cette liste ne soit pas exhaustive, elle permet d’ores et déjà de se rendre compte des 
disparités qui existent en droit luxembourgeois en ce qui concerne les enquêtes ou vérifications 
d’antécédents qui seraient diligentées par les administrations ou autorités publiques pour l’accès 
à certaines professions.  
 
Dans un souci de cohérence, la Commission nationale se demande s’il ne serait pas opportun 
d’harmoniser l’ensemble de ces procédures en utilisant par exemple des terminologies similaires. 
En  effet,  chacune  des  lois  spéciales  utilisent  une  terminologie  qui  leur  est  propre  alors  que 
certaines notions semblent se recouper. Tel est le cas par exemple avec les notions d’honorabilité 
et  de  moralité.  L’utilisation  d’une  terminologie  commune  permettrait  ainsi  d’assurer  en  droit 
national une cohérence entre ces différentes lois spéciales disparates qui poursuivent pourtant 
une finalité similaire. 
 

II. 

Sur le projet de règlement grand-ducal 
 

Le projet de règlement grand-ducal a quant à lui pour objet de préciser les épreuves spéciales 
organisées par la Police grand-ducal devant être passées pour les candidats désirant accéder 
aux carrières policières afin de tenir compte des modifications en matière de recrutement au sein 
de la Police suite à l’alignement les procédures de l'examen-concours pour l'accès aux carrières 
policières au cadre général de la Fonction publique.  
 
Afin  d'avoir  une  meilleure  lecture  du  texte  réglementaire  portant  sur  le  recrutement  dans  les 
carrières policières, il a été décidé de ne pas modifier le règlement grand-ducal du 17 août 2018 
portant : 1° fixation des conditions de recrutement du personnel du cadre policier ; 2° abrogation 
du  règlement  grand-ducal  du  31  octobre  2001  déterminant  les  services  nationaux  et  les 
organismes  internationaux  dans  lesquels  le  personnel  policier  peut  être employé  par  ordre  du 
Gouvernement  (ci-après  le  « règlement  grand-ducal  du  17  août  2018 »)  existant,  mais  de 
l'abroger et de le remplacer par le projet de règlement grand-ducal sous examen. 
 

                                                           
32 Article 8, 1) de la loi loi du 12 novembre 2002 relative aux activités privées de gardiennage et de surveillance 
33 Article 14 nouveau du projet de loi n°7425 sur les armes et munitions (document parlementaire n°7425/07) 
___________________________________________________________________________

_____ 

 

 

 
 

 
 

La  Commission  nationale  entend  limiter  ses  observations  aux  questions  soulevées  par  les 
dispositions  du  projet  de  règlement  grand-ducal  sous  examen  qui  traitent  des  aspects  liés  au 
respect de la vie privée et à la protection des données à caractère personnel.  
 

1.  Sur l’enquête de moralité  

 
Du fait de l’abrogation du règlement grand-ducal du 17 août 2018, il y a lieu de constater que le 
présent  projet  de  règlement  grand-ducal  ne  prévoit  pas  comme  condition  d’admissibilité  à 
l’épreuve  spéciale  pour  l’admission  au  stage  que  le  candidat  offre  les  « garanties  de  moralité 
requise  au  vu  de  l’enquête  de  moralité  ordonnée  par  le  ministre »,  contrairement  à  ce  qui  est 
précisé dans le règlement grand-ducal du 17 août 201834.  
 
Toutefois, la CNPD constate que cette condition a vocation à être maintenue, tel que cela ressort 
de l’article 1 du projet de loi sous examen. Cette condition étant reprise dans le projet de loi, il 
n’est dès lors pas nécessaire qu’elle figure également dans le projet de règlement grand-ducal. 
 

2.  Sur l’examen médical  

 

Il résulte de l’article 23 du projet de règlement grand-ducal sous avis que le candidat avant chaque 
admission  au stage  est soumis  à  un  examen  médical  approfondi,  tel que  détaillé  à  l’article  24 
dudit projet. 
 
Il y a lieu de rappeler que les données personnelles amenées à être collectées dans le cadre de 
ces examens sont à qualifier de données sensibles au sens de l’article 9 du RGPD, car celles-ci 
sont relatives à la santé des candidats. Les traitements de telles données requièrent dès lors une 
protection spécifique35 et sont soumis à des exigences plus strictes. 
 
La Commission nationale salue que les auteurs du projet de règlement grand-ducal aient précisé 
dans le détail les examens médicaux auxquels sont soumis les candidats. De même qu’elle se 
félicite que les critères d’inaptitude à de tels examens soient précisés à l’annexe A du projet de 
règlement grand-ducal. 
 
                                                           
34  Voir articles  2  point  3°,  5  point  4°  et  15  point  5°  du  règlement  grand-ducal  du  17  août  2018  en  ce  qui  concerne  les conditions 
d’admissibilité à l’examen-concours. 
35 Voir les affaires rendues par la CJUE du 8 avril 1992, C-62-90, point 23 et du 5 octobre 1994, C-404/92, point 17 
___________________________________________________________________________

_____ 

 

 

 
 

 
 

De plus, la CNPD comprend que le médecin de la Division de la santé au travail du secteur public, 
de  l’Administration  des  services  médicaux  du  secteur  public,  en  charge  de  tels  examens 
médicaux, transmettra uniquement au service compétent de la Police grand-ducale l’information 
selon laquelle le candidat est apte ou inapte conformément à l’article 3 du règlement grand-ducal 
du 5 mars 2004 concernant la santé et la sécurité du travail et le contrôle médical dans la fonction 
publique, tel que modifié. 
 

3.  Sur l’accès au registre national des personnes physiques 

 

Le  paragraphe  (3)  de  l’article  19  du  projet  de  règlement  grand-ducal  énumère  les  pièces  qui 
doivent être produites par le candidat lors de sa demande d’inscription à l’épreuve spéciale. 
 
Le dernier alinéa du paragraphe de l’article précité dispose cependant que ce dernier « n'a pas 
besoin de fournir une copie de sa carte d'identité ni un extrait de l'acte de naissance lorsque les 
données concernant ses nom et prénom(s), sa date de naissance et sa nationalité sont qualifiées 
d'exactes dans le registre national des personnes physiques et s'il a sa résidence habituelle au 
Grand-Duché de Luxembourg ». 
 
La Commission nationale comprend que la Police grand-ducale procède dès lors à la vérification 
des informations précitées du candidat dans le registre national des personnes physiques. 
 
Or, si l’article 43, 1° de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale prévoit l’accès 
à ce registre aux membres de la Police grand-ducale ayant la qualité d’officier de police judiciaire 
ou  d’officier  de  police  administrative  dans  le  cadre  de  l’exercice  de  leurs  missions  de  police 
judiciaire et de police administrative, il y a lieu de relever que l’accès à de telles données dans le 
cas présent ne s’effectue pas dans le même cadre mais s’effectue dans le cadre d’un recrutement 
(voir nos développements au point I. 2. c. du présent avis). 
 
L’accès à ce fichier à des fins de recrutement des candidats aux carrières policières n’est donc 
pas  prévu  par  l’article  43  de  la  loi  modifiée  du  18  juillet  2018  sur  la  Police  grand-ducale.  Il 
conviendrait dès lors que cette finalité soit prévue par l’article précité.  
 
 
 
 

___________________________________________________________________________

_____ 

 

 

 
 

 
 

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 17 juillet 2020. 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
 
 
 
Tine A. Larsen  
 
   Présidente 

Thierry Lallemang  
   Commissaire                        Commissaire                     Commissaire 

     Christophe Buschmann  

      Marc Lemmer   

 

 

___________________________________________________________________________

_____ 

 

 

 
 

