1/7

 Expediente Nº: EXP202304221

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) ejerció el derecho de Acceso y
Portabilidad  frente a  NOMO MANAGEMENT SOLUTION, S.L. (en adelante, la parte
reclamada) sin que su solicitud, según manifiesta la parte reclamante, haya recibido la
contestación legalmente establecida. 

La parte reclamante manifiesta que ha sido cliente de la parte reclamada y que, tras
decidir no renovar los servicios prestados por dicha entidad, en fechas 17 de enero  y
14 de febrero de 2023, solicitó a través de correo electrónico la baja de su servicio y el
acceso   y  la   portabilidad   de   sus  datos   y   documentación,   habiendo   obtenido   como
respuesta  correo  electrónico  de fecha 14  de febrero  de 2023  donde  lamentan  su
decisión,   le   informan   de   los   servicios   prestados   y   le   instan   a   que   cancele   su
suscripción, pero no atienden su petición de acceso y portabilidad.

Aporta copia de los correos remitidos a la parte reclamada y la respuesta obtenida.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 18 de mayo de 2023, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   quince   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.
La entidad reclamada, en síntesis, presenta documentación respecto al cambio de
titularidad por absorción de la entidad y que ahora pasa a llamarse TALENOM SLU.
También aporta gran cantidad de correos intercambiados con el reclamante respecto a
los derechos solicitados y a la relación contractual que mantienen.

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas. El reclamante no consta que haya presentado alegaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
parte reclamada para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en
el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida, en
el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD.

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 18 de mayo de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.2 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   admitir   a   trámite   la   reclamación   presentada.  Dicho
acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento de
falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertados de otros, es decir, el derecho de acceso se
otorgará de modo que no afecte a datos de terceros.

V

 Derecho de portabilidad

El   derecho   a   la   portabilidad   ha   de   ejercerse   en   los   términos   previstos   en   el
Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016, General de Protección de Datos
(RGPD). Así, el Considerando 68 dispone lo siguiente:

"Para reforzar aún más el control sobre sus propios datos, cuando el tratamiento de
los datos personales se efectúe por medios automatizados, debe permitirse asimismo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

que los interesados que hubieran facilitado datos personales que les conciernan a un
responsable del tratamiento los reciban en un formato estructurado, de uso común, de
lectura mecánica e interoperable, y los transmitan a otro responsable del tratamiento.
Debe alentarse a los responsables a crear formatos interoperables que permitan la
portabilidad   de   datos.   Dicho   derecho   debe   aplicarse   cuando   el   interesado   haya
facilitado los datos personales dando su consentimiento o cuando el tratamiento sea
necesario para la ejecución de un contrato. No debe aplicarse cuando el tratamiento
tiene   una   base   jurídica   distinta   del   consentimiento   o   el   contrato.   Por   su   propia
naturaleza, dicho derecho no debe ejercerse en contra de responsables que traten
datos personales en el ejercicio de sus funciones públicas. Por lo tanto, no debe
aplicarse, cuando el tratamiento de los datos personales sea necesario para cumplir
una obligación legal aplicable al responsable o para el cumplimiento de una misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable. El derecho del interesado a transmitir o recibir datos personales que lo
conciernan   no   debe   obligar   al   responsable   a   adoptar   o   mantener   sistemas   de
tratamiento   que   sean   técnicamente   compatibles.   Cuando   un   conjunto   de   datos
personales determinado concierna a más de un interesado, el derecho a recibir tales
datos   se   debe   entender   sin   menoscabo   de   los   derechos   y   libertades   de   otros
interesados de conformidad con el presente Reglamento. Por otra parte, ese derecho
no debe menoscabar el derecho del interesado a obtener la supresión de los datos
personales y las limitaciones de ese derecho recogidas en el presente Reglamento, y
en particular no debe implicar la supresión de los datos personales concernientes al
interesado que este haya facilitado para la ejecución de un contrato, en la medida y
durante el tiempo en que los datos personales sean necesarios para la ejecución de
dicho   contrato.   El   interesado   debe   tener   derecho   a   que   los   datos   personales   se
transmitan   directamente   de   un   responsable   del   tratamiento   a   otro,   cuando   sea
técnicamente posible".

Por su parte, el art. 20 del RGPD referido al "Derecho a la portabilidad de los datos"
estipula que:

"1. El interesado tendrá derecho a recibir los datos personales que le incumban, que
haya facilitado a un responsable del tratamiento, en un formato estructurado, de uso
común y lectura mecánica, y a transmitirlos a otro responsable del tratamiento sin que
lo impida el responsable al que se los hubiera facilitado, cuando:

a) el tratamiento esté basado en el consentimiento con arreglo al artículo 6, apartado
1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), o en un contrato con arreglo al artículo
6, apartado 1, letra b), y
b) el tratamiento se efectúe por medios automatizados.

2. Al ejercer su derecho a la portabilidad de los datos de acuerdo con el apartado 1, el
interesado tendrá derecho a que los datos personales se transmitan directamente de
responsable a responsable cuando sea técnicamente posible.

3. El ejercicio  del  derecho mencionado  en el apartado 1 del  presente artículo  se
entenderá sin perjuicio del artículo 17. Tal derecho no se aplicará al tratamiento que
sea necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el
ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

4. El derecho mencionado en el apartado 1 no afectará negativamente a los derechos
y libertades de otros".

Por otra parte, el art. 17 de la LOPDGDD bajo el epígrafe "Derecho a la portabilidad"
establece lo siguiente:

"El derecho a la portabilidad se ejercerá de acuerdo con lo establecido en el artículo
20 del Reglamento (UE) 2016/679".

VI

 Conclusión

La parte reclamante manifiesta que ejercitó los derechos de acceso y portabilidad a
sus datos personales  sin que haya recibido la respuesta legalmente establecida.

La parte reclamada ha dado respuesta a la solicitud de información efectuada por esta
AEPD, si bien no se ha acreditado la respuesta al derecho de acceso de los datos
personales de la parte reclamante tratados en las facturas ni al derecho de portabilidad
de sus datos. 

Se   debe   precisar   que,   la   parte   reclamada   no   está   obligada   a   facilitar   a   la   parte
reclamante la copia de las facturas solicitadas, pero sí debería haberle facilitado o, en
su caso, denegar motivadamente, los datos que se tratan en ellas como consecuencia
del   servicio   prestado,   así   como   los   datos   aportados   al   responsable   para   su
portabilidad. 

Según declara la Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea de 4 de mayo
de 2023, en el asunto C-487/21, el artículo 15, apartado 3, primera frase del RGPD,
debe interpretarse en el sentido de que: (…el derecho a obtener del responsable del
tratamiento una copia de los datos personales objeto de tratamiento implica que se
entregue al interesado una reproducción auténtica e inteligible de todos esos datos.
Este derecho incluye el de obtener copia de extractos de documentos, o incluso de
documentos enteros, o de extractos de bases de datos, que contengan, entre otros,
dichos datos, si la entrega de tal copia es indispensable para permitir al interesado
ejercer efectivamente los derechos que le confiere ese Reglamento...)

De lo expuesto se infiere una vulneración del derecho de acceso y del derecho a la
portabilidad de datos, recogidos en los artículos 15 y 20 del RGPD, respectivamente. 

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por  A.A.A.  al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el Artículo 15 del RGPD e instar al NOMO MANAGEMENT
SOLUTION, S.L., con NIF B02676591, para que, en el plazo de los diez días hábiles
siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante
certificación por la que se atiendan los derechos de Acceso y Portabilidad ejercidos o
se denieguen motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la
petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de una infracción del artículo 83.6 del RGPD, calificada
como muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD,
que se sancionará, de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a NOMO MANAGEMENT
SOLUTION, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-140623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

