1/10

 Expediente Nº: PS/00558/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 24 de noviembre de 2021, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  FRUTAS   Y
VERDURAS LOS CAMPEONES, S.L. (en adelante la parte reclamada). Notificado el
acuerdo de inicio y tras analizar las alegaciones presentadas, con fecha 1 de febrero
de 2022 se emitió la propuesta de resolución que a continuación se transcribe:

<<

Expediente nº: PS/00558/2021

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 11 de junio de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra FRUTAS Y VERDURAS LOS CAMPEONES, S.L con CIF
B87791588 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

“instalación de cámaras en Frutería ***FRUTERÍA.1 sin contar con cartel infor-

mativo al respecto”.

Adjunta Boletín de denuncia con fotografía que acredita la total ausencia de

cartel (s) informativo en el citado establecimiento (Doc. nº 1). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

TERCERO: Cabe indicar que la reclamada ya había sido advertida previamente por
esta Agencia mediante carta informativa de la necesidad de ajustar el sistema a la le-
galidad vigente en el marco del E/00758/2020, contestando a las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad (reclamante) sobre las posibles consecuencias en caso de incumplimien-
to. 

CUARTO: La mencionada reclamación dio lugar a la apertura del Procedimiento nº
307/2021, que finalizó con la imposición de sanción pecuniaria en la cuantía de 1.500€
a Don  B.B.B.  (frutería  ***FRUTERÍA.1), dictada en fecha 27/09/21, por la infracción
acreditada del art. 13 RGPD.

QUINTO: En fecha 08/11/21 se recibe escrito calificado como recurso reposición por
medio del cual el representante legal del inculpado acredita que su patrocinado no es
el responsable de la instalación del sistema, sino un mero asalariado del estableci-
miento.

SEXTO: Con fecha 15/11/21 se dicta resolución Estimatoria de Recurso de reposición
acordando la apertura de nuevo procedimiento contra la entidad responsable Frutas y
Verduras Los campeones S.L. 

ESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por el letrado ICAM C.C.C. (B.B.B.)
contra la resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con
fecha 27 de septiembre de 2021, en el procedimiento sancionador PS/00307/2021,
indicando  al  sancionado  que queda sin  efecto la  obligación  de  abonar  la  multa
impuesta en la resolución recurrida.

SÉPTIMO: Con fecha 24 de noviembre de 2021, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelan-
te, LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

OCTAVO: En fecha 31/12/21 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones al
Acuerdo de Inicio notificado en legal forma, argumentado lo siguiente:

“Falta de Legitimación Pasiva e Indefensión. No se insto la reclamación frente 
a esta Mercantil sino frente a un tercero, y por ello el procedimiento debe decaer, pues
de lo contrario supone una indefensión en nuestro mandante. 

Inexistencia de Hecho  Punible.  Sentando lo anterior, no cabe sanción  alguna  por
cuanto NO se ha respetado el procedimiento legal, no habiendo reclamado a esta par-
te y no habiendo informado en ningún momento de la existencia de reclamación (…) o
advertido de corregir ninguno de los supuestos incumplimientos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

No obstante cabe informar en este acto que la mercantil NO ha incumplido la

normativa de protección de datos en ningún momento. 

Por este motivo, además de lo anteriormente señalado que deben hacer de-
caer la sanción, queda acreditado que esta parte cumplía con lo previsto en la Legisla-
ción y cumple actualmente con ello (…) por lo que no procede dicha sanción pecunia-
ria que puede acarrear graves consecuencias para un negocio que apenas rinde sufi-
ciente para pagar los salarios de los trabajadores (…)”.

NOVENO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 11/06/21 por medio de la
cual la Policía Local (Madrid) traslada lo siguiente:

“instalación de cámaras en Frutería ***FRUTERÍA.1 sin contar con cartel infor-

mativo al respecto”.

Adjunta Boletín de denuncia con fotografía que acredita la total ausencia de

cartel (s) informativo en el citado establecimiento. 

Segundo. Consta identificado como principal responsable la mercantil Frutas y Verdu-
ras Los Campeones, S.L, con CIF B877915**

Tercero. Consta acreditado que en el momento desplazarse la fuerza actuante no con-
taba con cartel informativo alguno, si bien se adjunta fotografía por la reclamada en su
escrito de alegaciones 31/12/21 dónde se constata la presencia del mismo, si contar
con fecha alguna.

Cuarto. En el cartel instalado se observa la referencia a la normativa derogada LO
15/1999, 13 diciembre, sin mención alguna a los derechos regulados en los actuales
12-22 RGPD, ni referencia al “responsable del tratamiento”.

Quinto. No consta acreditado que disponga de formulario (s) a disposición de los clien-
tes del establecimiento que en su caso puedan requerirlo. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, cabe responder la Queja de la reclamada acer-
ca de una supuesta indefensión al “serles desconocidos los hechos que se le impu-
tan”.

A tal efecto huelga decir que la misma tiene conocimiento de los hechos en el
momento de notificación del Acuerdo de Inicio del PS, pudiendo esgrimir en el ejercicio
de su derecho a la defensa, la legalidad del sistema en cuestión, no prejuzgando el ac-
tual procedimiento actuaciones previas.

Al contrario, la mercantil pudo conocer por su propio empleado (a) la existencia
de diversas inspecciones oculares de la Policía Local (Madrid) o incluso comunicarle
que se le estaba tramitando un procedimiento sancionador con motivo de las “irregula-
ridades” en la cartelería que afectaba plenamente al establecimiento en cuestión, pu-
diendo inclusive haberse debidamente informado y corregir todas las irregularidades
del sistema de video-vigilancia.

A mayor abundamiento, consta una advertencia previa de esta Agencia al mis-
mo establecimiento en el marco del  E/00758/2020, notificado en tiempo y forma, en
dónde se le informaba de los requisitos que debía cumplir el sistema en cuestión, dán-
dole la oportunidad sin sanción alguna de legalizar el mismo.

De manera “errónea” se menciona indefensión en la fase de “propuesta” cuan-
do lo cierto es que la reclamada está contestando a la notificación del Acuerdo de Ini-
cio de fecha 24/11/21 firmado por la Directora de esta Agencia, dándole traslado de los
hechos de la reclamación constatados, no olvidemos, por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado en el propio establecimiento.

 En base a lo expuesto, procede desestimar la solicitud inicial de nulidad, al no
constatarse indefensión en el conocimiento de los hechos, pues los mismos han sido
concretados y la mercantil ha tenido la oportunidad de esgrimir frente a los mismos
con los medios de prueba que ha considerado precisos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

III

Los hechos traen causa de la reclamación remitida por la Policía local (Madrid) en fe-
cha 11/06/21 por medio de la cual se traslada la “instalación de cámaras en Frutería
***FRUTERÍA.1 sin contar con cartel informativo al respecto”.

Adjunta Boletín de denuncia con fotografía que acredita la total ausencia de

cartel (s) informativo en el citado establecimiento. 

El artículo 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente:
“5. Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la condi-
ción de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales correspondientes
se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo que se
acredite lo contrario”.

Los hechos anteriores suponen una infracción del contenido del art. 13 RGPD, al care-
cer de distintivo informativo indicando que se trata de una zona video-vigilada, no infor-
mando del responsable del tratamiento, la finalidad del uso dado a las imágenes cap-
tadas, etc.

Informar sobre la videovigilancia según RGPD es una obligación recogida en este mar-
co legislativo.

Se debe disponer de un dispositivo informativo en zona visible (vgr. puerta de acceso) 
indicando que se trata de una zona video-vigilada, en el mismo se deberá indicar:







C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

la existencia del tratamiento.

la identidad del responsable.

posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 
del Reglamento (UE) 2016/679.

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

La imagen de una persona en la medida que identifique o pueda identificar a la misma 
constituye un dato de carácter personal, que puede ser objeto de tratamiento para di-
versas finalidades.

El artículo 22 de la Ley Orgánica 3/2018 (5 diciembre)-LOPDGDD- dispone:

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la fina-
lidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalacio-
nes.

La AEPD, en un informe relacionado, estipula que no es necesario que los carteles se
sitúen justo debajo de las cámaras. Basta con hacerlo en un lugar visible y que incluya
los espacios abiertos y cerrados donde el circuito de videocámaras esté operativo.

Este distintivo se exhibirá en lugar visible, y como mínimo, en los accesos a las zonas
vigiladas ya sean interiores o exteriores. En caso de que el espacio videovigilado dis-
ponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de zona videovigilada
en cada uno de ellos.

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador se considera que  la parte reclamada dispone de un sistema de video-
vigilancia que incumple lo preceptuado en el art. 13 RGPD, al carecer de cartelería
informativa homologada a tal efecto.

Cabe   recordar   que   la   normativa   actualmente   en   vigor   en   la   materia   está
constituida por el RGPD (en aplicación desde mayo del año 2018), supliendo a la
derogada LO 15/1999, 13 diciembre, estableciendo requisitos adicionales en materia
de protección de datos.

El establecimiento ha sido advertido ampliamente, inclusive por la Policía Local
desplazada al lugar de los hechos, debiendo contar igualmente con formulario (s) a
disposición de los clientes y de las fuerzas actuante en su caso.

El Acta Policial aportada crea prueba objetiva en derecho que en el momento
de   extenderse   la   misma   el   establecimiento   no   disponía   de   cartel   alguno,   con
independencia de su colocación con motivo de la notificación del presente Acuerdo de
Inicio.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

Los hechos conocidos son por tanto constitutivos de una infracción, imputable a

la parte reclamada por vulneración del citado art. 13 RGPD.

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

-la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el número
de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido (art.
83.2 a) RGPD).

La cámara está instalada en el interior de un establecimiento de acceso de clientes
(as) de tal forma que permite ejercer un control sobre mismos que son monotorizados
sin haber recibido explicación alguna sobre la finalidad (es) del tratamiento de sus da-
tos personales.

- la intencionalidad o negligencia en la infracción (art. 83.2 b) RGPD), al no haber
adoptado medida alguna para informar de la presencia de las cámaras en el interior
del establecimiento a pesar de las diversas recomendaciones recibidas.

- la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particu-
lar si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida
(art. 83.2 h), al ser notificados los hechos por la Policía Local desplazada nuevamente
al lugar de los hechos.

Por todo ello se considera acertado imponer una sanción cifrada en la cuantía de
1.500€ (mil euros), sanción situada en la escala más baja para este tipo de infraccio-
nes administrativas, teniendo en cuanta las diversas advertencias al respecto sobre la
“irregularidad” de la conducta descrita. 

La reclamada debe por tanto acreditar el cambio efectivo de la cartelería por una ho-
mologada a la actual normativa (RGPD), reflejando la manera de ejercer los derechos
por los ciudadanos en su caso, acreditar disponer de formulario (s) a disposición de los
clientes y concretar la finalidad de las grabaciones en un documento informativo (vgr.
contrato que formalice, etc), debiendo estar los mismos debidamente ordenados en
una carpeta en el establecimiento en caso de cualquier nueva inspección por la Policía
Local (Madrid).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

V

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2
d) se establece que cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encar-
gado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones
del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de
un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
FRUTAS Y VERDURAS LOS CAMPEONES, S.L, con CIF B87791588, por una infrac-
ción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con una multa
de 1.500€. 

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente pro-
cedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supondrá
una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta reduc-
ción, la sanción quedaría establecida en 1.200€ euros y su pago implicará la termina-
ción del procedimiento. La efectividad de esta reducción estará condicionada al desisti-
miento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la san-
ción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada an-
teriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla efec-
tiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000
abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad banca-
ria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedi-
miento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa, por pago vo-
luntario, de reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el justificante
del ingreso a la Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar el expe-
diente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP.

D.D.D.
INSPECTOR/INSTRUCTOR

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

926-260122

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

>>

SEGUNDO: En fecha 7 de febrero de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de 1.200 euros haciendo uso de la reducción prevista en la
propuesta de resolución transcrita anteriormente. 

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00558/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  FRUTAS   Y   VERDURAS   LOS
CAMPEONES, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

968-240122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

