DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 
 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

  

27. Mai 2022 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

 

 Kommunaler Datenschutzwettbewerb 2022 

Städte, Gemeinden, Gemeindeverbände und Landratsämter können 

bis zum 17. Juli Vorschläge einreichen und Datenschutz mitgestalten. 

Die besten Ideen werden ausgezeichnet.  

Kommunen  und  Landratsämter  sind  mit  Bürger_innen  in  ständigem 

Kontakt.  Dabei  werden 

viele 

personenbezogene 

Informationen 

aufgenommen,  eingetragen,  zusammengeführt  und  an  andere  Stellen 

übermittelt.  Das  bedeutet:  Fast  in  jedem  Arbeitsschritt  muss  auch  an  den 

Datenschutz gedacht werden.  

Einfache  Erklärungen  und  Erläuterungen  helfen  dabei,  dass  Beschäftigte 

und  Bürger_innen 

die 

notwendigen  Datenschutzregeln 

besser 

nachvollziehen  können.  Manchmal  hilft  auch  eine  neue  Methode,  um  die 

Umsetzung des Datenschutzes – also den Schutz der personenbezogenen 

Daten – zu erleichtern.  

Auf  der  Suche  nach  kreativen  und  innovativen  Vorschlägen,  das  Thema 

Datenschutz bei kommunalen Stellen zu erklären und umzusetzen, ruft der 

Landesbeauftragte 

für  den  Datenschutz  und  die 

Informationsfreiheit 

Baden-Württemberg  daher  erstmals  zu  einem  Wettbewerb  auf. 

Kommunale  Stellen  sind  herzlich  eingeladen,  sich  am  Wettbewerb  zu 

beteiligen. 

- 2 - 

Gefragt  sind  Ideen,  wie  Datenschutz  in  kommunalen  Angelegenheiten 

noch besser vermittelt und im Dienste der Bürgerschaft verständlich erklärt 

werden  kann  –  etwa,  welche  Daten  kommunale  Stellen  wofür  genau 

nutzen  dürfen.  Auch  können  beispielsweise  Vorschläge  eingereicht 

werden,  wie  bei  den  Beschäftigten  die  Umsetzung  des  Datenschutzes 

erleichtert  werden  kann.  Als  Wettbewerbsbeiträge  können  beispielsweise 

Aufklärungsvideos,  Hinweisschilder,  Sticker  für  den  Arbeits-PC  oder  eine 

innovative  datenschonende  Technik  oder  Verfahrensweise,  die  bisher 

umfangreiche Datenverarbeitungen ersetzen kann, eingereicht werden.  

Wer kann am Wettbewerb teilnehmen? 

Teilnehmen  können  kommunale  Stellen  in  Baden-Württemberg,  also  alle 

Städte,  Gemeinden,  Gemeindeverbände  sowie  Landratsämter.  Die  Ideen 

können  bis  zum  17.  Juli 2022  beim  Landesbeauftragten  eingereicht 

werden.  Eine  fachkundige  Jury  wird  die  besten  Einreichungen  auswählen 

und prämieren. Die besten drei Einreichungen werden ausgezeichnet. 

Die Auszeichnung erfolgt öffentlich. Außerdem stellt der Landesbeauftragte 

den  Wettbewerb  und  auf  Wunsch  die  Teilnehmenden  auf  seiner 

Homepage  und  im  kommenden  Tätigkeitsbericht  vor.  Die  kommunalen 

Stellen  können  ihre  Teilnahme  und  ihr  Abschneiden  gerne  auf  ihren 

Internetpräsenzen bewerben. 

Weitere Teilnahmebedingungen und Hinweise zum Wettbewerb stehen auf 

der 

Homepage 

des 

Landesbeauftragten: 

https://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/kommunaler-datenschutzwettbewerb-2022/ 

 

 

