1/6

 Expediente N.º: EXP202212261

RESOLUCIÓN N.º: R/00365/2023

Vista la reclamación formulada el 2 de octubre de 2022 ante esta Agencia por D.
A.A.A. contra UNITARIMA, S.A. por no haber sido debidamente atendido su derecho
de rectificación.

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   D.  A.A.A.  (en   lo   sucesivo,   la   parte   reclamante)   ejerció   el   derecho   de
acceso   ante  UNITARIMA,   S.A.  con   NIF  A82323049  (en   lo   sucesivo,   la   parte
reclamada). 

Una vez atendido ese derecho de acceso, la parte reclamante se dirigió nuevamente a
la parte reclamada solicitando la rectificación de “Firma del parte de trabajo nº XXXXX
de fecha 20/01/2022 donde indica a través de mi firma que soy el responsable de la
constructora A.A.A. cuando eso no es correcto”, sin recibir respuesta.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la   AEPD,   consistente   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se
dio   traslado   de  la   reclamación   a  la   entidad   reclamada   para  que  procediese   a  su
análisis y diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un
mes.

La parte reclamada señala que, una vez atendido el derecho de acceso, se atendió
posteriormente una solicitud, con fecha 20 de junio de 2022, de derecho de supresión
en fecha 23 de junio de 2022, y un ejercicio de rectificación, cuya reclamación ha dado
lugar al presente procedimiento.

Manifiesta que, con fecha 19 de julio de 2022, se remitió un correo electrónico a la
parte   reclamante,   ya   que   este   fue   el   medio   utilizado   para   ejercitar   el   derecho,
explicándole que no procede la rectificación de su firma.

“Según lo recogido en el RGPD se debe rectificar el dato personal cuando éste sea
erróneo. El dato de la firma entendemos es correcto, ya que según usted asevera se
trata de su firma, pero usted lo ha plasmado en un documento donde no debía figurar
(el   parte   de   trabajo   al   que   usted   hace   referencia),   ya   que   como   en   el   propio
documento se indica (CONFORME, El encargado de la Constructora) ahí debe firmar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

el encargado y no otra persona. La única forma de “rectificar” ese documento sería
eliminar   del   mismo   su   firma,   por   algún   medio   manual,   ya   que   el   mismo   es   un
documento en papel (lo que realmente sería la eliminación o cancelación del dato).
Pero este documento ha sido aportado por usted a una reclamación interpuesta ante
la AEPD, que ha derivado en la apertura del Expediente nº EXP202205355 a nuestra
empresa, siendo por tanto parte de la documentación de dicho expediente. Por tanto,
tal y como le indicamos en la respuesta a su solicitud de cancelación hasta que no se
resuelva el procedimiento iniciado por la AEPD no podemos modificar estos datos, ni
cancelarlos   ni   rectificarlos.   Una   vez   concluido   el   procedimiento   procedemos   a   la
cancelación de todos sus datos personales, incluido el Parte de Trabajo nº XXXXX de
fecha 20/01/2022, indicado en su solicitud de derecho de cancelación de fecha 20 de
junio de 2022 y en su solicitud de derecho de rectificación de fecha 30 de junio de
2022.”

Dado que la respuesta aportada a esta Agencia por el responsable del tratamiento no
acompaña   la   necesaria   comunicación   que   debe   dirigir   a   la   parte   reclamante,
informando sobre la decisión adoptada con motivo de la reclamación, con fecha 11 de
enero de 2023, se reitera nuevamente dicha petición para que se dé respuesta al
afectado sobre la reclamación formulada y se remita a esta Agencia copia de dicha
respuesta. 

La parte reclamada ha aportado copia del nuevo correo electrónico que ha remitido a
la parte reclamante con fecha 12 de enero de 2023. 

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado  en  el  Hecho   anterior  no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante, al no haberse
acreditado, de forma fehaciente, la respuesta del derecho solicitado y su recepción.

En consecuencia, con fecha 2 de enero de 2023, a los efectos previstos en su artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada y se informó a las partes que el
plazo   máximo   para   resolver   el   presente   procedimiento,   que   se   entiende   iniciado
mediante dicho acuerdo de admisión a trámite, será de seis meses.

El mencionado acuerdo concedió a la entidad reclamada trámite de audiencia, para
que   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes. Dicha entidad señaló, en síntesis, que procedió a contestar a la parte
reclamante   por   correo   electrónico,   el   mismo   medio   que   ésta   había   utilizado   para
ejercitar el derecho.

“En ambos envíos se activaron las opciones de acuse de recibo (recepción y lectura),
pero como técnicamente es  posible  desactivar  estas  confirmaciones   de acuse  de
recibo para que no se informe al emisor del correo, entendemos que el destinatario
rechazó   el   envío   de   estas   confirmaciones   y   no   recibimos   las   evidencias   para
demostrar el envío del ejercicio de derecho de rectificación.”

En ese correo le informaban que no procede la rectificación de su firma, que el dato en
sí, es decir, la firma del reclamante es correcta y no se puede rectificar. “El derecho de
rectificación que solicita el reclamante conforme al art. 16 del RGPD se refiere a datos
personales   inexactos   y   en   ese   caso   el   dato   es   correcto,   solo   que   está   en   una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

ubicación que no le corresponde y que por otra parte fue allí ubicada por él y no por
nosotros, por tanto lo que pretende en su escrito es una rectificación de la ubicación
del dato, no del dato en sí que es correcto (…)”

CUARTO: Con fecha 26 de enero de 2023 ha tenido entrada en esta Agencia un
escrito de la parte reclamante aportando copia del correo electrónico remitido por la
parte reclamada con fecha 12 de enero de 2023.

QUINTO: Examinadas las alegaciones presentadas por la reclamada, son objeto de
traslado a la parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule
alegaciones que considere oportunas.

La parte reclamante reitera que “(…) no se ha borrado mis datos”, según se indica en
la respuesta de la parte reclamada.

Además, señala, en relación con la “Prueba de entrega” emitida por el Servicio de
Correos del escrito remitido por la parte reclamada, “(…) también se le comunica a la
AEPD por parte de Unitarima un dato de mi firma que no se corresponde con mi firma
y que alguien la ha suplantado (…)”

SEXTO: Otorgada audiencia a la parte reclamada, indica que han remitido un escrito a
la   parte   reclamada,   cuya   copia   adjunta,   así   como   el   acuse   de   recibo.  “(…)
Procedemos a comunicar al interesado que se concede el derecho de supresión tal y
como solicita inicialmente al entender que ha concluido el procedimiento original (…)
sobre el derecho de acceso que fue archivado por la Agencia Española de Protección
de Datos y las sucesivas reclamaciones sobre su derecho de rectificación y luego de
supresión   han   sido   respondidas   en   tiempo   y   forma,   aunque   no   conformen   al
interesado nuestros argumentos (…)

Procedemos a informar al solicitante que no se suprimirán los datos inmediatamente,
sino que se procederá a limitar su tratamiento (bloquear los datos a los solos efectos
de   su   conservación)   para   poder   atender   posibles   responsabilidades   nacidas   del
tratamiento de sus datos (…)”

En   cuanto   a   las   manifestaciones   de   que   la   firma   que   aparece   en   la   “Prueba   de
entrega” del Servicio de Correos no se corresponde con la suya, la parte reclamada
indica que esa circunstancia debe contrastarla con el Servicio de Correos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la LOPDGDD.

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

se  le asignan  en su artículo  57,  entre ellas,  la de hacer  aplicar  el Reglamento  y
promover   la   sensibilización   de   los   responsables   y   los   encargados   del   tratamiento
acerca   de   las   obligaciones   que   les   incumben,   así   como   tratar   las   reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia
en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,
en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.
Dicho acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento
de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

TERCERO:   Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales  están  regulados   en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD  y  13  a  18  de  la
LOPDGDD.   Se   contemplan   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

CUARTO: El artículo 16 del RGPD, que regula el derecho de rectificación de los datos
personales inexactos, establece lo siguiente:

“El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación  indebida  del responsable  del
tratamiento   la   rectificación   de   los   datos   personales   inexactos   que   le   conciernan.
Teniendo en cuenta los fines del tratamiento, el interesado tendrá derecho a que se
completen   los   datos   personales   que   sean   incompletos,   inclusive   mediante   una
declaración adicional.”

QUINTO: En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejerció su derecho de
rectificación, argumentando que había firmado en un parte de trabajo en un lugar que
no le correspondía.

Durante la tramitación del presente procedimiento, aunque en un primer momento la
parte reclamada señaló que “(…) la única forma de “rectificar” ese documento sería
eliminar   del   mismo   su   firma,   por   algún   medio   manual,   ya   que   el   mismo   es   un
documento en papel”,  posteriormente  ha remitido  un  correo  electrónico  a la  parte
reclamante indicando que proceden a atender su derecho, que “(…) se procederá a
limitar su tratamiento (bloquear los datos a los solos efectos de su conservación) para
poder atender posibles responsabilidades nacidas del tratamiento de sus datos (…)”

En consecuencia de lo anteriormente expuesto, se considera que la petición de la
parte reclamante de que su firma no conste en el parte de trabajo el lugar en el que la
estampó, ha quedado atendida, y por ello, procede estimar, por motivos formales, la
reclamación presentada.

En cuanto a las manifestaciones de la parte reclamante de que la firma que aparece
en la prueba de entrega  emitida  por el servicio  de correos,  debería dirigirse  a la
entidad emisora de dicha prueba de entrega para plantearle esa cuestión.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por D.  A.A.A.
contra UNITARIMA, S.A.. No obstante, no procede la emisión de nueva certificación
por parte de dicha entidad, al haberse emitido la respuesta extemporáneamente, sin
que se requiera la realización de actuaciones adicionales por parte del responsable.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a UNITARIMA, S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,  los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un   mes   a  contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta
resolución   o   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1191-140323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

