DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

PRESSEMITTEILUNG 

29. April 2020

Datenschutz in Zeiten der Krise – Handreichungen des LfDI helfen bei Auf-
tragsverarbeitung innerhalb der EU und des EWR 

Die DS-GVO brachte für öffentliche Einrichtungen, Unternehmen, Vereine oder 
Kommunen einige neue Herausforderungen, die auch weitgehend bewältigt wurden. 
Nun werden vielerorts die frisch etablierten Verwaltungsprozesse zum Datenschutz 
durch die Corona-bedingte Ausnahmesituation auf die Probe gestellt. Viele Daten-
schutzbeauftragte stehen damit erneut vor Fragen zur Rechtmäßigkeit von Datenver-
arbeitung – etwa wenn es um Aufträge an Firmen außerhalb Deutschlands geht, per-
sonenbezogene Daten zu verarbeiten. 

Hier sind Datenschutzbeauftragte auf praktikable Hilfen angewiesen – und genau da 
liegt unsere Aufgabe als Aufsichtsbehörde. 

Um unkompliziert Rechtssicherheit zu schaffen, stellt der LfDI Baden-Württemberg 
daher ein Vertragsmuster zur Auftragsverarbeitung innerhalb der Europäischen Union 
(EU) und des Europäischen Wirtschaftsraums (EWR) zur Verfügung. Es ist ab sofort 
in englischer und deutscher Sprache abrufbar. Weitere Handreichungen werden in 
Kürze folgen. 

Das Vertragsmuster zur Auftragsverarbeitung in deutscher Sprache ist unter dem Link 
https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/wp-
content/uploads/2020/04/200429_AVV-Muster_DE.pdf zu finden. 

Die englischsprachige Vertrags-Version kann unter folgendem Link heruntergeladen 
werden: https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/wp-content/
uploads/2020/05/200528_AVV-version_EN.pdf 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de · poststelle@lfdi.bwl.de-mail.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

Die Informationen bei Erhebung von personenbezogenen Daten nach Artikel 13 DS-GVO können unserer Homepage entnommen werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

- 2 - 

 
Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615 541-13.  
 
Diese Pressemitteilung ist auch in englischer Sprache verfügbar: https://www.baden-
wuerttemberg.datenschutz.de/wp-
content/uploads/2020/04/PM_Auftragsverarbeitung_EU_EWR_EN.pdf  
 
Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 
www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 
 
 

