1/8

 Expediente N.º: EXP202300600

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   2   de   diciembre   de   2022,   se   presentó   reclamación   ante   la
Agencia Española de Protección de Datos contra FUNDACIÓ PRIVADA BANC DELS
ALIMENTS con NIF G58443771 (en adelante, la parte reclamada).

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El 3 de diciembre de 2021 la parte reclamante donó una cantidad de dinero
puntual a la parte reclamada y solicitó la desgravación fiscal. A los citados efectos
aceptó la política de privacidad de la parte reclamada.

Según afirma, la parte reclamada se encontraba habilitada para tratar sus datos
hasta el momento en el que expiraba el plazo para presentar la declaración de la
renta, el cual finalizó el 30 de junio de 2022.

Con posteridad a la citada fecha la parte reclamada efectuó diversas llamadas
para solicitar una nueva donación. En la última llamada recibida, la parte reclamante
comunicó  al  interlocutor   que  no  se  encontraban  habilitados  para  tratar   sus datos,
contestándole el empleado de la parte reclamada que "Cuando usted hizo la donación
puntual   subscribió   nuestra   política   de   privacidad,   nos   autorizó   para   hacerle   estas
llamadas."

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada trata sus datos de forma
ilícita, en la medida que solamente consistió el tratamiento de sus datos para efectuar
una donación puntual.

El 16 de septiembre y el 2 de octubre de 2022 remitió un correo electrónico a la
dirección que consta en la política de privacidad de la parte reclamada para solicitar
información relativa a la habilitación legal que permitía utilizar sus datos. Dicha petición
no ha sido atendida.

Junto a la reclamación aporta los correos remitidos a la parte reclamada el 16

de septiembre y el 2 de octubre de 2022.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 9 de marzo
de 2023, como consta en el certificado que obra en el expediente.

Con fechas 9 y 14 de marzo de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de

respuesta indicando lo siguiente:

Que la parte reclamada es una entidad sin ánimo de lucro cuyo fin social es la
lucha contra el despilfarro alimentario y la ayuda alimentaria a persones en riesgo de
exclusión social. Se indica que la parte reclamante es suscriptor desde el año 2018 de
la revista que mensualmente remite la Fundación a sus donantes. Se explica que, con
motivo de lograr más donaciones, se contratan los servicios de una empresa que fue
la encargada de realizar las llamadas a la parte reclamante para solicitarle una nueva
donación económica para la adquisición de alimentos. Tras la última llamada, en fecha
14 de septiembre de 2022, ante la consulta del procedimiento de baja, se le comunica
que se trasladará su voluntad de darse de baja a la parte reclamada. Posteriormente,
en fecha 15 de septiembre de 2022, la parte reclamante solicitó su baja como receptor
de la revista citada anteriormente. Se relata que con fecha 16 de septiembre de 2022,
la   parte   reclamante   solicitó   información   de   la   disposición   legal   que   habilitaba   al
tratamiento de sus datos y en qué momento había dado su autorización, pero no se
acredita la respuesta que se le facilitó. 

Consecuentemente, esta AEPD solicita información adicional que acredite la
citada respuesta, se explica que todas las comunicaciones entre las dos partes se han
realizado de forma telemática, sin que exista un documento físico. Así, se indica que
cuando la parte reclamante se suscribió a la revista mensual en el año 2018 marcó
obligatoriamente si aceptaba o no el tratamiento de sus datos personales por la parte
reclamada; y cuando hizo la donación facilitó sus datos personales para la emisión del
certificado fiscal.

TERCERO: Con fecha 2 de marzo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

 Tratamiento basado en el consentimiento del afectado

II

El   artículo   6   del   RGPD,   que   regula   la   licitud   del   tratamiento,   establece   lo

siguiente:

"1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

2.   Los   Estados   miembros   podrán   mantener   o   introducir   disposiciones   más
específicas a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con
respecto al tratamiento en cumplimiento  del apartado 1, letras c) y e), fijando de
manera   más   precisa   requisitos   específicos   de   tratamiento   y   otras   medidas   que
garanticen   un   tratamiento   lícito   y   equitativo,   con   inclusión   de   otras   situaciones
específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX.

3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser

a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del

establecida por:

tratamiento.

La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica
o, en lo relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria
para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá
contener disposiciones específicas para adaptar la aplicación de normas del presente
Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la licitud del tratamiento
por parte del responsable; los tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados
afectados; las entidades a las que se pueden comunicar datos personales y los fines
de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los
datos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las
medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a otras
situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión
o de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional
al fin legítimo perseguido.

4.   Cuando   el   tratamiento   para   otro   fin   distinto   de   aquel   para   el   que   se
recogieron los datos personales no esté basado en el consentimiento del interesado o
en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que constituya una medida
necesaria y proporcional en una sociedad democrática para salvaguardar los objetivos
indicados en el artículo 23, apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de
determinar si el tratamiento con otro fin es compatible con el fin para el cual se
recogieron inicialmente los datos personales, tendrá en cuenta, entre otras cosas:

a) cualquier relación entre los fines para los cuales se hayan recogido los datos

personales y los fines del tratamiento ulterior previsto;

b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por

lo que respecta a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento;

c)   la   naturaleza   de   los   datos   personales,   en   concreto   cuando   se   traten
categorías especiales de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos
personales relativos a condenas e infracciones penales, de conformidad con el artículo
10;

d)   las   posibles   consecuencias   para   los   interesados   del   tratamiento   ulterior

e) la existencia de garantías adecuadas, que podrán incluir el cifrado o la

previsto;

seudonimización."

El artículo 6.2 de la LOPDGDD establece que "Cuando se pretenda fundar el
tratamiento de los datos en el consentimiento del afectado para una pluralidad de
finalidades será preciso que conste de manera específica e inequívoca que dicho
consentimiento se otorga para todas ellas."

III

 Recepción de llamadas

El tratamiento de datos personales con fines de mercadotecnia directa está
expresamente previsto, con carácter general, en la normativa de protección de datos,
no   descartándose   cuando   concurra   el   consentimiento   o   un   interés   legítimo   del
responsable del tratamiento, especialmente en aquellos supuestos en que exista una
relación pertinente y apropiada con el interesado, por ejemplo, por su condición de
cliente, que permita a este prever de forma razonable, en el momento y en el contexto
de la recogida de datos personales, que pueda producirse el tratamiento con tales
fines; o cuando se ha facilitado el consentimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

No obstante, los afectados tienen derecho a oponerse en todo momento al
tratamiento  de  los  datos personales  que  le  conciernan,   incluida  la  elaboración   de
perfiles, en la medida en que esté relacionada con la citada mercadotecnia, ya sea con
respecto a un tratamiento inicial o ulterior, y ello en cualquier momento y sin coste
alguno.   El   derecho   de   oposición   está   expresamente   previsto,   en   particular,   en   la
normativa específica de telecomunicaciones, respecto de las llamadas telefónicas no
deseadas con fines de comunicación comercial.

Con carácter general, si no desea recibir llamadas comerciales de carácter
promocional   puede   dirigirse   a   la   entidad   promocionada,   sea   o   no   cliente,
identificándose como usuario de la línea telefónica en la que no desea recibir las
llamadas   y   manifestándole   su   negativa   u   oposición   al   tratamiento   de   sus   datos
personales con fines publicitarios. Deberá utilizar los medios puestos a su disposición
para   el   ejercicio   de   los   derechos,   generalmente   accesibles   en   el   sitio   web   del
responsable, pudiendo no ser acreditable la recepción de solicitudes a través de otros
canales de contacto distintos de los expresamente previstos.

En este sentido, los responsables de tratamiento ponen a disposición de las
personas afectadas vías específicas (dirección postal, formulario web o dirección de
correo electrónico) para ejercitar los derechos previstos en la normativa de protección
de datos. Estas vías se detallan en el documento de Política de privacidad o en el
Aviso legal, generalmente accesibles en el sitio web del responsable.

Debe saber que, si sus datos personales identificativos figuran en las guías de
telecomunicaciones disponibles al público, también puede ejercitar sus derechos ante
el operador que le presta el servicio de telefonía, para que le excluya de los ficheros
que emplean las entidades autorizadas por la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia para elaborar las guías de abonados o bien para que se haga constar en
los mismos su oposición al tratamiento comercial de los datos. De la misma forma,
puede solicitar la omisión en las guías de algunos de sus datos.

Puede   registrar   sus   datos   en   sistemas   de   exclusión   publicitaria   como   el
gestionado por la Asociación Española de Economía Digital (***URL.1), con objeto de
limitar la recepción de comunicaciones de mercadotecnia directa de entidades que
previamente no hayan obtenido su consentimiento, resultando eficaz transcurridos dos
meses desde la fecha de la inscripción.

En el blog de la Agencia puede recibir consejos para evitar la publicidad no
deseada.  Sin perjuicio de otras acciones, puede hacer uso de la funcionalidad que
suelen ofrecer los sistemas operativos de los terminales móviles para  bloquear de
forma automática las llamadas no deseadas, particularmente cuando proceden de una
determinada línea telefónica o cuando no figuran en su agenda de contactos. Puede
consultar los detalles de esta funcionalidad a través del correspondiente canal de
ajustes de llamadas y/o mensajes.

Si no logra evitar la recepción de publicidad, puede formular una reclamación
online  a   través   del   sistema   de   resolución   extrajudicial   implementado   por
AUTOCONTROL (Asociación para la Autorregulación de la Comunicación Comercial)
y regulado en el  Código de Conducta para el Tratamiento de Datos en la Actividad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

Publicitaria, que ha sido aprobado por la AEPD. En  ***URL.2  puede consultar los
requisitos de este servicio ágil, rápido y gratuito.

Si opta por formular una  nueva reclamación ante la AEPD,  deberá indicar
necesariamente  el número de la línea telefónica en la que se estén recibiendo las
llamadas, así como la identidad de la entidad llamante o promocionada, el número de
la   línea   llamante   y   una   evidencia   documental   (imagen   fotográfica   del   terminal   o
pantallazo, donde se pueda apreciar el instante horario de la recepción, indicando
asimismo la fecha exacta) de las llamadas recibidas con posterioridad a la respuesta
confirmatoria de su solicitud de oposición, o, de no haberse producido esta, después
del transcurso de un mes desde la recepción de su solicitud por dicha entidad, o
transcurridos dos meses desde la inscripción en el sistema de exclusión publicitaria.
En   el   primer   caso,   deberá   acompañar   copia   de   la   solicitud   de   oposición,   de   la
documentación que acredite la recepción de su petición y de la respuesta que hubiera
recibido. En el segundo caso, deberá aportar acreditación documental de la fecha
desde la que la línea receptora figura inscrita en el sistema de exclusión.

La normativa de protección de datos pone a disposición de los afectados varios
mecanismos para la resolución de las cuestiones relativas al tratamiento de sus datos
personales. Si alberga dudas al respecto o desea ejercitar sus derechos puede, a
través de los canales de contacto expresamente previstos, dirigirse directamente al
responsable del tratamiento.  En el caso de que el responsable no haya resuelto las
cuestiones   planteadas,   puede   alcanzar   una   solución   amistosa,   poniéndose   en
contacto   con   el  Delegado   de   Protección   de   Datos  (DPD)   que,   en   su   caso,   haya
designado el responsable o el encargado de tratamiento, entre cuyas funciones figura
la de supervisar en su ámbito el cumplimiento de la normativa de protección de datos.
También   puede,   sin   perjuicio   de   las   acciones   ejercitables   ante   los   Tribunales   de
Justicia, hacer uso de los mecanismos de mediación, procedimientos extrajudiciales y
otros   procedimientos   de   resolución   de   conflictos   previstos   para   resolver   las
controversias surgidas con los responsables del tratamiento. A través de www.aepd.es
puede obtener información adicional, incluyendo formularios para el ejercicio de sus
derechos.

En el supuesto objeto de este expediente, no consta que la parte reclamante
hubiese ejercido a través de alguna de estas vías, su derecho de oposición  a la
recepción de llamadas telefónicas con fines comerciales. 

 Acceso a causa legitimadora del tratamiento

IV

En   relación   a   la   solicitud   de   acceso   referida   a   la   causa   legitimadora   del

tratamiento, el artículo 15 del RGPD indica:

“1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información: 

a) los fines del tratamiento; 
b) las categorías de datos personales de que se trate; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron
o serán comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terceros u
organizaciones internacionales; 

d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o,

de no ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

e)   la   existencia   del   derecho   a   solicitar   del   responsable   la   rectificación   o
supresión de datos personales o la limitación del tratamiento de datos personales
relativos al interesado, o a oponerse a dicho tratamiento; 

f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
g) cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier

información disponible sobre su origen; 

h)   la   existencia   de   decisiones   automatizadas,   incluida   la   elaboración   de
perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información   significativa   sobre   la   lógica   aplicada,   así   como   la   importancia   y   las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

2.   Cuando   se   transfieran   datos   personales   a   un   tercer   país   o   a   una
organización   internacional,   el   interesado   tendrá   derecho   a   ser   informado   de   las
garantías adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia. 

3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales
objeto de tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada
por el interesado un canon razonable basado en los costes administrativos. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común. 

4.   El   derecho   a   obtener   copia   mencionado   en   el   apartado   3   no   afectará

negativamente a los derechos y libertades de otros.”

El reclamante indica que todas las comunicaciones entre las dos partes se han 
realizado de forma telemática, sin que exista un documento físico acreditativo, además
de constar en la política de privacidad de la Fundación.

V

 Conclusión

En el presente caso, tras el análisis realizado sobre los documentos aportados
y las circunstancias concurrentes, no se aprecian indicios racionales de la existencia
de una infracción en el ámbito competencial de la Agencia Española de Protección de
Datos.

De   acuerdo   con   lo   señalado,   por   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a FUNDACIÓ PRIVADA BANC DELS
ALIMENTS y a la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

