1/19

 Expediente Nº: EXP202200399

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 18 de julio de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a BAYARD REVISTAS,
S.A. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202200399

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De   las   actuaciones   practicadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos
(AEPD) y en base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 27 de noviembre de
2021 interpuso reclamación ante la  Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   BAYARD   REVISTAS,   S.A   con   NIF  A78874054  (en
adelante, BAYARD). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes: 

La parte reclamante pone en conocimiento de esta Agencia que ha recibido un email
por parte del responsable del portal web ***URL.1, en el que se le informaba sobre el
acceso no autorizado  a la base de datos por una tercera persona no autorizada,
siendo responsable BAYARD.

Según el email, se han visto involucrados datos de localización y contacto de las
personas que habían facilitado su información en el sitio web a través del formulario de
registro. 

El   responsable   asegura   que   ha   solucionado   todas   las   vulnerabilidades   que   han
posibilitado el ataque, ha implementado los protocolos a seguir en caso de incidencia
relacionada con la protección de los datos, y ha adoptado una serie de medidas, entre
las que se encuentra el cifrado de la información almacenada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

Se acompaña a esta reclamación la captura de pantalla del correo electrónico recibido
en fecha 19 de noviembre de 2021, alertando de la brecha.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante  LOPDGDD),  se dio  traslado  de  dicha  reclamación  a BAYARD,  para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado se remitió con fecha 21 de enero de 2022 mediante notificación electrónica,
conforme   al   artículo   41   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP).

Esta notificación fue rechazada automáticamente tras haber  transcurrido diez días
naturales desde su puesta a disposición para su acceso según el párrafo 2, artículo
43, de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas; reiterándose el traslado por correo certificado, con fecha 01
de febrero de 2022, resultando esta última con estado “desconocido” sin posibilidad de
localizar a dicho responsable.

TERCERO: Con fecha 23 de febrero de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, con fecha 01 de marzo de
2022 se requirió información BAYARD, con la finalidad de que aclare los aspectos
relacionados con la violación de seguridad que da lugar a la reclamación interpuesta.

El requerimiento de información se remitió mediante notificación electrónica, conforme
al artículo 41 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP).

Si bien, esta notificación fue rechazada automáticamente tras haber transcurrido diez
días naturales desde su puesta a disposición para su acceso según el párrafo 2,
artículo   43,   de  la   ley   39/2015,   de  1  de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común   de   las   Administraciones   Públicas;   reiterándose   el   traslado   por   correo
certificado, con fecha 14 de marzo de 2022, pero utilizándose domicilio fiscal diferente
al utilizado en el traslado, domicilio obtenido de la web del responsable, resultando
este último requerimiento exitoso con fecha de acuse el 22 de marzo de 2022.

QUINTO: El 6 de abril de 2022 se recibe respuesta a dicha solicitud de información.

SEXTO: En el marco de las citadas actuaciones previas de investigación se dirigió,
nuevamente, requerimiento de información con fecha 25 de abril de ese mismo año. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/19

El requerimiento de información se remitió mediante notificación electrónica, conforme
al artículo 41 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP).

SÉPTIMO: El 5 de mayo de ese mismo año se recibe respuesta dicho requerimiento
de información.

OCTAVO:  De   las   actuaciones   previas   de   investigación   practicadas   para   el
esclarecimiento   de   los   hechos   en   cuestión,   se   ha   tenido   conocimiento   de   los
siguientes extremos:

Con relación al responsable de tratamiento de los datos personales tratados por
el   portal   web  ***URL.1  así   como   de   la   posible   existencia   de   delegado   de
protección de datos (DPD), por BAYARD se contesta:

 El responsable de tratamiento de este portal es BAYARD REVISTAS S.A.
 El DPD es GRUPO ADAPTALIA LEGAL FORMATIVO S.L, no obstante, en el
momento   de   producirse   la   violación   de   seguridad   se   tenía   únicamente   un
contrato de asesoría en materia de protección de datos, y que este contrato se
amplió   en   fecha   de   17   de   enero   de   2022   por   el   que   se   extendían   estos
servicios para que el grupo anterior actuara como delegado de protección de
datos del responsable BAYARD REVISTAS S.A. Esta vinculación también se
comunicó   ante   esta   Agencia   el   03   de   marzo   de   2022,   a   través   de   la
Subdirección General de Promoción y Autorizaciones, se nos aporta copia del
documento de inscripción.

Respecto a la tipología de los datos afectados y descripción cronológica de los
hechos acaecidos, BAYARD contesta:

Que el 22 de octubre de 2021 se recibe email firmado por una persona externa, que se
identificaba como supuesto investigador y divulgador especializado en ciberseguridad
web, informando que había conseguido acceder a los datos de la compañía a raíz de
una vulnerabilidad del sitio web, aportando como prueba captura de pantalla con los
nombres de las tablas de la base de datos, sin aportar prueba sobre la filtración de
datos. 

Que este ataque no se había realizado con fines maliciosos sino con la intención de
hacking ético, por ello del aviso de la vulnerabilidad al responsable de la web sin
ningún propósito delictivo.

Que los datos filtrados corresponden a datos identificativos, de contacto, datos de
localización aproximada y en algunos casos datos identificativos de hijos menores de
edad. 

Que a partir de este momento se contrató los servicios de una tercera compañía
experta   en   ciberseguridad   (ACUNETIX)   para   que   identificara   y   subsanara   las
vulnerabilidades de la web.

Que el número de afectados correspondería al número total de usuarios del portal
web, rondando esta cifra los 464762.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/19

Que ningún usuario ha comunicado que sus datos hayan podido ser utilizados.

En cuanto al análisis de riesgos  y las medidas de seguridad que se tenían
implantadas previamente al incidente, BAYARD contesta que sí tenían análisis de
riesgos   realizado   previamente   a   través   de   la   herramienta   AEPD   GESTIONA,
aportando anexo como evidencia de este.

No   obstante,   tras   analizarlo,   se   concluye   que   este   documento   hace   referencia   al
reporte generado por la propia herramienta GESTIONA EIPD de esta Agencia y se
incluye tanto una descripción del ciclo de vida de los datos como una relación de
requisitos de cumplimiento normativo orientados a la gestión de riesgos, pero no se
identifican ni analizan otros factores de riesgos con distinto origen al incumplimiento
normativo, por ejemplo, los relacionados con la tecnología empleada.

Las medidas de seguridad implantadas con anterioridad a la brecha, y que se habían
demostrado como ineficientes, eran: 

- (…)

En cuanto a las medidas de contención, se señalan: 

- Contratar servicios de ciberseguridad para identificar todas las vulnerabilidades que
permitieron la filtración y aplicar medidas de refuerzo para proteger las BD SQL de la
compañía. 
- Comunicar la brecha a GRUPO ADAPTALIA LEGAL FORMATIVO S.L, proveedor
externo especializado en protección de datos (que por aquella fecha prestaba servicios
de asesoría sobre protección de datos, para analizar y determinar las necesidades y
obligaciones sobre notificación y comunicación tanto a AEPD como afectados.
-   Refrescar   e   implementar   a   nivel   interno   el   protocolo   de   actuación   en   caso   de
violación   de   seguridad   para   que   todo   el   personal   sepa   cómo   actuar   en   caso   de
conocimiento de brecha de seguridad. 
- Comunicar con los afectados. 
- Notificar a la AEPD.

Respecto a la comunicación a los afectados, BAYARD responde que: 

Se comunicó vía email a los cerca de 470000 afectados, en fecha de 20 de noviembre
de 2021, aportando copia de email enviado a uno de los afectados.
Tras analizar el mismo se determina que este correo se envió el 19 de noviembre de
2021 a uno de los supuestos afectados trasladándole información sobre:

o   La   tipología   de   datos   afectados   comunicando   que   se   trata   de   datos   de
contacto y localización proporcionados a través del formulario de registro del
portal web.
o Las circunstancias en las que se producen los hechos, informando sobre el
email recibido por el supuesto hacker.
o   Las   posibles   consecuencias,   como   pérdida   de   confidencialidad   de   la
información proporcionada a través del portal web.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

o Las medidas correctivas adoptadas y que corresponden con las mencionadas
anteriormente.

En cuanto a la notificación de la brecha ante esta Agencia,  BAYARD  contesta que
inmediatamente después de analizar la brecha por GRUPO ADAPTALIA, se procede a
notificar la misma ante esta Agencia, aportándose como prueba copia del registro de
entrada de la notificación.

Del análisis de esta podemos extraer la siguiente información: 

- Que se detecta el 22 de octubre de 2021 por la notificación de un tercero ajeno y que
se da por resuelta el 26 de octubre de 2021.

 Se reporta por una persona externa que ha podido tener acceso a los datos enviando
como prueba únicamente una captura de pantalla con el nombre de las tablas de la
base de datos, sin aportar los datos. 
- Que los datos afectados son datos básicos, de localización y de contacto.
- Indican que entre las personas afectadas hay datos identificativos de menores. 
- Que se ha actualizado el registro de incidentes. 
-   Que   entre   las   nuevas   medidas   de   seguridad   está   la   realización   de   auditorías
periódicas y el cifrado de los datos.

En   relación   con   la   existencia   de   terceras   compañías   que   pudieran   actuar   como
encargados de tratamiento de la información personal, responden que el único tercero
es Amazon Web Services (AWS) con quienes tienen contratado el alojamiento web,
firmándose las condiciones generales de contratación en materia de protección de
datos publicadas por AWS en la dirección ***URL.2

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

En  virtud  de   los  poderes  que   el  artículo   58.2  del   Reglamento   (UE)   2016/679  del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (RGPD) reconoce a cada autoridad de control, y según lo
establecido en los artículos  47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   iniciar   y   resolver   este
procedimiento.

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que BAYARD, entre
otros tratamientos, realiza la recogida, registro, conservación…etc, de los datos de
contacto y localización proporcionados por los usuarios, a través del formulario de
registro del portal web.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

BAYARD realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD.

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad al
haberse accedido a los datos de los usuarios del portal web, por una vulnerabilidad del
sitio web.

Hay   que   señalar   que   la   identificación   de   una   brecha   de   seguridad   no   implica   la
imposición de una sanción de forma directa por esta Agencia, ya que es necesario
analizar   la   diligencia   de   responsables   y   encargados   y   las   medidas   de   seguridad
aplicadas.

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada en los artículos 32, 33 y 34 del RGPD, que reglamentan la seguridad del
tratamiento, la notificación de una violación de la seguridad de los datos personales a
la autoridad de control, así como la comunicación al interesado, respectivamente.

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).”

En el presente caso, consta que los datos personales de los afectados, obrantes en la
base de datos de BAYARD, fueron indebidamente expuestos a un tercero.

El 22 de octubre de 2021 BAYARD recibe email firmado por una persona externa, que
se   identificaba   como   supuesto   investigador   y   divulgador   especializado   en
ciberseguridad   web,   informando   que   había   conseguido   acceder   a  los   datos  de   la
compañía a raíz de una vulnerabilidad del sitio web, aportando como prueba captura
de pantalla con los nombres de las tablas de la base de datos y sin aportar prueba
sobre la filtración de datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   acuerdo   de
iniciación   del   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a BAYARD, por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que la infracción en cuestión es grave a los efectos del
RGPD y que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes
criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

-

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/19

En el presente caso, los datos filtrados corresponden a datos identificativos, de
contacto,   datos   de   localización   aproximada   y   en   algunos   casos   datos
identificativos de hijos menores de edad.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes:

-

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.

BAYARD   colabora   con   sus   publicaciones   en   la   difusión   de   la   cultura   y   el
fomento de la lectura, disponiendo de una base de datos de los usuarios del
portal web.

-

f) La afectación a los derechos de los menores.

Tal y como consta en el expediente los datos filtrados corresponden a datos
identificativos,   de   contacto,   datos   de   localización   aproximada   y   en   algunos
casos datos identificativos de hijos menores de edad.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 5.1.f) del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de
IMPORTE DE 30.000 € (treinta mil euros).

VI

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a)la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b)la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales
de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d)un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/19

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

En   el   presente   caso,   BAYARD   como  responsable   del   tratamiento   de   datos,   está
obligado a aplicar las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un
nivel de seguridad adecuado al riesgo que presente el tratamiento de datos.

“(…)”.

Si bien, el análisis de riesgos que aportan es el reporte de salida generado por la
herramienta GESTIONA EIDP de esta Agencia. 

Esta herramienta sirve, únicamente, de guía para establecer los elementos básicos
que deben ser tenidos en cuenta en los análisis de riesgos de los tratamientos y
evaluaciones   de   impacto,   sin   embargo,   no   es   válida   para   identificar   de   forma
exhaustiva los posibles factores de riesgo que deben ser evaluados para proteger los
derechos y libertades de los interesados presentes en el tratamiento de datos. 

El análisis de riesgos proporcionado carece de la identificación de factores que hagan
referencia   a   posibles   amenazas   de   ataques   web   relacionadas   con   la   pérdida   de
confidencialidad, disponibilidad o integridad de los datos personales tratados a través
del propio portal ***URL.1.

El artículo 32 del RGPD no establece un listado de las medidas de seguridad que sean
de   aplicación   de   acuerdo   con   los   datos   que   son   objeto   de   tratamiento,   sino   que
establece   que   el   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   aplicarán   medidas
técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve el tratamiento,
teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la naturaleza,
alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad y gravedad
para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizati-vas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verifica-ción   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

En relación con las medidas preventivas implantadas de forma previa a la brecha, no
existe vinculación alguna entre estas medidas y el propio análisis de riesgos realizado,
por lo que no se puede demostrar que dichas medidas se desplegaron para mitigar un
determinado nivel de riesgo inherente del tratamiento para los derechos y libertades de
las personas cuyos datos personales se trata.

Es de resaltar que con (…)”.

(…).

Y por último, en cuanto a las medidas de contingencia, BAYARD en su escrito de
respuesta dice literalmente:

 “(…).”

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   acuerdo   de
iniciación   del   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a BAYARD, por vulneración del artículo 32 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/19

vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado   al
riesgo   del   tratamiento,  en  los   términos   exigidos  por  el  artículo   32.1  del
Reglamento (UE) 2016/679.

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que la infracción en cuestión es grave a los efectos del
RGPD y que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes
criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

-

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción.

En el presente caso, los datos filtrados corresponden a datos identificativos, de
contacto,   datos   de   localización   aproximada   y   en   algunos   casos   datos
identificativos de hijos menores de edad.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes:

-

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.

BAYARD   colabora   con   sus   publicaciones   en   la   difusión   de   la   cultura   y   el
fomento de la lectura, disponiendo de una base de datos de los usuarios del
portal web.

-

f) La afectación a los derechos de los menores.

Tal y como consta en el expediente los datos filtrados corresponden a datos
identificativos,   de   contacto,   datos   de   localización   aproximada   y   en   algunos
casos datos identificativos de hijos menores de edad.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

establecido  en  el artículo  32  del RGPD,   permite  fijar  inicialmente  una  sanción  de
20.000 € (importe de veinte mil euros).

IX

Artículo 33 del RGPD

El Artículo 33 “Notificación de una violación de la seguridad de los datos personales a
la autoridad de control” del RGPD establece:
“1. En caso de violación de la seguridad de los datos personales, el responsable del
tratamiento la notificará a la autoridad de control competente de conformidad con el
artículo 55 sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar 72 horas después de
que haya tenido constancia de ella, a menos que sea improbable que dicha violación
de la seguridad constituya un riesgo para los derechos y las libertades de las personas
físicas. Si la notificación a la autoridad de control no tiene lugar en el plazo de 72
horas, deberá ir acompañada de indicación de los motivos de la dilación.

2. El encargado del tratamiento notificará sin dilación  indebida  al responsable  del
tratamiento las violaciones de la seguridad de los datos personales de las que tenga
conocimiento.

3. La notificación contemplada en el apartado 1 deberá, como mínimo:

a)   describir   la   naturaleza   de   la   violación   de   la   seguridad   de   los   datos
personales,   inclusive,   cuando   sea   posible,   las   categorías   y   el   número
aproximado de interesados afectados, y las categorías y el número aproximado
de registros de datos personales afectados;

b) comunicar el nombre y los datos de contacto del delegado de protección de
datos o de otro punto de contacto en el que pueda obtenerse más información;

c) describir las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los
datos personales;

d)   describir   las   medidas   adoptadas   o   propuestas   por   el   responsable   del
tratamiento para poner remedio a la violación de la seguridad de los datos
personales, incluyendo, si procede, las medidas adoptadas para mitigar los
posibles efectos negativos.

4. Si no fuera posible facilitar la información simultáneamente, y en la medida en que
no lo sea, la información se facilitará de manera gradual sin dilación indebida.

5. El responsable del tratamiento documentará cualquier violación de la seguridad de
los datos personales, incluidos los hechos relacionados con ella, sus efectos y las
medidas   correctivas   adoptadas.   Dicha   documentación   permitirá   a   la   autoridad   de
control verificar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/19

En el  presente caso,  consta que  BAYARD  tiene  constancia  de haber  sufrido  una
brecha de seguridad de los datos personales en fecha 28 de octubre de 2021 y no ha
informado a esta Agencia, hasta la fecha el 11 de noviembre de ese mismo año.

El 28 de octubre ya se tenía constancia de la existencia de vulnerabilidades web que
hubiera posibilitado la pérdida de la confidencialidad en datos personales, y es en ese
momento cuando se traslada a la empresa asesora en protección de datos para que
se le indicara cómo actuar en consecuencia. 

Para valorar las necesidades de notificación utilizaron la fórmula que aparece en la
“Guía  para la gestión  y notificación  de las violaciones  de seguridad”:  Riesgo  = P
(Volumen) x I (Tipología x Impacto), utilizando los siguientes parámetros: 

o Volumen = 4 (Más de 100.000)  

o Tipología = 1 (Datos no sensibles) 

o Impacto = 8 (Público, accesible en internet) 

No obstante, y teniéndose en cuenta que el 28 de octubre ya se tenía constancia de la
posible brecha que afectara a datos personales, existe dilación temporal en relación
con la notificación de la brecha a esta Agencia, ya que se realiza el 11 de noviembre
de 2021. 

De igual forma ocurre con la comunicación a los afectados, que se realiza en fecha
aproximada de 20 de noviembre 2021. 

Por ello, se decide realizar a BAYARD nuevo requerimiento de información en fecha
24 de abril de 2022 para que se aclare las siguientes cuestiones: 

- Motivos que justificarían la dilación en la notificación a la Agencia. 

- Motivos que justificarían la dilación en la comunicación con los afectados.

Con relación a la dilación a la notificación de la brecha de seguridad a la Agencia,
indican que, en el momento del conocimiento de esta, BAYARD no podía asegurar que
dicha brecha fuera real, y por lo tanto desconocía el riesgo existente para los derechos
y libertades de los interesados. 

Aportando lo siguiente: “(…).” 

Si bien, no se han encontrado pruebas de esta notificación realizada el 2 de diciembre
ni tampoco de la afirmación anteriormente referida; en consecuencia, no se pueden
admitir dichos motivos de dilación.
De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   acuerdo   de
iniciación   del   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a BAYARD, por vulneración del artículo 33 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

Tipificación de la infracción del artículo 33 del RGPD

X

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   33   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 
r) El incumplimiento del deber de notificación a la autoridad de protección de
datos de una violación de seguridad de los datos personales de conformidad
con lo previsto en el artículo 33 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 33 del RGPD

XI

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que la infracción en cuestión es grave a los efectos del
RGPD y que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes
criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

-

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

En el presente caso, los datos filtrados corresponden a datos identificativos, de
contacto,   datos   de   localización   aproximada   y   en   algunos   casos   datos
identificativos de hijos menores de edad.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes:

-

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.

BAYARD   colabora   con   sus   publicaciones   en   la   difusión   de   la   cultura   y   el
fomento de la lectura, disponiendo de una base de datos de los usuarios del
portal web.

-

f) La afectación a los derechos de los menores.

Tal y como consta en el expediente los datos filtrados corresponden a datos
identificativos,   de   contacto,   datos   de   localización   aproximada   y   en   algunos
casos datos identificativos de hijos menores de edad.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 33 del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de 2.000
€ (dos mil euros).

XII

Imposición de medidas

Entre los poderes correctivos que dispone el artículo 58 “Poderes” del RGPD, en el
apartado   2.d)   se   establece   que   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. 

La   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   resolución   que   ponga   fin   al
presente procedimiento podrá ordenar la adopción de medidas, según lo establecido
en el artículo 58.2.d) del RGPD y de conformidad con lo que se derive de la instrucción
del procedimiento, si fuera preciso, de manera adicional a sancionar con una multa.

Por lo tanto, por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, SE
ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a BAYARD REVISTAS, S.A
con NIF A78874054, por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/19

INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   BAYARD   REVISTAS,   S.A   con   NIF
A78874054,   por   la   presunta   infracción   del   artículo   32   del   RGPD,   tipificada   en   el
artículo 83.4 del RGPD.

INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   BAYARD   REVISTAS,   S.A   con   NIF
A78874054,   por   la   presunta   infracción   del   artículo   33   del   RGPD,   tipificada   en   el
artículo 83.4 del RGPD.

SEGUNDO: QUE a los efectos previstos en el artículo 64.2 b) de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(en lo sucesivo, LPACAP), la sanción que pudiera corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción, sería de:

TREINTA MIL EUROS (30.000 €),  por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

VEINTE MIL EUROS (20.000 €), por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.4 del RGPD.

DOS MIL EUROS (2.000 €),  por la presunta infracción del artículo 33 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.4 del RGPD.

CUARTO:   NOMBRAR  como   instructor   a  B.B.B.  y,   como   secretario,   a  C.C.C.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

QUINTO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

SEXTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a   BAYARD   REVISTAS,   S.A   con   NIF
A78874054, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).
 
Conforme   dispone  el   artículo   85   de   la   LPACAP,   iniciado   un   procedimiento
sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su   responsabilidad,   se   podrá   resolver   el
procedimiento con la imposición de la sanción que proceda. 

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   CUARENTA   Y   UN   MIL   EUROS
(41.600€), resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del   mismo   modo   podrá,   en   cualquier   momento   anterior   a   la   resolución   de   este
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en CUARENTA Y UN MIL EUROS (41.600€) y su
pago implicaría la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular alegaciones a la
iniciación del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida en el párrafo
anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En este caso, si
procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría establecido
en TREINTA Y UN MIL DOS CIENTOS EUROS (31.200 €).

En   todo   caso,   la   efectividad   de   cualquiera   de   las   citadas   reducciones   estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción impuesta, conforme dispone el artículo 85.3 de la
LPACAP. 

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (CUARENTA Y UN MIL EUROS (41.600€) o TREINTA Y UN
MIL DOS CIENTOS EUROS (31.200 €), deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso
en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando
en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la SGID para continuar con el
procedimiento en concordancia con la cantidad ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones, conforme con lo establecido en el artículo 64.2 de la LOPDGDD.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-110422

>>

SEGUNDO: En fecha 27 de julio de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago de
la   sanción   en   la   cuantía   de  31200   euros  haciendo  uso  de   las   dos   reducciones
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

18/19

previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202200399,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a BAYARD REVISTAS, S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-020822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

