1/13

 Procedimiento Nº: PS/00239/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y con
base en los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 15/07/2020 tuvo entrada en la Agencia Española de Protección
de   Datos   (AEPD)   un   escrito   remitido   por   la  Compañía  de   la  Guardia   Civil  de
***LOCALIDAD.1, Comandancia de ***PROVINCIA.1 (en lo sucesivo, el reclamante)
con el que anexa cuatro Actas de denuncia  instruidas por los agentes durante la
inspección efectuada en el restaurante  ***RESTAURANTE.1, cuyo titular es  A.A.A.,
con   NIE  ***NIE.1  (en   lo   sucesivo,   el   reclamado),   relativas   a   un   presunto
incumplimiento de la normativa de protección de datos de carácter personal.

La infracción de la normativa de protección de datos en la que se funda la reclamación
consiste en que el cartel informativo que anuncia que en el restaurante existe una
zona videovigilada no cumple los requisitos exigidos por las disposiciones vigentes. En
particular,   el   cartel   no   facilita   la   identidad   del   responsable   del   tratamiento   ni   la
posibilidad que tienen los interesados de ejercitar los derechos que les reconocen los
artículos   15   a   22   del  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo,   relativo   a   la   protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (en adelante, RGPD). 

El Acta de denuncia número 162 remitida por el reclamante, en el apartado “Hechos
que motivan la intervención”, dice lo siguiente:  “...se observa que el establecimiento
dispone de los distintivos anunciadores de #Zona Video Vigilada# pero que en los
mismos no se recoge la identidad del responsable del fichero y el domicilio ante el cual
pueden ejercitarse los derechos de acceso y cancelación de imagen.” 

En fecha 17/08/2020 se recibió en la AEPD un nuevo escrito del reclamante con el que
anexó  tres  nuevas  Actas  de  denuncia   que  los  agentes  instruyeron  el  30/07/2020,
durante la inspección efectuada en esa fecha en el restaurante del que es titular el
reclamado,  que  versan,  también,  sobre  presuntas  infracciones  de la  normativa  de
protección de datos relacionadas con el sistema de videovigilancia del establecimiento
de hostelería.  

SEGUNDO: El reclamante remitió a la AEPD anexas a su escrito de reclamación
cuatro Actas de denuncia identificadas con los números  XXX  a  XXX. Todas ellas
fueron   instruidas   por   los   agentes   de   la  Guardia   Civil  en   la   misma   fecha,   el
19/06/2020,   durante   la   inspección   realizada   en   el   establecimiento   de   hostelería
titularidad   del   reclamado.   Todas   ellas   informan   de   que   en   el   interior   del
establecimiento  hay  un  sistema  de videovigilancia   en funcionamiento.   Además del
Acta de denuncia número 162, cuyo contenido se ha detallado en el Antecedente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

Primero,   se   exponen  en   el   resto,
infracciones: 

 respectivamente,   las   siguientes   presuntas

Acta de denuncia  número 163: “No tener disponibles a disposición del interesado
impresos en los que detalle la información prevista en los artículos 2 y 15 a 22  del
Reglamento UE  2016/679 o bien disponer de la posibilidad de imprimirlo a petición del
interesado”. 

Acta de denuncia número 164: “Tener un dispositivo de video vigilancia consistente en
grabación   o   almacenamiento   de   imágenes   y   no   acreditar   la   inscripción   del
correspondiente fichero de datos de carácter personal en el Registro General de la
AEPD (la mera reproducción o emisión de imágenes en tiempo real, sin ser grabadas
ni almacenadas, no exige la notificación de la creación de ficheros, ni por tanto, su
notificación a la AEPD”. 

Acta de denuncia 165:  “No encargar la instalación del sistema de video vigilancia a
una empresa de  seguridad  privada  debidamente  registrada en el caso de que la
instalación esté conectada a una central receptora de imágenes”. 

Con el segundo escrito que el reclamante remitió a la AEPD, recibido el 17/08/2020,
anexó tres Actas de denuncia de fecha 30/07/2020 (Actas de denuncia 23 a 25). En
ellas se relatan como presuntas infracciones de la normativa de protección de datos
las siguientes: 

“No disponer en zona video vigiladas de al menos un distintivo o cartel informativo en
un lugar suficientemente visible” (Acta de denuncia número 23).

  “No   tener   a   disposición   de   los   interesados   impresos     en   los   que   se   detalle   la
información prevista en los artículos 15 a 22 del RGPD o bien en dónde obtener más
información sobre el tratamiento de los datos personales” (Acta de denuncia número
24).

“Tener   un   dispositivo   de   video   vigilancia   en   uso   y   no   acreditar   la   obligación   de
disponer del Registro de Actividades de Tratamiento” (Acta número 25)

A propósito de lo expuesto en las Actas de denuncia que el reclamante ha remitido a
esta Agencia, con la excepción del Acta número 162, basta hacer sintéticamente,
algunas precisiones. 

En el contexto del tratamiento de datos mediante un sistema de videovigilancia la
información que el responsable del tratamiento debe de tener a disposición de los
interesados   mediante   impresos   es   la   que   determina   el   artículo   13   del   RGPD,   a
excepción de aquella que se ofrece a través del dispositivo o cartel informativo. No,
como señala el Acta de denuncia 163 la prevista en los artículos 15 a 22 del RGPD.

Que tras la aplicación efectiva del RGPD, ha desaparecido la obligación impuesta por
la Ley Orgánica 15/1999, de Protección de Datos de Carácter Personal (LOPD) de
inscribir los ficheros en el Registro General de la AEPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

Que, a tenor de lo dispuesto en la Ley 5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada,
artículos 5.1.f, y 5.2, la obligación de contratar con empresas de seguridad privada se
refiere a “la instalación y mantenimiento de aparatos, equipos, dispositivos y sistemas
de seguridad conectados a centrales receptoras de alarmas o a centros de control o
de videovigilancia” y en ningún caso se menciona en el Acta de denuncia elemento o
indicio alguno que permita pensar que estamos ante esa hipótesis. Esto es, que el
sistema de videovigilancia del reclamado estaba conectado a una central de alarmas o
a un centro de videovigilancia.  

TERCERO: La reclamación formulada -identificada con la referencia E/06339/2020- se
admitió a trámite en resolución de fecha 04/08/2020, de conformidad con el artículo 65
de  la  Ley  Orgánica   3/2018   de  Protección   de  Datos  y Garantías  de  los  Derechos
Digitales (LOPDGDD).

El   acuerdo   de   admisión   a   trámite   se   notificó   al   reclamante   por   correo   postal.   El
documento de la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., (en adelante, Correos),
“Prueba de Entrega”, que obra en el expediente, acredita la entrega al  reclamante el
14/08/2020. 

CUARTO: Con fecha 03/12/2020 la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos  acordó iniciar  un procedimiento sancionador  al reclamado  por una presunta
infracción   del   artículo   13   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5.b)   del   RGPD   y
calificada   por   la   LOPDGDD   en   su   artículo   74.a),   a   efectos   de   prescripción,   de
infracción leve. 

QUINTO:   El   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento   sancionador   fue   notificado   al
reclamado   a   través   de   correo   postal   el   18/12/2020.   Así   consta   en   el   documento
emitido por Correos, “Prueba de Entrega”, que obra en el expediente.

No se tiene noticia en esta Agencia de que el reclamado haya presentado alegaciones
al acuerdo de inicio del PS/239/2020.

SEXTO:   El   punto   tercero   de   la   parte   dispositiva   del   acuerdo   de   inicio   de   este
procedimiento acordó incorporar, a efectos de prueba, la reclamación interpuesta por
el   reclamante   y   su   documentación   anexa,   así   como   los   documentos   obtenidos   y
generados por la Subdirección General de Inspección de Datos.

SÉPTIMO:  El   artículo   64   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   procedimiento
administrativo   común   de   las   Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP)
dispone en su apartado 2.f) que, “en caso de no efectuar alegaciones en el plazo
previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado
propuesta de resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la
responsabilidad imputada.”

Como se recoge en el Antecedente Quinto de esta resolución, no se tiene noticia en
esta Agencia de que el reclamado haya formulado alegaciones al acuerdo de inicio,
pese a que el acuerdo se le notificó en la forma prevista legalmente.  

El acuerdo de inicio del procedimiento sancionador incluía un pronunciamiento preciso
sobre la responsabilidad imputada al reclamado por la presunta infracción del artículo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

13 RGPD. Además, se determinaron en dicho acuerdo las medidas correctoras que
podrían adoptarse por esta Agencia: (i) apercibir al reclamado (artículo 58.2.b, RGPD)
y (ii) ordenarle que adopte las medidas precisas para que el tratamiento de datos que
realiza a través del sistema de videovigilancia respete la normativa de protección de
datos de carácter personal (artículo 58.2. d) RGPD)   

A la vista de todo lo actuado, en el presente procedimiento, se consideran probados
los siguientes

HECHOS

PRIMERO: El Acta de denuncia número 162 remitida por el reclamante, en el apartado
“Hechos   que   motivan   la   intervención”  dice   lo   siguiente:  “...se   observa   que   el
establecimiento  dispone de los distintivos anunciadores  de #Zona Video  Vigilada#
pero que en los mismos no se recoge la identidad del responsable del fichero y el
domicilio ante el cual pueden ejercitarse los derechos de acceso y cancelación de
imagen.” 

SEGUNDO:  El   reclamado   no   ha   formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del
procedimiento sancionador PS/00239/2020. 

TERCERO: El acuerdo de apertura de este procedimiento fue notificado en forma legal
al reclamado, a través de correo postal, el 18/12/2020. Así lo acredita el certificado
emitido por Correos, “Prueba de entrega”, que obra en el expediente. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a las autoridades de
control y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este
procedimiento.

I

Según la  definición de “datos personales”  que ofrece el artículo 4.1 del RGPD la
imagen   de   una   persona   física   identificada   o   identificable   es   un   dato   de   carácter
personal y, en consecuencia, está sometida a la protección dispensada por el RGPD. 

II

Por lo que respecta al deber de información –que es manifestación del principio de
transparencia recogido en el artículo 5.1.a del RGPD-   el artículo 12.1 del RGPD
señala: 

“1.   El   responsable   del   tratamiento   tomará   las   medidas   oportunas   para   facilitar   al
interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14”.    El RGPD determina
qué información debe de facilitarse al interesado respecto al tratamiento de sus datos
personales y diferencia a tal efecto dos supuestos: que los datos se recaben del propio
titular (artículo 13 RGPD) o que se obtengan de otra fuente (artículo 14 RGPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

El artículo 13 del RGPD dispone:  
“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado.
2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.
3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.
4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

En cuanto al modo en el que el responsable del tratamiento puede facilitar  a los
interesados la información que preceptivamente ha de proporcionarles, el artículo 12.7
RGPD indica: 

“La información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de los artículos 13 y
14   podrá   transmitirse   en   combinación   con   iconos   normalizados   que   permitan
proporcionar de forma fácilmente visible, inteligible, y claramente legible una adecuada
visión de conjunto del tratamiento previsto”. 

Paralelamente,   el   artículo   22   de   la   LOPDGDD   –“Tratamientos   con   fines   de
videovigilancia”- contiene normas específicas en la materia y dice lo siguiente: 

“1. Las  personas físicas  o jurídicas,  públicas  o privadas,  podrán llevar  a  cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones. 
2. Sólo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte
imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior. No obstante, será
posible   la   captación   de   la   vía   pública   en   una   extensión   superior   cuando   fuese
necesario para garantizar la seguridad de bienes o instalaciones estratégicos o de
infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en ningún caso pueda suponer la
captación de imágenes del interior de un domicilio privado.
3. Los datos serán suprimidos en el plazo máximo de un mes desde su captación,
salvo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de actos que
atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal caso, las
imágenes deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo
máximo de setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la existencia de
la grabación. No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo
prevista en el artículo 32 de esta ley orgánica.
4. El deber de información  previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido  mediante la colocación  de  un  dispositivo  informativo en lugar
suficientemente   visible   identificando,   al   menos,   la   existencia   del   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.   En   todo   caso,   el   responsable   del   tratamiento   deberá   mantener   a
disposición de los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.
5. Al amparo  del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera excluido
de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes que
solamente capten el interior de su propio domicilio.
Esta   exclusión   no   abarca   el   tratamiento   realizado   por   una   entidad   de   seguridad
privada que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso
a las imágenes.
6. El tratamiento de los datos personales procedentes de las imágenes y sonidos
obtenidos   mediante   la   utilización   de   cámaras   y   videocámaras   por   las   Fuerzas   y
Cuerpos de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en
los   centros   penitenciarios   y   para   el   control,   regulación,   vigilancia   y   disciplina   del
tráfico, se regirá por la legislación de transposición   de la Directiva (UE) 2016/680,
cuando   el   tratamiento   tenga   fines   de   prevención,   investigación,   detección   o
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

la protección y la prevención frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera
de   estos   supuestos,   dicho   tratamiento   se   regirá   por   su   legislación   específica   y
supletoriamente por el Reglamento (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.
7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto en la Ley
5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.
8.   El   tratamiento   por   el   empleador   de   datos   obtenidos   a   través   de   sistemas   de
cámaras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley
orgánica.”

Así pues, con ocasión del tratamiento de datos con fines de videovigilancia y con el
propósito de que pueda cumplirse de una manera concisa y comprensible el deber de
informar   al   interesado   que   el   artículo   12   del   RGPD   impone   al   responsable   del
tratamiento, el artículo 22.4 de la LOPDGDD prevé un sistema de  información por
capas. 

La primera capa habrá de referirse, al menos, a la existencia del tratamiento; a la
identidad del responsable y a la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del RGPD. Esta información se contendrá en un dispositivo o cartel
cuyo diseño y ubicación deben ser tales que el afectado tenga una visión clara de la
información disponible sobre el tratamiento de sus datos personales y sobre dónde y
cómo encontrar  la información detallada.  No es  necesario especificar  la  ubicación
exacta   del   equipo   de   videovigilancia,   pero   sí   deberá   quedar   bien   claro   la   zona
sometida a  videovigilancia. 

La información de la segunda capa tiene que estar disponible en un lugar fácilmente
accesible   para   los   interesados,   como   por   ejemplo   una   hoja   informativa   en   una
recepción,   cajero,   etc.,   o   estar   colocada   en   un   espacio   público   visible   o   en   una
dirección web y habrá contener el resto de la información que debe de facilitarse
conforme al artículo 13 del RGPD. 

Tomando en consideración lo expuesto en el Fundamento precedente y el resto de la
normativa aplicable en materia de videovigilancia, para que el tratamiento de la imagen
de las personas físicas a través de  un sistema de videovigilancia sea respetuoso con
las disposiciones vigentes deberá de cumplir estos requisitos:

III

- Informar a los afectados en los términos de los artículos 12 y 13 del RGPD y 22 de la
LOPDGDD; deber de información que es exponente del principio de transparencia. 

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado por una empresa de seguridad privada que cumpla los requisitos del artículo
5 de la Ley 5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de videovigilancia ya que
el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado, salvo que
concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de
sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.
Esta  regla   admite  alguna   excepción   ya   que,   en   ocasiones,   para  la   protección   de
espacios privados en los que se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario, para garantizar la finalidad de seguridad, la grabación de una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad   no   podrán   obtener   imágenes   de   la   vía   pública   salvo   que   resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas. Y, extraordinariamente, también se recogerá el espacio mínimo para dicha
finalidad. Por lo tanto, las cámaras podrían excepcionalmente captar la porción de
espacio   público   mínimamente   necesaria   para   la   finalidad   de   seguridad   que   se
pretende.

-   El   responsable   del   tratamiento   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los
tratamientos efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a
la que hace referencia el artículo 30.1 del RGPD. 

- Las cámaras instaladas no podrán obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada ni pueden afectar a la
intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está permitida, por
tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos con la finalidad
de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno que
es objeto de la instalación, no pudiendo afectar a los espacios públicos circundantes, a
edificios contiguos o a vehículos distintos de los que accedan al espacio vigilado.

Para facilitar la consulta, la Agencia Española de Protección de Datos, a través de su
página   web   [https://www.aepd.es],   ofrece   acceso   a   la   legislación   en   materia   de
protección   de   datos   personales,   incluyendo   el   RGPD   y   la   LOPDGDD   (apartado
“Informes y resoluciones” / “normativa”); a la Guía sobre el uso de videocámaras para
seguridad y otras finalidades y a la Guía para el cumplimiento del deber de informar
(ambas disponibles en el apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés en el caso de que se realicen tratamientos de datos de bajo
riesgo, la herramienta gratuita  Facilita  (en el apartado “Guías y herramientas”) que,
mediante   unas   preguntas   concretas,   permite   valorar   la   situación   del   responsable
respecto del tratamiento de datos personales que lleva a cabo y, en su caso, generar
diversos documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con
medidas de seguridad orientativas consideradas mínimas.

Se atribuye al reclamado en el presente expediente sancionador una infracción del
artículo 13 del RGPD. 

IV

El   reclamante   trasladó   a   esta   Agencia   el   hecho   de   que   el   cartel   instalado   en   el
restaurante del reclamado que indica la existencia de una zona videovigilancia no
incluía   la   información   que   preceptivamente   debía   de   facilitar   pues   en   él   no   se
identificaba al responsable del tratamiento ni constaba que los interesados podían
ejercitar los derechos que les reconocen los artículos 15 a 22 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

Este extremo ha quedado acreditado en el expediente administrativo a través del Acta
de denuncia número 162, instruida por los Agentes de la Guardia Civil con ocasión de
la inspección efectuada en el restaurante del reclamado el 19/06/2020. 

El   artículo   77   de   la   LPACAP   dispone   en   su   apartado   5   que   “Los   documentos
formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la condición de autoridad y en
los que, observándose los requisitos legales correspondientes se recojan los hechos
constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo que se acredite lo contrario.”

A su vez, el artículo 7 de la Ley Orgánica 2/1986, de 13 de marzo, de Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad, establece que “En el ejercicio de sus funciones, los miembros
de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad tendrán a todos los efectos legales el carácter
de agentes de la autoridad” 

Así pues, al amparo del artículo 77 de la LPACAP, el hecho comunicado a esta AEPD
por el reclamante, que se recoge en el Acta de denuncia 162, se presume veraz salvo
prueba en contrario. 

Esta   presunción  iuris   tantum  podría   haber   sido   desvirtuada   por   la   actividad   del
reclamado durante la tramitación del procedimiento. El reclamado ha podido alegar lo
que convenía a su derecho y aportar los medios de prueba que desvirtuaran la prueba
de   cargo   aportada   por   el   reclamado   que   motivó   la   apertura   de   este   expediente
sancionador.  

Sin embargo, el reclamado no ha hecho ninguna manifestación ni menos aún una
manifestación que impugne la veracidad de la conducta infractora descrita en la citada
Acta de denuncia. Pese a estar acreditado que el reclamado recogió personalmente la
notificación   del   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento,   efectuada   por   correo
certificado,   escrito   en   el   que   se   le   otorgaba   un   plazo   para   formular   alegaciones,
aportar documentos y proponer los medios de prueba que estimara convenientes para
su defensa, no consta en esta Agencia que haya presentado alegaciones al acuerdo
de apertura. 

A mayor abundamiento cabe recordar que según el artículo 5.2 RGPD -relativo al
principio   de   responsabilidad   proactiva-   incumbe   al   responsable   del   tratamiento   -al
reclamado- la carga de acreditar que el tratamiento de datos que efectúa a través del
sistema de videovigilancia instalado en su restaurante facilitaba a los interesados la
información   de   los   artículos   12   y   13   del   RGPD,   por   cuanto   estos   preceptos   son
manifestación del principio de transparencia previsto en el artículo 5.1.a. RGPD. 

En el presente caso, la obligación de informar a los interesados en los términos que
detalla el artículo 13 del RGPD en el momento de la recogida de sus datos personales
-la captación de imágenes a través del sistema de videovigilancia- corresponde al
responsable  del tratamiento. El  artículo 4.7 del RGPD considera  “responsable  del
tratamiento” a “la persona física o jurídica (...) que, solo o junto con otros, determine
los fines y medios del tratamiento”. En el supuesto que nos ocupa es el reclamado
quien   tiene   la   condición   de   responsable   del   tratamiento   pues   según   el   Acta   de
denuncia   número   162   remitida   a   la   AEPD   por   el   reclamante   él   es   el   titular   del
establecimiento de hostelería en el que se encuentra el sistema de videovigilancia.   

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

La exigencia de responsabilidad administrativa presupone tanto la identificación del
sujeto   infractor   como   su   necesaria   culpabilidad   a   título   de   dolo   o   culpa   al   estar
proscrita   en   nuestro   ordenamiento   jurídico   la   responsabilidad   objetiva   (artículo   28
LPACAP). En el presente supuesto, a la luz de las circunstancias que concurren, sólo
existen elementos de juicio para apreciar una mera falta de diligencia del reclamado en
la vulneración del RGPD que se le imputa.     

Por   tanto,   ha   quedado   acreditado   en   el   expediente   que   el   reclamado   efectuó   un
tratamiento  de  datos de  carácter  personal   a través  del  sistema  de videovigilancia
instalado en el restaurante del que es titular que incumple el artículo 13 del RGPD. 

Esta infracción se encuentra tipificada en el artículo 83.5.b. del RGPD, precepto que
establece: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 
a) (...)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (...)”  

A efectos de prescripción, la LOPDGDD en su artículo 74.a. califica de infracción leve,
siendo   el   plazo   de   prescripción   de   un   año,   la   vulneración   del   artículo   13   RGPD
tipificada en el artículo 83.5.b) RGPD: 

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:
a) El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho de
información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los artículos 13
y 14 del Reglamento (UE) 2016/679”.

Los poderes correctivos que el RGPD atribuye a la AEPD como autoridad de control
se relacionan en el artículo 58.2, apartados a) a j). 

V

El precepto menciona entre esos poderes correctivos el de dirigir un apercibimiento al
responsable o encargado de tratamiento cuando las operaciones de tratamiento hayan
infringido lo dispuesto en el presente Reglamento (artículo 58.2.b.) El de imponer una
multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD (artículo 58.2. i.) Y el de
ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   RGPD,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado (artículo 58.2. d.) 
 
El   Considerando   148   del   RGPD   contempla   la   posibilidad   de   sustituir   la   multa
administrativa que los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del RGPD prevén para las
conductas  que  en  ellos   se tipifican,  por   apercibir  al   responsable  o  encargado   del
tratamiento. El Considerando dice lo siguiente: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

“En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

A fin de concretar la/s medida/s correctora/s que procede imponer al reclamado por la
vulneración del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b. RGPD, de la que
es responsable, se toman en consideración los siguientes elementos relevantes: 

-El tratamiento de datos que es objeto de valoración en el expediente sancionador –la
captación de la imagen de personas físicas a través del sistema de video cámaras
instalado-   se  lleva   a  cabo  en  el  marco  del   restaurante  ***RESTAURANTE.1;   una
empresa cuya actividad principal no está vinculada con el tratamiento de datos de
carácter personal. 
-No se tiene constancia de que el reclamado hubiera incurrido anteriormente en otra
infracción de la normativa de protección de datos. 
-No existen elementos de juicio para considerar que la infracción del RGPD de la que
el reclamado es responsable tenga carácter intencional.  
- La imposición al reclamado de la multa administrativa prevista en el artículo 85.3
RGPD   supondría   para   él   “una   carga   desproporcionada”  habida   cuenta   de   las
características de la actividad empresarial que desarrolla.  

Se estima por ello, de acuerdo con el Considerando 148 del RGPD, que las medidas
que   deben   imponerse   por   la   vulneración   del   artículo   13   del   RGPD   de   la   que   se
responsabiliza al reclamado, son las siguientes: 

Dirigir un apercibimiento al reclamado conforme al artículo 58.2.b) RGPD.   

Ordenar al reclamado, conforme al artículo 58.2.d) RGPD, que adecúe a la normativa
vigente el tratamiento de datos que lleva a cabo a través del sistema de videovigilancia
instalado. En particular, se le ordena que, en el plazo de 15 días hábiles desde la
notificación de esta resolución, el cartel o dispositivo instalado en su establecimiento
que   indica   la   existencia   de   una   zona   videovigilada   informe   de   la   identidad   del
responsable del tratamiento -esto es, del reclamado-  y de la posibilidad que tienen los
interesados de ejercitar los derechos que les reconocen los artículos 15 a 22 del
RGPD.

Por último, se recuerda al reclamado que el incumplimiento por su parte de estas
medidas   correctoras   que   la   AEPD   le   impone   en   la   presente   resolución   por   la
vulneración del artículo 13 del RGPD, supondría incurrir en una nueva   infracción
administrativa, que daría lugar a la apertura de un nuevo procedimiento administrativo
sancionador dirigido contra él. Tal infracción se encuentra tipificada en el artículo 83.6
RGPD y se sanciona   con multa administrativa de 20.000.000 Eur como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente  al 4% como máximo del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

volumen de negocio total anual global del ejercicio anterior, optándose por la de mayor
cuantía. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   Dirigir   un   APERCIBIMIENTO  a  A.A.A.,   con   NIE  ***NIE.1,   por   una
infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b. del RGPD. 

SEGUNDO: ORDENAR a A.A.A., con NIE ***NIE.1, que, en el plazo de quince días
hábiles desde la notificación de esta resolución, adopte las medidas necesarias para
que el cartel o dispositivo instalado en su establecimiento, que indica la existencia de
una zona videovigilada, informe de la identidad del responsable del tratamiento y de la
posibilidad que tienen los interesados de ejercitar los derechos que les reconocen los
artículos 15 a 22 del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

CUARTO
 
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

 :    De   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-131120

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

