Dataskyddsarbetet 
  
i praktiken 

En studie av förutsättningar för arbetet med dataskyddsfrågor 
i verksamheter som är skyldiga att ha dataskyddsombud 

IMY rapport 2023:1 

Sammanfattning 
 

Det praktiska dataskyddsarbetet bedrivs i stora delar av landets alla 
dataskyddsombud. För att klara av sitt uppdrag behöver de tillräckligt 
med tid, något som många ändå saknar enligt vår undersökning. Det är 
också oroande att bara mindre än hälften anser att den egna organisa-
tionen arbetar kontinuerligt och systematiskt med dataskyddsfrågor. 

Tillräckligt med tid och rätt resurser viktiga för uppdraget 
Det är viktigt att dataskyddsombudet får både tillräckliga och rätt resurser för att 
kunna utföra sina uppgifter inom organisationen. Till exempel måste dataskydds-
ombudet ha tillräckligt med tid för uppgifterna, och få tillgång till den information som 
behövs. Dataskyddsombudet måste också kunna upprätthålla sin sakkunskap, till 
exempel genom kompetensutveckling. 

Några viktiga resultat: 
 
•  Vart fjärde dataskyddsombud har ingen särskild avsatt tid för dataskyddsfrågor. 
 
•  Varannan tycker att den avsatta tiden för dataskyddsfrågor är tillräcklig. 
 
•  7 av 10 anser sig få tillräcklig utbildning och kompetensutveckling i rollen. 

God organisering av dataskyddsarbetet viktigt för att ge effekt 
För att få till stånd ett systematiskt och kontinuerligt arbete med integritets- och 
dataskyddsfrågor är det avgörande att det både finns kunskap om dataskyddsförord-
ningen och engagemang för frågor som rör integritet och dataskydd i organisationens 
ledning. Därför är det oroande att mindre än hälften av de svarande anser att den 
egna organisationen arbetar kontinuerligt och systematiskt med dataskyddsfrågor. 

Några viktiga resultat: 
•  4 av 10 anser att den egna organisationen arbetar kontinuerligt och systematiskt 
 

med dataskyddsfrågor. 

•  Hälften upplever att de får gehör för dataskyddsfrågor från ledningen eller den 
 

personuppgiftsansvariga. 

•  Hälften upplever att de inte blir involverade i god tid. 
 
•  Dataskyddsombud på heltid upplever uppdraget som mer tydligt än de som 
 

arbetar deltid i rollen. 

1 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenStörsta utmaningarna: Skapa fungerande rutiner och få 
dataskyddsreglerna att samspela med verksamheten 
Det praktiska dataskyddsarbetet verkar ha kommit in i en ny fas jämfört med 2019. 
De initiala svårigheterna att förstå och implementera dataskyddsförordningen på 
den egna verksamheten verkar ha minskat tydligt – i varje fall i de organisationer 
som ingår i undersökningen. I stället vittnar nu dataskyddsombuden om att det är 
en stor utmaning att bestämmelserna ses som ett hinder för verksamheten och att 
dataskyddsförordningen försvårar arbetet för den egna organisationen. 

Några viktiga resultat: 
•  De två största utmaningarna är att få till fungerande rutiner och processer 

respektive att få dataskyddsreglerna att inte hindra eller försvåra verksamheten. 

•  Allt fler dataskyddsombud upplever att det största problemet är bristande 

engagemang och låg kunskap hos ledningen. 

•  Allt färre dataskyddsombud upplever att tolkningen av bestämmelserna är en 

stor utmaning. 

2 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenCentrala iakttagelser 
 

Dataskyddsombud i närmare 800 verksamheter har svarat på IMY:s 
webbenkät. Utifrån de deltagande verksamheternas svar presenterar vi 
 
här några centrala iakttagelser 

 
•  Dataskyddsarbetet är en ständigt levande fråga som kräver uthållighet. Det 
gäller nu att upprätthålla och vidareutveckla de landvinningar som gjordes 
efter att dataskyddsförordningen trädde i kraft. Det är fortsatt viktigt att 
löpande involvera dataskyddsombudet i frågor som rör personlig integritet 
och dataskydd inom verksamheten. 
 

 
•  Det krävs en aktiv ledning som gör nödvändiga prioriteringar av säkerhets

-
arbetet, för att ta dataskyddsarbetet till nästa nivå. Dataskyddsombudet bör 
ha en nära samverkan med andra relevanta roller som arbetar med informa
-
tionshantering och säkerhetsfrågor i verksamheten, till exempel it-säkerhet, 
informationssäkerhet och cybersäkerhet. Dataskyddsombudet bör även 
involveras i frågor som rör verksamhetsutveckling. 
 

 
•  Arbetet med organisatoriska säkerhetsåtgärder behöver fortsätta. Till 

exempel behöver verksamheterna införa riktlinjer och rutiner för hur säker
-
hetsarbetet ska bedrivas. IMY:s uppföljningar har de senaste åren visat att 
den mänskliga faktorn ligger bakom en stor andel av de personuppgiftsin
-
cidenter som anmäls till myndigheten. Utbildning är därför en nyckelfaktor 
för att medarbetarna ska kunna bidra till att upprätthålla säkerheten inom 
 
verksamheten. 

 
•  Rollen som dataskyddsombud behöver tydliggöras. Dataskyddsombud som 

arbetar deltid i rollen kan uppleva uppdraget som otydligt. 

3 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenInnehållsförteckning 

Sammanfattning  ..........................................................................................................1 
Centrala iakttagelser  ...................................................................................................3 
Inledning.......................................................................................................................5 

Kapitel 1. Hälften av dataskyddsombuden har tillräckligt 
med tid för ett effektivt dataskyddsarbete 
Var fjärde har ingen särskild avsatt tid för dataskyddsfrågor........................................8 
Fler dataskyddsombud arbetar deltid med dataskyddsfrågor jämfört med 2019..........9 
Många arbetar mer än den tid som är avsatt för dataskyddsfrågor ............................ 10
Hälften tycker att de har tillräckligt med tid för dataskyddsfrågor ...............................11 
7 av 10 får tillräcklig utbildning och kompetensutveckling ..........................................12 

Kapitel 2. Mindre än hälften anser att dataskyddsarbetet är 
systematiskt 
Knappt 4 av 10 anser att den egna organisationen arbetar kontinuerligt 
och systematiskt med dataskyddsfrågor ....................................................................14 
Nära hälften upplever att de inte blir involverade i god tid .......................................... 15
Hälften får gehör för dataskyddsfrågor från ledning ...................................................16 
Dataskyddsombud på heltid upplever uppdraget som mer tydligt ..............................17 
Färre är involverade i beslut som rör dataskyddet än 2019 ........................................18 
Färre kan vid behov få stöd och hjälp än 2019 ...........................................................19 
Vanligast att rapportera till ledningen .........................................................................20 
Splittrad bild av läget  .................................................................................................21 
Hälften uppger att riktlinjer och rutiner efterlevs i stor utsträckning............................23 

Kapitel 3. Största utmaningarna: Skapa fungerande rutiner 
och få dataskyddsreglerna att samspela med verksamheten 
De största utmaningarna   .......................................................................................... 25

Bilagor 
Bilaga 1. Metod och avgränsningar ............................................................................27 
Bilaga 2. Ytterligare figurer och jämförelser med 2019...............................................30 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktiken

4 

Inledning 

Välkommen till IMY:s studie av datsskyddsarbetet i praktiken. Ett av våra 
uppdrag är att följa, analysera och beskriva vad som påverkar skyddet av 
 
personuppgifter. Med den här undersökningen vill vi bidra med fakta och 
insikter om hur dataskyddsombud upplever sin situation och sina förut
-
sättningar att bedriva dataskyddsarbete inom den egna organisationen 
 
fyra år efter att dataskyddsförordningen (GDPR) infördes i Sverige. 
Studien ger också en bild av hur långt olika verksamheter kommit i sitt 
arbete med integritet och dataskydd. 

 

Integritetsskyddsmyndigheten (IMY), som då hette Datainspektionen, publicerade 
2019 den första undersökningen av dataskyddsarbetet i praktiken i rapporten Nationell 
 
integritetsrapport 2019. Vår undersökning följer upp några av rapportens resultat. 

 
IMY:s vision är ett tryggt informationssamhälle, där digitaliseringen av samhället sker 
 
på ett hållbart och integritetsvänligt sätt. 

Dataskyddsombuden säkerställer att dataskyddsförordningen 
 
följs i praktiken 
År 2018 infördes dataskyddsförordningen. Sedan dess har dataskyddsombuden 
haft en central roll för att säkerställa att bestämmelserna följs i praktiken i den egna 
organisationen. Det kan till exempel innebära att samla in information om hur person
-
uppgifter behandlas, analysera och kontrollera om personalen följer bestämmelserna 
om personuppgiftsbehandling och utfärda rekommendationer till personuppgifts
ansvariga eller personuppgiftsbiträde. 

-

Samtidigt som dataskyddsförordningen har stärkt individens grundläggande 
rättigheter i samband med att personuppgifter behandlas har även ansvaret för de 
myndigheter, företag och andra organisationer som hanterar personuppgifter skärpts. 
Verksamheter som hanterar personuppgifter måste sätta sig in i bestämmelserna, 
följa dem och kunna visa vilka bedömningar som gjorts och vad organisationen 
har gjort för att säkerställa behandlingen av personuppgifter och stärka skyddet av 
personuppgifter i den egna verksamheten. 
 

5 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenAlla myndigheter är skyldiga att utse ett dataskyddsombud. Även företag och andra 
verksamheter som har som kärnverksamhet att regelbundet, systematiskt och i stor 
omfattning övervaka enskilda eller behandlar känsliga personuppgifter eller uppgifter 
om brott måste utse ett dataskyddsombud. 

Det ingår i IMY:s uppdrag att främja det praktiska dataskyddsarbetet. Med den här 
studien vill vi öka kunskapen om dataskyddsombudens förutsättningar att arbeta 
med dataskyddsfrågor och ta reda på hur väl frågor om integritet och dataskydd är 
integrerade i offentliga och privata verksamheter. Det gör vi bland annat för att bättre 
kunna stötta dataskyddsombuden i deras arbete.  

Dataskyddsombud för 800 verksamheter har deltagit 
För att få svar på våra frågor skickades i mars 2022 drygt 4 600 webbenkäter till verk
-
samheter som hade registrerat ett dataskyddsombud hos IMY. Dataskyddsombud i 800  
verksamheter, eller drygt 2 av 10 verksamheter, svarade på webbenkäten. Delt agar
-
frekvensen är alltså relativt låg, och resultaten är därför inte representativa för alla verk
-
samheter med dataskyddsombud. I stället ger svaren en bild av hur dataskydds ombud i  
dessa 800 verksamheter upplever situationen i den egna organisationen. 

Frågorna behandlar   
•   om dataskyddsombuden har tillräckliga resurser för att bedriva ett effektivt 

dataskyddsarbete 

•   hur dataskyddsarbetet behöver vara organiserat för att vara effektivt 
•   vilka de största utmaningarna för det praktiska dataskyddsarbetet är just nu. 

Dataskyddsombudens relativt låga deltagande i webbundersökningen gör det svårt 
för oss att dra slutsatser när vi jämför resultatet från vår undersökning med resultatet 
från undersökningen 2019. Därför drar vi slutsatser med stor försiktighet. Jämförelsen 
ger framför allt signaler om kortsiktiga trender. 

Rapportens disposition 
Kapitel 1 redogör för om dataskyddsombuden har tillräckliga resurser för att bedriva 
ett effektivt dataskyddsarbete. Bland annat undersöker vi om dataskyddsombuden 
upplever att de har rätt resurser, om arbetstiden räcker till och om de får tillräckligt 
med kompetensutveckling. 

Kapitel 2 redogör för hur dataskyddsarbetet behöver vara organiserat för att vara 
effektivt. Bland annat undersöker vi om dataskyddsombuden tycker att de har möjlig
het att påverka, om de får stöd i sitt arbete och om de upplever att organisationen 
följer sina egna riktlinjer och rutiner. 

-

Kapitel 3 redogör för vilka de största utmaningarna för det praktiska dataskydds
arbetet är just nu. Vi jämför resultaten med undersökningen 2019, för att kunna upp
täcka betydelsefulla förändringar över tid. 

-

-

Bilaga 1 beskriver undersökningen mer detaljerat och bilaga 2 innehåller fördjupad 
information med ytterligare figurer och jämförelser med 2019. 

6 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktiken  
Kapitel 1. 
Hälften av dataskydds
-
ombuden har tillräckligt 
 
med tid för ett effektivt 
dataskyddsarbete 

 

 

Det praktiska dataskyddsarbetet bedrivs i stora delar av landets alla 
-
dataskyddsombud. IMY gör bedömningen att det är viktigt att dataskydds
ombudet får både tillräckliga och rätt resurser för att kunna utföra sina 
uppgifter inom organisationen. Till exempel måste dataskyddsombudet ha 
 
tillräckligt med tid för uppgifterna, och få tillgång till den information som 
-
behövs. Dataskyddsombudet måste också kunna upprätthålla sin sakkun
skap, till exempel genom kompetensutveckling. 

 

 

 

 

Resultat i korthet 
 

 
•  Vart fjärde dataskyddsombud har ingen särskilt avsatt tid för dataskyddsfrågor. 
 
•  Varannan tycker att den avsatta tiden för dataskyddsfrågor är tillräcklig. 
 
•  Sju av tio anser sig få tillräcklig utbildning och kompetensutveckling i rollen. 

Vad gör ett dataskyddsombud? 
Den som behandlar personuppgifter måste i vissa fall utse ett dataskydds
-
-
ombud. Dataskyddsombudet ska kontrollera att organisationen följer data
skyddsförordningen genom att bland annat 

informera och ge råd till den personuppgiftsansvariga 

 
• 
 
•  övervaka efterlevnaden av dataskyddsförordningen och annan 

dataskyddslagstiftning 

 
•  samarbeta med tillsynsmyndigheten och fungera som kontaktpunkt 

för tillsynsmyndigheten. 

7 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenVar fjärde har ingen särskild avsatt tid för dataskydds
-
frågor 

Fyra av tio dataskyddsombud som deltog i undersökningen har mindre än 40 p  rocent 
av sin tid vikt åt dataskyddsarbete. Var fjärde har inte heller någon särskilt avsatt tid 
för dataskyddsfrågor, utan arbetstidtiden avsätts efter behov. Det är relativt ovanligt 
att dataskyddsombud ägnar merparten av eller hela sin arbetstid åt dataskyddsfrågor. 

Figur 1 
Ungefär hur stor del av din totala arbetstid är avsatt för att arbeta med 
dataskyddsfrågor? 

–40% 

41–60% 

61% + 

Ingen särskild tid 
avsatt utan det 
blir efter behov 

12% 

22% 

25% 

40% 

0 

5 

10 10 

15 15 

20 20 

25 25 

30 30 

35 35 

4040 

45 

50 

Källa: Sifo. Bas: Samtliga, 805 intervjuer. 

8 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenFler dataskyddsombud arbetar deltid med dataskydds
-
frågor jämfört med 2019 

Hälften, 52 procent, av de som arbetar deltid som dataskyddsombud uppger att 
mindre än 40 procent av arbetstiden är vikt för arbete med dataskydds frågor. Jämfört 
med 2019 har betydligt fler dataskyddsombud på deltid avsatt tid för arbete med 
frågorna. Då uppgav betydligt fler som arbetade deltid som dataskyddsombud att de 
inte hade avsatt någon särskild tid för dataskydds frågor, utan att arbetet utfördes efter 
behov. Förändringen kan vara ett tecken på att dataskyddsarbetet har blivit mer 
formaliserat de senaste tre åren. 

Figur 2 
Ungefär hur stor del av din totala arbetstid är avsatt för att arbeta med 
dataskyddsfrågor? 

–40% 

41–60% 

61% + 

 

d
e
m
a

 

t

e
b
r
a

 
t
t

a

 
r
ö

f
 

d

 
r
o
g
å
r
f
s
d
d
y
k
s
a

i
t
 
t
t

t

a
d

a
s
v
A

Ingen särskild 
tid avsatt utan det 
blir efter behov 

14% 

9% 

6% 

5% 

36% 

52% 

Arbetar deltid som DSO 

28% 

47% 

0 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

2022 

2019 

Källa: Sifo. Bas: Arbetar deltid för jämförelse, 520 intervjuer (2022), 1 193 intervjuer (2019). 

9 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenMånga arbetar mer än den tid som är avsatt för 
dataskyddsfrågor 

Många dataskyddsombud verkar arbeta mer än den tid som är avsatt för dataskydds
frågor. Det gäller särskilt dataskyddsombud som har avsatt 41–60 procent av sin 
arbetstid för dataskyddsfrågor. 

-

Figur 3 
Ungefär hur stor del av din totala arbetstid sätter du faktiskt av för att arbeta 
med dataskyddsfrågor? 
Andelar beräknade utifrån ett 10-procentigt intervall för avsatt tid mot faktisk arbetstid 
med dataskyddsfrågor. 

 

 

 
t

d
e
m
 
a
r
to
eg
bå
r
a

r
f
s
td
ad
 
y
r
ök
s
a
d
it
a
t
 
td
t
a
s
v
A

f
 

–40% 

10% 

78% 

41–6 % 

0

21% 

47% 

33% 

61% + 

18% 

75% 

12% 

7% 

0 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

90 

100 

Mindre tid än avsatt 
Ungefär lika mycket som avsatt 
Mer tid än avsatt 

Källa: Sifo. Bas: De som uppgett avsatt arbetstid 0–100%, 598 intervjuer varav 318 intervjuer (–40%), 100 intervjuer (41–60%), 
180 intervjuer (61% +). 

10 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenHälften tycker att de har tillräckligt med tid för data
skyddsfrågor 

-

Hälften av dataskyddsombuden uppger att den tid de har avsatt för data skyddsfrågor 
är tillräcklig, 48 procent. Nästan lika många uppger att den avsatta tiden inte är 
tillräcklig, 44 procent. 

Figur 4 
Finns tillräckligt med tid avsatt för att du på ett tillfredsställande sätt ska 
hinna med att arbeta med dataskyddsfrågor? 

Ja 

Nej 

Vet inte 

8% 

48% 

44% 

0 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

Källa: Sifo. Bas: Samtliga, 805 intervjuer. 

Kommentar 
Ett annat resultat – som inte syns i figuren – är att en något större andel dataskydds
ombud i privata företag har tillräckligt med tid avsatt för dataskyddsfrågor, 54 procent, 
än dataskyddsombud i offentlig sektor. Det är också vanligare att dataskyddsombud 
som arbetar heltid tycker att den avsatta tiden för dataskyddsfrågor är tillräcklig, 
64 p  rocent, än dataskyddsombud som arbetar deltid, 43 procent. 

-

Det är positivt att så många som hälften bland dataskyddsombuden, särskilt i privata 
företag och de som arbetar heltid, tycker att de har tillräckligt med tid avsatt. Samtidigt 
tycker nästan lika många att de inte hinner med sitt arbete med dataskyddsfrågor – 
i v  arje fall inte på ett tillfredställande sätt. 

Vi anser att det är viktigt att alla landets dataskyddsombud får adekvata förutsätt
ningar, till exempel tillräcklig arbetstid, att kunna utföra sitt uppdrag som dataskydds
ombud väl. 

-

-

11 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktiken7 av 10 får tillräcklig utbildning och kompetensutveckling 

En majoritet av dataskyddsombuden anser att de får den utbildning och kompetens
utveckling som krävs för att kunna arbeta med dataskyddsfrågor i organisationen, 
70 p  rocent. Samtidigt anser var femte att de inte får tillräckligt med utbildning och 
kompetensutveckling i rollen som dataskyddsombud, 18 p  rocent. 

-

Figur 5 
Anser du att du får den utbildning och kompetensutveckling som krävs för att 
kunna arbeta med dataskyddsfrågor i organisationen? 

Ja 

Nej 

Vet inte 

18% 

13% 

70% 

0 

5 

10  15  20  25  30  35  40  45  50  55  60  65  70  75  80  85  90  95 

100 

Källa: Sifo. Bas: Samtliga, 805 intervjuer. 

Kommentar 
Det praktiska dataskyddsarbetet är kunskapsintensivt och ställer höga krav på data
-
skyddsombuden och på den organisation de verkar inom. För sitt uppdrag behöver 
dataskyddsombud ha goda kunskaper om dataskyddsförordningen. Dessutom behö
-
ver de känna till den egna organisationens verksamhet, hur organisationen behandlar 
personuppgifter och hur organisationens informations- och it-säkerhet fungerar. För 
att lyckas med att etablera en dataskyddskultur inom organisationen behöver därför 
dataskyddsombuden få utbildning och kompetensutveckling. Det är avgörande för att 
dataskyddsarbetet ska fungera i praktiken. 

Vi anser att det är positivt att så många tycker att de får tillräcklig utbildning och 
kompetensutveckling för sin roll, men det finns fortfarande mer kvar att göra i vissa 
verksamheter. 

12 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenKapitel 2. 
 
  
Mindre än hälften anser 
att dataskyddsarbetet är 
systematiskt 

 

 

 

-
För att få till stånd ett systematiskt och kontinuerligt arbete med integri
tets- och dataskyddsfrågor är det avgörande att det både finns kunskap 
 
-
om dataskyddsförordningen och engagemang för frågor som rör integri
tet och dataskydd i organisationens ledning. Därför är det oroande att 
-
mindre än hälften anser att den egna organisationen arbetar kontinuer
ligt och systematiskt med dataskyddsfrågor. 

 

 

 

 

 

 

 

Resultat i korthet 
 

 
•  4 av 10 anser att den egna organisationen arbetar kontinuerligt och systematiskt 

med dataskyddsfrågor. 

 
•  Hälften upplever att de får gehör för dataskyddsfrågor från ledningen eller den 

personuppgiftsansvariga. 

 
•  Hälften upplever att de inte blir involverade i god tid. 
 
•  Dataskyddsombud på heltid upplever uppdraget som mer tydligt än de som 

arbetar halvtid i rollen. 

13 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenKnappt 4 av 10 anser att den egna organisationen arbetar 
kontinuerligt och systematiskt med dataskyddsfrågor 

Mindre än hälften av dataskyddsombuden anser att den egna organisationen i stor 
utsträckning arbetar kontinuerligt och systematiskt med dataskyddsfrågor, 38 procent. 
 
Knappt 3 av 10 rapporterar att dataskyddsarbetet bara i mycket liten utsträckning, eller 
 
också inte alls, präglas av systematik och kontinuitet. 

 

Fler dataskyddsombud på heltid anser att dataskyddsarbetet är systematiskt och 
kontinuerligt, 46 procent. Motsvarande siffra för dataskyddsombud på deltid är 
37 procent. 

 

Figur 6 
I vilken utsträckning arbetar din organisation kontinuerligt och systematiskt 
med dataskyddsfrågor? 

Mycket liten 

utsträckning 28% 

Stor utsträckning 38% 

Total 

8% 

20% 

33% 

27% 

11% 

1% 

Mycket liten 

utsträckning 21% 

Stor utsträckning 46% 

Heltid 

5% 

16% 

31% 

32%

14% 

1% 

Mycket liten 

utsträckning 26% 

Stor utsträckning 37% 

Deltid 

7% 

19% 

35% 

26% 

11% 

1% 

0 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

90 

100

Vet inte 
Mycket liten/ingen utsträckning alls 

– 
– 

– 
Mycket stor utsträckning 

Källa: Sifo. Bas: Samtliga, 805 intervjuer, 189 (heltid), 520 intervjuer (deltid). 

Kommentar 
Systematiskt dataskydd är att arbeta förebyggande och kontinuerligt med dataskydd 
i verksamheten, för att stärka integriteten för de personer vars personuppgifter 
verksamheten behandlar. 
 

Genom att integrera dataskyddet i organisationens ordinarie styr-, stöd- och kärn-
processer, blir dataskyddet en naturlig del inom utvecklings-, förändrings- och förbätt-
ringsprocesserna, liksom i övriga processer. Det handlar bland annat om att anpassa 
de organisatoriska och tekniska åtgärderna utifrån den senaste utvecklingen, kost-
naderna för genomförandet och behandlingens art, omfattning, sammanhang och 
ändamål samt riskerna för fysiska personers friheter och rättigheter. Syftet är att 
säkerställa en lämplig säkerhetsnivå för personuppgifter i förhållande till risken för 
personers friheter och rättigheter. 

14 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenDet är positivt att nästan 4 av 10 dataskyddsombud rapporterar att den egna organ-
isationen i stor utsträckning arbetar systematiskt och kontinuerligt med dataskydd. 
Samtidigt vittnar nästan 3 av 10 dataskyddsombud i de verksamheter som ingår i 
undersökningen om det omvända: Dataskyddsarbetet i den egna organisationen 
präglas bara i mycket liten utsträckning eller inte alls av systematik och kontinuitet 
fyra år efter införandet av dataskyddsförordningen. 

Nära hälften upplever att de inte blir involverade i god tid 

Nära hälften av dataskyddsombuden tycker att de inte blir involverade i god tid i 
projekt där beslut fattas som får följder för dataskyddet. Lika många tycker att de blir 
involverade i god tid. 

Vanligast är att dataskyddsombuden involveras i innovations-, utvecklings- eller 
förändringsarbete som kan beröra personuppgifter under arbetets gång, 49 procent. 
Bara en tiondel involveras från start. En femtedel blandas in först i slutskedet av 
arbetet. Det förekommer att dataskyddsombuden inte alls involveras eller först efter 
att beslut har fattas, vilket framgår av figur 8.

Figur 7 
Om du blir involverad, sker det i god tid? 

Ja 

Nej 

Vet inte 

10% 

44% 

46% 

0 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

Källa: Sifo. Bas: De som uppger att de i någon utsträckning blir involverade i projekt där beslut fattas som får följder för dataskyddet, 
757 intervjuer. 

Figur 8 
När involveras du generellt sett i innovations-, utvecklings- eller förändrings-
arbete som kan beröra personuppgifter i din organisation? 

Från start 

12% 

Under arbetets gång 

I slutskedet av arbetet 

Efter beslut 

Involveras inte alls 

Vet inte 

7% 

6% 

5% 

21% 

49% 

0 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

Källa: Sifo. Bas: Samtliga, 805 intervjuer. 

15 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenKommentar 
Resultatet visar att det finns ett förbättringsbehov. Dataskyddsombud behöver 
involveras i god tid i organisationens dataskyddsarbete, så att de kan bedriva arbetet 
på ett kontinuerligt och systematiskt sätt. Det gäller inte minst viktiga processer och 
olika utvecklingsarbeten som kan beröra verksamhetens förmåga att skydda de 
personuppgifter som verksamheten behandlar. 

Hälften får gehör för dataskyddsfrågor från ledning 

Hälften av dataskyddsombuden tycker att det är relativt lätt att få gehör för dataskydds
frågor i ledningen. Drygt 4 av 10 tycker att ledningen prioriterar dataskyddsfrågor.  
Samtidigt upplever bara var fjärde att ledningen är insatt och kunnig i frågor om  
dataskydd. 

-

Figur 9 
I vilken utsträckning upplever du att ... 

... det är lätt för 
dig att få gehör 
för dataskydds-
frågor i 
ledning/PUA? 

... dataskydd är 
en prioriterad 
fråga för 
ledning/PUA? 

... ledning/PUA är 
insatta och 
kunniga i 
GDPR-frågor? 

Mycket liten 

utsträckning 23% 

Stor utsträckning 49% 

7% 

16% 

26% 

32% 

17% 

2% 

Mycket liten 

utsträckning 27% 

Stor utsträckning 43% 

10% 

17% 

29% 

29% 

14% 

1% 

Mycket liten utsträckning 35% 

Stor utsträckning 27% 

11% 

24% 

36% 

21% 

6% 

2% 

0 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

90 

100 

Vet inte 
Mycket liten/ingen utsträckning alls 
– 

– 
– 
Mycket stor utsträckning 

Källa: Sifo. Bas: Samtliga, 805 intervjuer. 

16 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenDataskyddsombud på heltid upplever uppdraget 
 
som mer tydligt 

Varannan uppger att de tycker att uppdraget som dataskyddsombud är ganska eller 
mycket tydligt när det gäller vad de ska åstadkomma och leverera, 51 procent. 
Samtidigt tycker nästan var fjärde att uppdraget inte är tydligt, 23 procent. Det är 
 
vanligare att dataskyddsombud på deltid anser att uppdraget är otydligt, 24 procent, 
 
än de som arbetar heltid som dataskyddsombud, 11 procent. 

 

 

 

 

 

 

 

Figur 10 
Hur tydligt upplever du att ditt uppdrag som dataskyddsombud är när det gäller 
vad du ska åstadkomma och leverera? 

Inte tydlig 23% 

Tydligt 51% 

Total 

9% 

14% 

25% 

32% 

19% 

1% 

Inte tydlig 11% 

Tydligt 71% 

Heltid 

4%  7% 

17% 

43% 

28% 

1% 

Inte tydlig 24% 

Tydligt 46% 

Deltid 

9% 

15% 

30% 

29% 

17%

1% 

0 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

90 

100

Vet inte 
Inte alls tydligt 
– 

– 
– 
Mycket tydligt 

Källa: Sifo. Bas: Samtliga, 805 intervjuer, 189 intervjuer (heltid), 520 intervjuer (deltid). 

Kommentar 
Resultatet ger en signal om att dataskyddsarbetet som bedrivs på deltid oftare är 
förknippat med en otydlig uppdragsbeskrivning. Dataskyddsombud på deltid vet inte 
i lika stor utsträckning vad de ska åstadkomma och vad de ska leverera. De befinner 
sig oftare i en arbetssituation som präglas av otydliga förväntningar. 

17 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenFärre är involverade i beslut som rör dataskyddet än 2019 

Färre dataskyddsombud i årets undersökning anser att de blir involverade i projekt 
eller beslut som påverkar dataskyddet än 2019. Hälften blir – ofta eller alltid – 
involverade i projekt eller andra sammanhang där beslut fattas som får följder för 
dataskyddet, 49 procent, medan en femtedel uppger att de – sällan eller aldrig – blir 
involverade i projekt, 18 procent. 

Figur 11 
I vilken utsträckning blir du involverad i projekt eller andra sammanhang där 
beslut fattas som får följder för dataskyddet? 

2019* 

Aldrig 

3% 

Sällan 

Ibland 

Oftast 

Alltid 

13% 

27% 

39% 

18% 

Aldrig/ 
sällan 
16% 

Alltid/ 
oftast 
57% 

2022 

3% 

15% 

29% 

40% 

9% 

Aldrig/ 
sällan 
18% 

Alltid/ 
oftast 
49% 

0 

10  20  30  40  50  60 

0 

10  20  30  40  50  60 

Källa: Sifo. Bas: Samtliga, 805 intervjuer (2022), 1 687 intervjuer (2019). 
*OBS Svarsalternativ ”Vet inte” presenterades inte 2019, för 2022 var det 3% som uppgav ”vet inte”. 

Kommentar 
Resultatet för 2022 tyder på att dataskyddsombud i de verksamheter som deltagit i 
undersökningen ännu inte regelbundet involveras när viktiga beslut med bäring på 
organisationens dataskyddsarbete fattas. 

18 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenFärre kan vid behov få stöd och hjälp än 2019 

Färre dataskyddsombud i årets undersökning anser att de vid behov kan få stöd och 
hjälp av andra än 2019. I årets undersökning uppger nära hälften att de arbetar i 
huvudsak ensamma, 43 procent. Nästan lika många uppger att de kan få stöd och 
hjälp av andra anställda vid behov, 40 procent. Det är relativt ovanligt att arbeta i fast 
grupp med flera medarbetare, 16 procent. 

Figur 12 
Arbetar du i huvudsak ensam eller kan du få stöd och hjälp av andra anställda 
eller andra dataskyddsombud i ditt arbete med dataskyddsfrågor? Flera svar 
möjliga 

Arbetar i 
huvudsak ensam 

Kan få stöd och hjälp av 
andra anställda vid behov 

Kan få stöd och hjälp av 
andra dataskyddsombud 
i egen eller andra 
organisationer vid behov 

Arbetar i fast grupp med 
flera medarbetare   

43% 

38% 

40% 

52% 

29% 

37% 

16% 

14% 

0 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

2022 

2019 

Källa: Sifo. Bas: Samtliga, 805 intervjuer (2022), 1 687 intervjuer (2019). 

Kommentar 
I mätningen 2019 rapporterade dataskyddsombud i högre grad att de vid behov 
kunde få stöd och hjälp av andra. Detta kan vara en signal om att det kan ha 
blivit svårare för dataskyddsombuden att få stöd och hjälp, och att arbetet med 
dataskyddsfrågor alltmer har blivit ett ensamarbete. 

19 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenVanligast att rapportera till ledningen 

De flesta dataskyddsombud rapporterar till gd, vd eller högsta chef (ledning en), 57  
procent. En dryg tredjedel rapporterar till närmaste chef, 36 p  rocent. Min dre vanligt är 
att rapportera till förvaltningschef, datas  kyddss  amo  rdn  are, arbetsg  rupp, bolagsjurist, 
it-chef, GDPR-grupp, chefsj uri st eller avd  elningsc  hef, 9 p  rocent. 

Figur 13 
Vilka rapporterar du till i frågor som rör dataskydd? Flera svar möjliga 

57% 

62% 

36% 

34% 

23% 

21% 

Gd, vd eller 
högsta chef (ledningen) 

Närmaste chef 

Styrelsen 

Nämnden (högsta 
förvaltningsnivå)* 
Endast för DSO inom 
kommunal verksamhet 

Är själv en del av 
högsta ledningen 

Annat 

Ingen 

Inte aktuellt/ 
ej svar 

12% 

10% 

5% 

9% 

9% 

7% 

2% 

2% 

3% 

1% 

0 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

60 

2022 

2019 

Källa: Sifo. Bas: Samtliga, 805 intervjuer (2022), 1 687 intervjuer (2019). 
*Nämnden presenterades endast som svarsalternativ till de som uppgett verksam inom kommun. 

Kommentar 
Jämfört med 2019 visar årets undersökning på relativt små förändringar i vem 
dataskyddsombuden rapporterar till. 

20 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenSplittrad bild av läget 

Resultaten ger en splittrad bild av hur läget ser ut i olika organisationer. Till exempel 
instämmer vart tredje dataskyddsombud i påståendet att medarbetarna i den egna 
organisationen har kunskaper om dataskyddsförordningen, 34 procent. Samtidigt 
uppger dock vart fjärde dataskyddsombud att så är inte läget i deras organisation, 
24 procent. 

 

På ett liknande sätt beskriver nästan hälften av dataskyddsombud att medarbetarna i 
deras organisation efterlever dataskyddsförordningen, 46 procent, medan andra 
beskriver den omvända situationen, 14 procent. 

Figur 14 
I vilken utsträckning instämmer du i följande påståenden om din organisation? 

Instämmer inte 24% 

Instämmer 34% 

Medarbetarna 
 
har kunskap om 
 
GDPR 

4% 

2% 

20% 

40% 

27% 

7% 

Instämmer inte 19% 

Instämmer 47% 

4% 

16% 

30% 

33%

14% 

3% 

Instämmer inte 15% 

Instämmer 49% 

4% 

13% 

31% 

35% 

14%

Medarbetarna 
 
har förståelse för 
 
varför GDPR har 
 
införts 

Medarbetarna 
tycker att det är 
viktigt att GDPR 
efterlevs 

2% 

Instämmer inte 14% 

Medarbetarna 
efterlever GDPR 

13% 

1% 

3% 

Instämmer 46% 

37% 

38% 

8%

0 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

90 

100

Vet inte 
Instämmer inte alls 
– 

– 
– 
Instämmer helt och hållet 

Källa: Sifo. Bas: Samtliga, 805 intervjuer. 

Kommentar 
Införandet av dataskyddsförordningen i praktiken kräver ett samspel på flera nivåer 
i organisationen. Genom resurssatsning och prioriteringar sätter ledningen ramarna 
för organisationens dataskyddsarbete. Ledningen bör också skapa goda förutsätt-
ningar för dataskyddsombudets arbete med dataskyddsfrågor. Men lika viktig är den 
enskilda medarbetaren. Det är inte möjligt att leva upp till kraven i dataskyddsförord-
ningen och skapa ett fungerande dataskydd i praktiken utan att den enskilda medar-
betaren följer interna riktlinjer och rutiner som syftar till att skydda personuppgifter. 

21 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenDet är bekymmersamt ifall så många som hälften av medarbetarna inte har tillräcklig  
-
kunskap om den egna organisationens interna riktlinjer och rutiner för hur personupp
gifter ska behandlas och därmed inte har förutsättningar för att följa dessa. Det är även  
bekymmersamt om inställningen är att det inte är viktigt att dataskydds förordningen 
efterlevs. Det skapar inte bra förutsättningar för den faktiska efterlevnaden. Som 
myndighet ser vi en ökad risk att personuppgiftsincidenter kan inträffa i organisationer  
som inte lyckats skapa den förståelse, kunskap och acceptans hos sina medarbetare  
som krävs för att hela organisationen ska kunna uppfylla de gemensamma regler som  
-
gäller i Europa till skydd för individens personliga uppgifter och den personliga integri
teten. I återkommande sammanställningar av de personuppgiftsincidenter som anmäls  
till IMY har vi kunnat konstatera att den vanligaste orsaken till att incidenter inträffar 
uppges vara kopplade till den mänskliga faktorn. En återkommande rekommendation 
har därför varit att säkerställa att medarbetarna kan ta sitt ansvar för att säkerställa 
personu  ppgiftsbehandlingen genom kontinuerlig utbildning. 

22 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenHälften uppger att riktlinjer och rutiner efterlevs  
i stor utsträckning 

Drygt hälften uppger att organisationen i stor utsträckning följer de egna riktlinjerna 
och rutinerna för hur personuppgifter ska hanteras enligt dataskyddsförordningen, 
52 p  rocent. Samtidigt anser var tionde att de bara följs i mycket liten utsträckning, 
eller inte alls, 13 procent. Färre dataskyddsombud på heltid anser att riktlinjer och 
rutiner inom den egna organisationen efterlevs i stor utsträckning, 45 procent. 
Motsvarande siffra för dataskyddsombud som arbetar på deltid är 55 procent. 

Figur 15 
I vilken utsträckning efterlevs organisationens riktlinjer och rutiner för hur 
personuppgifter ska hanteras och användas i enlighet med GDPR? 

Mycket liten 

utsträckning 13% 

Stor utsträckning 52% 

Total 

5% 

11% 

29% 

36% 

16% 

1% 

2% 

Mycket liten 

utsträckning 15% 

Stor utsträckning 45% 

Heltid 

14% 

36% 

35% 

10% 

1% 

2% 

2% 

Mycket liten 

utsträckning 11% 

Stor utsträckning 55% 

Deltid 

6% 

9% 

28% 

37% 

18% 

2% 

0 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

90 

100 

Finns inga riktlinjer/rutiner 
Vet inte 
Mycket liten/ingen utsträckning alls 

–
– 

– 
Mycket stor utsträckning 

Källa: Sifo. Bas: Samtliga, 805 intervjuer, 189 intervjuer (heltid), 520 intervjuer (deltid). 

Kommentar 
Interna riktlinjer och rutiner finns för att säkerställa och underlätta för hela organisa
tionen att leva upp till de krav som ställs enligt dataskyddsförordningen. Det är därför 
problematiskt att nästan hälften av alla dataskyddsombud uppger att 
•   man inte vet om riktlinjer och rutiner följs 
•   det inte finns några riktlinjer och rutiner i organisationen 
•   de riktlinjer och rutiner som finns bara följs i mycket liten utsträckning eller inte alls. 

-

23 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenKapitel 3. 
 
Största utmaningarna: 
 
Skapa fungerande rutiner 
 
och få dataskyddsreglerna 
 
att samspela med 
verksamheten 

Det praktiska dataskyddsarbetet verkar ha kommit in i en ny fas jämfört 
med 2019. De initiala svårigheterna att förstå och implementera de krav 
som dataskyddsförordningen ställer på personuppgiftsansvariga verkar 
 
-
ha minskat tydligt – i varje fall i de organisationer som ingår i under
sökningen. I stället vittnar nu dataskyddsombuden om att det är en stor 
utmaning att bestämmelserna ses som ett hinder för verksamheten och 
att dataskyddsförordningen försvårar arbetet för den egna organisationen. 
 

Resultat i korthet 
 

 
•  De två största utmaningarna är att få till fungerande rutiner och processer. 
 
•  Allt fler dataskyddsombud uppger att den största utmaningen är att dataskydds

-

reglerna hindrar eller försvårar verksamheten. 

 
•  Allt fler dataskyddsombud upplever att det största problemet är bristande 

engagemang och låg kunskap hos ledningen. 

 
•  Allt färre dataskyddsombud upplever att tolkningen av bestämmelserna är 

en stor utmaning. 

24 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenDe största utmaningarna  

Att genomföra de krav som ställs vid behandling av personuppgifter i data skydds
-
förordningen i den dagliga verksamheten kräver ett ständigt pågående arbete för 
alla organisationer som hanterar personuppgifter. Vad som beskrivs som stora 
utmaningar av dataskyddsombuden kommer därför att förändras över tid. 

I årets undersökning fick dataskyddsombuden utifrån tolv alternativ välja vilka de 
största utmaningarna med dataskyddsförordningen är. Dataskyddsombuden kunde 
markera flera alternativ. När vi sammanställer resultatet uppstår en lista som visar 
vad de flesta dataskyddsombuden upplever som utmanande. 

Figur 16 
Sammanställning av resultat från 2019 och 2022 

De största utmaningarna med  
dataskyddsförordningen 

2019 

2022 

Placering 

Andel 

Placering 

Andel 

Kortsiktig  

trend 

Att få till fungerande rutiner och processer 

Oklart hur bestämmelserna ska tolkas 

Dataskyddsförordningen upplevs hindra/försvåra  
verksamheten 

Gränsdragning mellan att balansera rådgivning 
 
och kontroll i rollen som dataskyddsombud 

 

Gamla it-system 

Brist på personal 

Svårt att få medarbetarna i organisationen  
att arbeta efter dataskyddsförordningen 

Brist på ekonomiska resurser för  
t.ex. investeringar 

Bristande engagemang hos ledningen 

Låg kunskap hos ledningen 

Svårt att få gehör hos ledningen 

Att förstå vilket skadeståndsansvar 
dataskyddsförordningen medför 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

50% 

45% 

36% 

33% 

32% 

31% 

24% 

18% 

15% 

14% 

11% 

6% 

2 

5 

1 

3 

6 

4 

7 

11 

8 

9 

10 

12 

47% 

29% 

49% 

39% 

25% 

36% 

24% 

15% 

23% 

22% 

16% 

6% 

→→ 

↓↓ 

↑↑ 

→→ 

→→ 

→→ 

→→ 

→→ 
→→ 
→→ 
→→ 

→→ 

Källa: Sifo respektive Novus. Bas: Samtliga, 805 intervjuer (2022), 1 687 intervjuer (2019). 

Figur 16 visar placeringen för de tolv alternativen på listan 2019 respektive 2022 
och hur stor andel av dataskyddsombuden som valde olika alternativ. Dessutom ger 
pilarna i figuren en antydan om i vilken riktning förändringen har gått ( ↑↑ anger tydligt  
stigande tendens mot 2019, ↓↓ anger tydligt fallande tendens mot 2019, →→ anger  
oförändrat läge mot 2019,  →→  anger något stigande tendens mot 2019). 

25 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktiken’’ Citat ur fritextsvaren 
 

Stor skillnad mellan praktik och regelverk. 

Varierande förståelse och intresse för vikten av lagefterlevnad. 

Att hinna med allt som jag som [dataskyddsombud] anser bör göras på den tid som 
finns avsatt samt att hitta utbildningar på relevant nivå för att bygga kompetens. 
Tycker ofta att utbildningar håller alldeles för grundläggande nivå. 

Att tvingas bryta mot GDPR:s bestämmelser som tredjelandsöverföringar, moln
tjänster och att få [den personuppgiftsansvariga] att ta sitt ansvar. Jag upplever att 
[den personuppgiftsansvariga] anser sig ha tagit sitt GDPR-ansvar genom att utse 
ett dataskyddsombud. Sedan skickas personuppgifter till USA och andra ställen utan 
reflektion. IMY lämnar heller ingen vägledning, så det blir ensamt. 

-

Lathund för utbildning av personalgruppen vore bra att ha. 

Oklart regelverk för ideella organisationer. 

Ägaren är en internationell koncern med policyer och riktlinjer på engelska. 

Mer stöd från IMY behövs för tolkning av lagstiftning och kvittens av lösning. 

Kommentar 
Det praktiska dataskyddsarbetet verkar ha kommit in i en ny fas. De initiala svårig
heterna med att genomföra de krav som ställs vid behandling av personuppgifter i data
skyddsf örordningen på den egna verksamheten har tydligt minskat – i varje fall i de 
800 verksamheter som ingår i undersökningen. Även om detta är ett förväntat resultat 
efter fyra år med dataskyddsförordningen, så anser vi att utvecklingen är positiv. 

-

-

I stället vittnar nu dataskyddsombuden om ett emellanåt tungt förändringsarbete, där 
dataskyddsförordningens bestämmelser ses som ett hinder för verksamheten och 
som något som försvårar arbetet i den egna organisationen. Vi har förståelse för det 
-
och för att förändringsprocesser och att implementera ett systematiskt och kontinuer
ligt dataskyddsarbete är krävande. Det ställer nya krav på alla nivåer i organisationen 
– av den enskilda medarbetaren, av dataskyddsombudet och av ledningen. 

Än mer krävande blir det för dataskyddsombud som arbetar i organisationer med en 
-
passiv ledning. Fler dataskyddsombud än tidigare vittnar om både bristande engage
mang och låg kunskap hos den egna ledningen. Det är ledningen som anger tonen, 
-
sätter ambitionsnivån som ska gälla i organisationen, prioriterar resurser och utveck
lingsmedel samt beskriver vad som förväntas av medarbetarna i dataskyddsarbetet. 
Utan att högsta ledningen engagerar sig i dataskyddsfrågorna kommer verksamheten 
ha fortsatta utmaningar i implementeringen och efterlevnaden av dataskyddsreglerna 
och dataskyddsombuden kommer ha en utmanande roll att fylla. 

26 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktiken 
Bilaga 1. 

Metod och 
 
avgränsningar 

27 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenOm undersökningen 
IMY har gett Kantar Sifo i uppdrag att genomföra en webbenkätundersökning om 
dataskyddsarbetet i praktiken. Undersökningen syftar till att beskriva hur dataskydds
ombud upplever sin situation och förutsättningar för att på ett tillfredsställande sätt 
kunna bedriva dataskyddsarbete inom den egna organisationen. Studien ger sam
-
tidigt en bild av hur långt olika verksamheter kommit i sitt arbete med integritet och 
dataskydd fyra år efter att dataskyddsförordningen trädde i kraft. 

-

Undersökningen i korthet  

•   Metod: Webbenkät 
•   Urval: Intervjuer bland dataskyddsombud för verksamheter som behöver 

utse ett dataskyddsombud enligt dataskyddsförordningen 

•   Urvalet: 4 637 verksamheter 
•   Undersökningspopulationen efter bortfall: 3 557 verksamheter 
•   Antal svar: 805 
•   Deltagarfrekvens: 23 procent 
•   Fältperiod: 16–30 mars 2022 

Om de svarande 
Inbjudan till undersökningen skickades ut till registrerade dataskyddsombud för 
verksamheter som behöver utse ett dataskyddsombud enligt dataskyddsförordningen.  
Dataskyddsombud som ansvarar för 1–2 verksamheter fick en inbjudan för respektive 
verksamhet. Dataskyddsombud som ansvarar för 3 eller fler verksamheter fick en 
inbjudan till 2 av verksamheterna, som slumpades fram i urvalet för att undvika 
en alltför stor arbetsbörda för dataskyddsombuden. Varje enskild mejlinbjudan 
förtydligade vilken verksamhet som berördes. Under fältperioden skickades en 
påminnelseinbjudan till dem som dittills inte besvarat webbenkäten. 

Felkällor och bortfall 
Notera att det har uppstått felkällor i samband med urvalet. 
•   Nya dataskyddsombud hade tillträtt utan att detta registrerats och  

•  

uppdaterats i IMY:s register. 
Inaktuella uppgifter om antalet verksamheter som dataskyddsombuden  
ansvarade för fanns med i registret. 

De felaktiga respektive inaktuella uppgifterna i IMY:s register ledde till att personer 
som inte längre är verksamma som dataskyddsombud fick webbenkäten skickat 
till sig. Att vi av detta eller andra skäl inte alltid nådde fram till målgruppen blev 
uppenbart när webbenkäten returnerades till Sifo. En del tillfrågade ville inte delta i 
undersökningen och andra avbröt sitt deltagande. Bortfallet redovisas i tabellen. 

28 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenFigur 17  
 

Undersökning dataskyddsombud 

Total 

1 verksamhet 

2 verksamhet 

3 och fler  

verksamheter 

Antal utskick till urval 

4 637 

2 813 

712 

1 112 

Tillhör inte målgruppen (framkom i enkät) 

Vägrade att delta (framkom i enkät) 

Avbröt deltagande i enkät 

Antal utskick efter bortfall 

Antal svar 

Andel svar 

693 

17 

370 

3 557 

805 

23% 

2 047 

426 

21% 

588 

137 

23% 

922 

242 

26% 

Risk för snedvridning 
På grund av undersökningens relativt låga deltagarfrekvensen – 23 procent – finns  
det  en risk för snedvridning av resultaten. Det betyder att man inte kan vara säker 
på  att  de dataskyddsombud som besvarade webbenkäten återspeglar hela gruppen.  
Om fler deltagit i undersökningen hade kanske resultatet blivit något förändrat.  
Resultaten  som  presenteras i den här rapporten är därför inte representativa, vilket 
starkt begränsar våra möjligheter att dra långtgående föra slutsatser som gäller på 
gruppnivå. I stället återspeglar resultaten i den här undersökningen läget för det 
praktiska dataskyddsarbetet våren 2022, som det upplevdes av de dataskyddsombud 
som deltog i undersökningen. 

Osäkerhet vid jämförelser med 2019 
Rapporten innehåller figurer som jämför resultat från vår undersökning 2022 med 
resultat från motsvarande undersökning 2019 som redovisas i Nationell integritets
-
rapport 2019 (Datainspektionens rapport 2019:2). Notera att undersökningen 2019 
hade en högre deltagarfrekvens, 44 procent, och en något större undersöknings
population, 3 851 verksamheter. Jämförelser måste göras med försiktighet. 

-

Om Kantar Sifo 
Kantar Sifo är ett analys- och undersökningsföretag som grundades 1954 och har 
sitt huvudkontor i Stockholm. Företaget följer de etiska reglerna för marknadsunder
-
sökningar som fastställts av European Society for Opinon and Market Research (ICC/ 
ESOMAR). Dessutom övervakas undersökningsverksamheten i Sverige av Etiska 
rådet för marknadsundersökningar (ERM), vars uppgift är att se till att ESOMAR:s 
riktlinjer efterlevs av aktörer i branschen. Riktlinjerna hanterar bland annat skyddet av 
de svarandes anonymitet. 

29 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktiken 
Bilaga 2. 

Ytterligare  figurer 
och jämförelser  
med 2019 

30 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenHälften arbetar deltid med dataskyddsfrågor 

Fler än hälften av dataskyddsombuden arbetar deltid med dataskyddsfrågor, medan 
var femte arbetar heltid med dataskyddsfrågor. De dataskyddsombud som arbetar 
med dataskyddsfrågor på konsultbasis uppger att det vanligtvis gör det på deltid. Var 
tionde dataskyddsombud arbetar som konsult på deltid med dataskyddsfrågor. 

Figur 18 
Arbetar du som dataskyddsombud på heltid eller deltid? 

70 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

0 

63% 

56% 

21% 

22% 

9% 

8% 

12% 

7% 

1% 

0% 

Heltid 

Deltid 

Heltid – Konsult 

Deltid – Konsult 

Annat sätt 

2022 

2019 

Källa: Sifo. Bas: Samtliga, 805 intervjuer (2022), 1 687 intervjuer (2019). 

Kommentar 
Det övergripande mönstret är oförändrat från 2019. Deltid var vanligast även då. 

31 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenDe flesta ansvarar för flera verksamheter 

Fler än hälften av dataskyddsombuden ansvarar fler än en verksamhet. Fyra av tio 
uppger att de bara ansvarar för en verksamhet. 

Figur 19 
Hur många verksamheter, dvs personuppgiftsansvariga (PUA), omfattar ditt 
ansvar som dataskyddsombud? 

40% 

41% 

21% 

19% 

19% 

17% 

13% 

14% 

1 

2–4 

5–10 

11–50 

51–301+ 

Vet inte 

4% 

3% 

2% 

7% 

0 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

2022 

2019 

Källa: Sifo. Bas: Samtliga, 805 intervjuer (2022), 1 687 intervjuer (2019). 

Kommentar 
Det övergripande mönstret är oförändrat från 2019. Att vara dataskyddsombud för fler 
verksamheter var vanligast även då. 

32 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenDe flesta dataskyddsombud arbetar i privata företag 

4 av 10 dataskyddsombud arbetar i privata företag, 42 procent. Resten arbetar inom 
kommuner, 25 procent, statliga myndigheter, 15 procent, intresseorganisationer, 
6 p  rocent, regioner, 3 procent, och annat, 8 procent.  

Figur 20 
Vilken typ av verksamhet är/tillhör er organisation? 

42% 

46% 

Privat företag 

Kommun 

Statlig 
myndighet 

Intresse-
organisation 

Region* 

Annat 

25% 

22% 

15% 

11% 

6% 

9% 

3% 

2% 

8% 

10% 

0 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

2022 

2019 

Källa: Sifo. Bas: Samtliga, 805 intervjuer (2022), 1 687 intervjuer (2019). 
*Svarsalternativet formulerades “Landsting” 2019. 

Kommentar 
Notera att resultatet inte visar den faktiska fördelningen bland dataskyddsombud i 
Sverige, utan visar fördelningen bland de inkomna svaren. Vi vet inte i vilken utsträck
-
ning fördelningen i kartläggningen stämmer överens med fördelningen i Sverige totalt 
sett. Därmed saknar vi kunskap om det eventuellt finns en snedvridning i vår kartlägg
-
-
ning för 2022 jämfört med Sverige totalt sett, och resultatet är alltså inte representa
tivt för alla verksamheter. 

Det övergripande mönstret vad gäller fördelningen bland de deltagande 
verksamheterna är dock i princip oförändrat från 2019. 

33 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenDe flesta arbetar på mindre privata företag, regioner 
och organisationer 

Två tredjedelar av dataskyddsombuden uppger att de arbetar på små eller 
medelstora privata företag, regioner eller intresseorganisationer. En tredjedel uppger 
att de arbetar på en arbetsplats med 500 eller fler anställda, 33 procent. Av de 
dataskyddsombud som besvarade enkäten och som arbetar på ett privat företag är 
flest verksamma inom följande branscher:

•  bank/finans, 17 procent
•  vård/omsorg, 17 procent
•  data/it/telekom, 16 procent. 

Figur 21 
Verksamhet: Privat företag/region/ intresseorganisation 
Hur många anställda har din arbetsplats totalt? 

1–4 

5–19 

20–49 

50–199 

200–499 

500 eller fler 

4% 

13% 

16% 

22% 

11% 

33% 

0 

10 

20 

30 

40 

Verksamhet: Privat företag 
I vilken av följande branscher verkar du? 
OBS Endast branscher med minst 2 procent av DSO är presenterade 

17% 

17% 

16% 

11% 

10% 

Bank/Finans  

Vård/omsorg 

Data/IT/Telekom  

Annan bransch  

Försäkringar  
Handel (detaljhandel, 
grossist mm)  
Konsult/service  

Transporter/resor  

Tillverkningsindustri  

Utbildning  

Byggindustri  

Energi  

6% 

6% 

4% 

3% 

3% 

2% 

2% 

0 

10 

20 

30 

40 

Källa: Sifo. Bas: Typ av verksamhet, 124 intervjuer (statlig myndighet), 203 intervjuer (kommun), 
28 intervjuer (region), 339 intervjuer (privat företag), 45 intervjuer (intresseorganisation). 

 34 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenOm verksamheten – privata företag 

Figur 22 
Verksamhet: Kommun 
Hur många invånare bor det i kommunen du är verksam inom? 

Upp till 10 000 

10 001–20 000 

20 001–40 000 

40 001–60 000 

60 001–80 000 

80 001–100 000 

100 001–150 000 

150 001 eller fler 

20% 

21% 

10% 

10% 

10% 

6% 

6% 

14% 

0 

10 

20 

30 

40 

Verksamhet: Statlig myndighet 
Hur många anställda har myndigheten totalt? 

1–50 

51–100 

101–500 

501–1 000 

1 001–5 000 

5 001 eller fler 

27% 

23% 

11% 

17% 

15% 

7% 

10 

0 

20 

30 

40 

Källa: Sifo. Bas: Typ av verksamhet, 124 intervjuer (statlig myndighet), 203 intervjuer (kommun), 
28 intervjuer (region), 339 intervjuer (privat företag), 45 intervjuer (intresseorganisation) 

Figur 22 redovisar bakgrundsvariabler om storlek på kommunen respektive 
myndigheten som dataskyddsombuden i undersökningen är verksamma inom. 

35 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenDe flesta verksamheter är skyldiga att ha 
dataskyddsombud 

8 av 10 dataskyddsombud uppger att deras verksamhet är skyldig att ha ett data
-
skyddsombud , 80 procent. 1 av 10 dataskyddsombud uppger att verksamheten 
omfattas av brottsdatalagen. 

Figur 23 
Är din verksamhet skyldiga att ha ett dataskyddsombud eller är det frivilligt? 

2022 

2019 

80% 

77% 

17% 

2% 

18% 

5% 

0 

10  20  30  40  50  60  70  80  90 

100 

Skyldiga att ha dataskyddsombud 
Frivilligt att ha dataskyddsombud 
Vet inte 

Bedriver ni en verksamhet som omfattas av brottsdatalagen (BDL)? 

2022 

9% 

78% 

13% 

2019 

6% 

75% 

19% 

0 

10  20  30  40  50  60  70  80  90 

100 

Ja 
Nej 
Vet inte 

Källa: Sifo. Bas: Samtliga, 805 intervjuer (2022), 1 687 intervjuer (2019). 

Kommentar 
Vi kan inte på underlag av dessa siffror avgöra om det har varit någon förändring 
sedan 2019; underlaget är för osäkert. Nivåerna verkar dock vara relativt lika. Det 
övergripande mönstret är oförändrat från 2019. 

36 

IMY | Dataskyddsarbetet i praktikenDetta är IMY

Integritetsskyddsmyndigheten (IMY) arbetar för att 
skydda medborgarnas alla personuppgifter, till exempel 
om hälsa och ekonomi, så att de hanteras korrekt och 
inte hamnar i orätta händer. Det är vi som granskar att 
företag, myndigheter och andra aktörer följer GDPR 
– dataskyddsförordningen. Vi utbildar och vägleder 
dem som behandlar personuppgifter. Vi påverkar även 
lagstiftningen. Vi vill se en hållbar och integritetsvänlig 
digitalisering. Vi är övertygade om att det går att värna 
medborgarnas trygghet och samhällets säkerhet, utan 
omotiverad kartläggning och övervakning. Tillsammans 
med övriga dataskyddsmyndigheter i EU arbetar vi för 
att medborgarnas personuppgifter ska ha samma skydd 
i hela unionen. Vi arbetar även för att kreditupplysning 
och inkasso verksamhet ska bedrivas på ett korrekt 
sätt. Vår vision är ett tryggt informationssamhälle, där vi 
tillsammans värnar den personliga integriteten.

Kontakta IMY

E-post: imy@imy.se
Webb: www.imy.se
Tel: 08-657 61 00
Postadress: Integritetsskyddsmyndigheten,
Box 8114, 104 20 Stockholm

