1/28

 Expediente nº.:  EXP202201472 (RR/00029/2024)

 RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por  VACACIONES EDREAMS, S.L.
(en lo sucesivo, la parte recurrente), con NIF B61965778, contra la resolución dictada
por  la  Directora  de la Agencia  Española   de Protección  de  Datos  de fecha  12  de
diciembre de 2023, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 12 de diciembre de 2023, se dictó resolución por la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el expediente  EXP202201472, en
virtud de la cual se imponía a VACACIONES EDREAMS, S.L. por una infracción del
Artículo 15 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 10.000 €
(diez mil euros).

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 15 de diciembre de
2023, fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador,
de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00014/2023, quedó constancia de los siguientes:

PRIMERO: Según queda acreditado en las páginas 61 y 62 del expediente, con fecha
14 de mayo de 2019 la parte reclamante realizó una compra con EDREAMS a través
de la web Opodo Alemania, dándose de alta en el servicio de Prime (programa de
suscripción   de  EDREAMS)   abonando   74.99   EUR   con  la   compra  de  su   reserva   y
obteniendo un descuento inmediato de -59.70 EUR en su viaje. En la imagen del pago
de la reserva y suscripción anual a Prime proporcionada por EDREAMS, puede verse
que el correo electrónico es ***EMAIL.1

Un año después, en fecha 14 de mayo de 2020 EDREAMS cobró la renovación del
servicio Prime, pues se trata de un servicio de suscripción anual. El 26 de junio de
2020,   el   marido   de   la   parte   reclamante,   contactó   con   EDREAMS   por   teléfono
preguntando por la cuenta Prime, de la cual EDREAM aporta la siguiente anotación en
su base de datos:

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/28

SEGUNDO:  El  día   16   de   noviembre   de   2020,   la   parte   reclamante   envió   a
customerservice-de@contact.opodo.com, desde el correo electrónico (página 17 del
expediente) de A.A.A. (***EMAIL.2), empleado del marido de la parte reclamante, un
mensaje al que se le adjuntaba una carta fechada el 10 de noviembre de 2020 en la
que su representante solicita el acceso a sus datos de acuerdo con el artículo 15 (1)
del Reglamento General de Protección de Datos (en adelante, RGPD). Y solicita que la
información   se   reciba   en   formato   electrónico,   al   igual   que   se   ha   solicitado
electrónicamente. 

El texto del mensaje era el siguiente:

“Estimado señor o señora, por favor, abra el documento adjunto.
Atentamente
A.A.A.”
 
El contenido de la carta adjunta al correo electrónico es el siguiente (traducción no
oficial, texto original en alemán):

“Estimado señor o señora:
En el asunto antes mencionado, represento los intereses de  B.B.B..  Me refiero al
poder adjunto.

En nombre y en nombre de mi cliente, solicito información de conformidad con el
artículo 15 del RGPD sobre si ha almacenado datos personales relacionados con mi
cliente. Con respecto a estos datos almacenados por usted, mi cliente tiene derecho a
recibir   información   sobre   ellos.  Por   lo   tanto,   tengo   que   pedirle   que   me   facilite  la
siguiente información de conformidad con el artículo 15, apartado 1, del RGPD:

a) ¿Qué datos sobre mi cliente son almacenados específicamente por usted, o están
siendo procesados (por ejemplo, apellidos, nombre, dirección, fecha de nacimiento,
profesión, hallazgos médicos, número de cliente o similar)?

b) Además, proporcione información sobre los fines para los que se procesan los
datos, así como sobre

c)

las categorías de datos personales tratados con respecto a mi cliente;

los destinatarios o categorías de destinatarios que ya han recibido los datos de mi

d)
cliente o los recibirán en el futuro;

la duración prevista para el almacenamiento de los datos de mi cliente o, si esto no

e)
es posible, los criterios para determinar esta duración;

f) sobre la existencia de los derechos de mi cliente a la rectificación, supresión o
limitación del tratamiento de sus datos, así como sobre su derecho a oponerse a dicho
tratamiento de conformidad con el artículo 21 del RGPD y el derecho de mi cliente a
presentar una reclamación ante la autoridad de control competente.

g) Si los datos no fueron recopilados de mi cliente, le solicito que me proporcione
toda la información disponible sobre el origen de los datos, así como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/28

indicar si existe una toma de decisiones automatizada, incluida la elaboración de
h)
perfiles,   de   conformidad   con   el   artículo   22   del   RGPD.   En   este   caso,   por   favor,
proporcione información significativa sobre la lógica involucrada y los efectos previstos
de dicho procesamiento para la persona de mi cliente.

i) Además,   desea   informarme   si   los   datos   personales   de   mi   cliente   han   sido
transferidos a un tercer país o a una organización internacional.

j) Además,   desea   comunicar   qué   garantías   adecuadas   se   proporcionan   de
conformidad con el artículo 46 del RGPD en relación con la transferencia.

Por favor, proporcione una copia de los datos relacionados con el cliente de mi cliente
almacenados por usted para la atención de mi bufete de abogados.

Después de que esta solicitud se haga electrónicamente y se haya hecho un arreglo
diferente  en  este   lado,   la  información  se   pondrá  a   mi   disposición  en  un   formato
electrónico común.

Mi   cliente   se   reserva   expresamente   el   derecho   de   hacer   valer   el   derecho   de
eliminación.

Por último, quisiera señalar que, de conformidad con el artículo 12, apartado 3, del
RGPD, la información debe facilitarse sin demora, pero en el plazo de un mes a más
tardar. Si no recibo ninguna información de usted dentro de este plazo, me pondré en
contacto con la autoridad de supervisión correspondiente sin más comunicación. Me
gustaría señalar las consecuencias jurídicas de conformidad con el artículo 83 del
RGPD como medida de precaución.

Saludos cordiales

TERCERO: Consta en el expediente un correo electrónico recibido el 17 de noviembre
de   2020   por  A.A.A.  en   el   correo  ***EMAIL.2,   enviado   desde   customerservice-
de@contact.opodo.com,   con   asunto   “***ASUNTO.1”,   con   el   siguiente   contenido
(traducción no oficial, texto original en alemán):
“Estimado cliente,
Por favor, póngase en contacto con nuestro servicio de atención al cliente en los
siguientes   números   de   teléfono   para   que   podamos   atenderle   adecuadamente   en
relación con su asunto:
desde Alemania: +49 (0)4034979216 
desde Suiza: +41 (0)31 547 90 76 (precio normal de una llamada) 
desde Austria: +43 7 20380070.
Esperamos tener noticias suyas pronto.
Atentamente,
Servicio de Atención al Cliente de Opodo.”

CUARTO: El día 19 de noviembre de 2020, la parte reclamante envió un mensaje
adjuntando una carta desde el correo electrónico de  A.A.A. (***EMAIL.2)  al correo
electrónico   customerservice-de@contact.opodo.com,   en   la   que   su   representante
agradece   la   respuesta   del   día   17   de   noviembre   de   2020   pero   solicita   que   den
respuesta por escrito a la carta enviada por e-mail el 16 de noviembre de 2020, e
indica   que   contactar   por   teléfono   para   recibir   esta   información   no   es   la   manera
apropiada de hacerlo. El texto del correo de 19 de noviembre de 2020 es el siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/28

“Estimado señor o señora, por favor, abra el documento adjunto.
Atentamente
A.A.A.”

El contenido de la carta adjunta al correo electrónico es el siguiente (traducción no
oficial, texto original en alemán):

“Estimado señor o señora
Muchas gracias por su módulo de texto de fecha 17.11.2020. 
En este dictamen, la carta que se le envió por correo electrónico el 16.11.2020 y en la
que   se   solicitaba   información   y   solicitando   información   debe   ser   contestada   sin
ambigüedades y en el contexto de una información por escrito. Ponerse en contacto
con usted verbalmente no es conveniente.
Esperamos recibir su información en forma de texto dentro del plazo establecido.
Atentamente

B.B.B.“

QUINTO: Según refiere EDREAMS, con fecha 14 de mayo de 2021 se volvió a hacer
efectivo el pago anual de la suscripción a Prime de la parte reclamante, y solicitó el
reembolso del cargo en fecha 10 de junio de 2021, y ese mismo día (el 10 de junio de
2021) fue cancelada su suscripción Prime y reembolsado el importe anual abonado
con motivo de esta.

SEXTO: Consta en el expediente diligencia realiza por el inspector, firmada con fecha
8 de junio de 2022, en la que, consultada la web “opodo.es/política-de-privacidad/, se
acredita el siguiente contenido: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/28

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/28

SÉPTIMO:   Con   fecha   8   de   junio   de   2022,   en   contestación   al   requerimiento   de
información formulado por esta Agencia, EDREAMS manifiesta que “no nos ha sido
posible dar con (…) que presenta la referida reclamación ante esta Agencia, pese a
seguir el protocolo adecuado. La búsqueda ha consistido en la siguiente metodología:
a. Búsqueda en nuestros sistemas por nombre y apellido (B.B.B.): en la que no se
obtiene ningún resultado.
b. Búsqueda en nuestros sistemas por apellido (…): en la que se obtienen 8 páginas
de resultado, pero ninguna de las reservas contiene el nombre de B.B.B..
c. Búsqueda en nuestros sistemas por el nombre y apellido (C.C.C.): en la que no se
ha encontrado ningún resultado.
d.   Búsqueda   en   el   buzón   de   correo   electrónico   de   customerservice-
de@contact.opodo.com (al cual parece que se envió el ejercicio de derechos en la
fecha de 10 de noviembre de 2020): en la que no se ha obtenido ningún resultado. Por
la configuración de nuestros sistemas solo nos permite patrones de búsqueda por
fecha o por dirección de correo electrónico, al no disponer de la última no hemos
podido hacer esa comprobación.

OCTAVO: Con fecha 21 de octubre de 2022, en contestación al requerimiento de
información formulado por esta Agencia, desde EDREAMS se aporta:

1. Política de privacidad vigente a fecha de 10 de noviembre de 2020. Dentro de la
política de privacidad, cuya última actualización fue en junio de 2019, que EDREAMS
manifiesta que estaba vigente en el momento de presentar el ejercicio de derecho (en
castellano y en alemán, publicada en web.archive.org del 25 de septiembre de 2020),
en la que puede leerse, entre otra, la siguiente información:

- En la versión en castellano se indica lo siguiente: “Puedes acceder a algunos de tus
datos y actualizarlos a través de la configuración de tu cuenta o de los servicios de
Atención al Cliente.
…
Para poder ejercer tus derechos, haz clic aquí o envía tu solicitud por correo postal a
la   siguiente   dirección:   Protección   de   datos   –   Calle   Bailén,   67,   08009   Barcelona,
España,   Unión   Europea.   En   tu   solicitud   debes   indicar   claramente   tu   identidad,
especificando tu nombre completo y la dirección de e-mail que utilizaste para realizar
la compra o crear una cuenta, y los derechos que deseas ejercer.
Te responderemos lo antes posible, en un plazo máximo de un mes tras la recepción
de tu solicitud  validada,  a menos que necesitemos más tiempo para gestionar tu
solicitud, en cuyo caso te informaremos de ello.
Ten   en   cuenta   que   posiblemente   te   pidamos   que   compruebes   tu   identidad   y   tu
solicitud   antes   de   llevar   a   cabo   cualquier   acción   en   relación   con   dicha   solicitud.
También   puedes   dirigirte   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos
(https://www.aepd.es/) o demás organismos de supervisión aplicables, si lo deseas.
El ejercicio de estos derechos es gratuito a menos que hagas un uso injustificado o
excesivo   del   mismo.   En   tal   caso,   tendremos   derecho   a   cobrarte   una   cantidad
razonable en función de los costes administrativos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/28

Traducción no oficial de la versión en alemán:

“Puede acceder a algunos de sus datos sobre la configuración de su cuenta o servicio
posventa y actualizarlos.
… 
Para ejercer sus derechos, pulse aquí o envíe su solicitud por carta a la siguiente
dirección: Protección de datos — Calle Bailén, 67, 08009 Barcelona, España, Unión
Europea.   En   su   solicitud,   debe   indicar   claramente   su   identidad   personal,   con   su
nombre y apellidos y la dirección de correo electrónico con la que reservó o creó una
cuenta.”

2. Las condiciones de uso del servicio de suscripción Prime, en las que puede leerse
lo siguiente: 
“3 Duración, pago y anulación
3.1 La membresía de Opodo Prime dura 12 meses desde la fecha de aceptación por
parte de Opodo. Se aplica a las reservas realizadas por usted durante este periodo.
3.2   Nos   reservamos   el   derecho   de   ofrecer   períodos   de   prueba   gratuitos   o   con
descuento a determinados clientes. Al aceptar esta oferta, los clientes se convierten
en miembros Prime y pueden utilizar los servicios Prime en consecuencia durante el
periodo   correspondiente.  Al   final   de   este   periodo,   el   cliente   se   convierte   en   un
miembro   de   pago   de   Prime,   a   menos   que   la   membresía   de   Prime   se   termine
prematuramente.   Los   clientes   serán   informados   por   separado   de   las   condiciones
(como la duración y el pago posterior) del periodo de prueba ofrecido.
3.3 La Membresía Opodo Prime se renovará por otros 12 meses a la vez, a menos
que sea cancelada por usted o por nosotros al menos 14 días antes del final del
período de suscripción correspondiente. Le notificaremos la renovación pendiente a
través de la dirección de correo electrónico que tenemos archivada un mes antes de
que expire el período de suscripción respectivo. Si hay algún cambio en los requisitos
de elegibilidad, solicitaremos su consentimiento antes de renovar.
3.4 El pago se realizará siempre por adelantado o al inicio del nuevo periodo de
suscripción   y   se   liquidará   con   el   medio   de   pago   que   usted   haya   depositado   en
nosotros,   salvo   que   se   acuerde   expresamente   lo   contrario   con   usted.   Además,
aceptas que los datos anteriores se utilicen para la renovación de tu suscripción a
Opodo Prime.
Si los datos bancarios que figuran en el registro de Opdo Prime han caducado, le
pediremos que los actualice o, en ese caso, utilizaremos los datos de pago que nos
proporcionó al hacer una reserva en nuestro sitio web en relación con la renovación de
su afiliación, siempre que haya consentido su almacenamiento.

3. Según las condiciones Prime a fecha 14 de mayo de 2019 (en su idioma original, el
alemán   y   traducido   a   castellano),   en   las   que   se   obtiene,   entre   otra,   la   siguiente
información respecto a la cancelación del servicio: 

También  puedes   cancelar   tu  membresía   de   Opodo   Prime   en   cualquier  momento,
excepto   antes   de   la   expiración   del   período   de   membresía   correspondiente.   Sin
embargo, la cuota de afiliación no se reembolsará en caso de rescisión (a menos que
ejerza su derecho de cancelación de acuerdo con el artículo 4 de las Condiciones de
Uso).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/28

4. Derecho de desistimiento 
Tiene derecho a rescindir este contrato en un plazo de catorce días sin indicar el
motivo. El plazo de desistimiento es de catorce días a partir del día de la celebración
del contrato.”

4. Se aportan los datos de membresía “Prime” de la parte reclamante, entre los que se
encuentran el nombre y apellido de la parte reclamante, un correo electrónico, los
datos sobre el pago (que incluyen nombre, apellido, número de teléfono y dirección
correo   electrónico   del   pagador)   y   datos   de   facturación   (que   incluyen   el   nombre
“B.B.B.”, dirección, ciudad, dirección de correo electrónico, número de identificación
fiscal, código postal y país).

5. Se aporta copia en idioma inglés de la Guía interna sobre el ejercicio de derecho de
acceso. En esta guía se indica cómo se tienen que atender los ejercicios de derecho
desde la confirmación de la identidad del solicitante hasta qué contestación hay que
dar, incluyendo una plantilla de contestación a los ejercicios de derechos. 

6. Copia de la plantilla de contestación a ejercicios de derecho en idioma inglés:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/28

NOVENO: Con fecha 17 de octubre de 2022, EDREAMS, desde el correo electrónico
customercarelegal@edreamsodigeo.com ha remitido al correo de la parte reclamante
***EMAIL.1 el siguiente mensaje (traducción no oficial del original en alemán): 

“B.B.B.:
En primer lugar, gracias por ponerse en contacto con el Departamento de Protección
de Datos de eDreams ODIGEO. Su confianza es muy importante para nosotros y, de
igual modo, nos comprometemos a proteger la privacidad y la seguridad de los datos
personales de nuestros clientes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/28

En fecha 06 de octubre de 2022, nos ha llegado una solicitud del ejercicio de sus
derechos   de   protección   de   datos   de   acceso,   reconocidos   en   los   artículos   13   y
siguientes del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de
27 de abril de 2016 (RGPD), así como en los artículos 11 y siguientes de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de
los Derechos Digitales (LOPDGDD) por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos (AEPD).
Asimismo,   nos   gustaría   hacer   hincapié   en   el   hecho   de   que   hemos   buscado   en
nuestros sistemas y, salvo error por nuestra parte, no hemos encontrado las dos
cartas que se adjuntan en su escrito a la AEPD que indica nos envió su abogado.
Tampoco hemos encontrado ninguna petición de acceso a sus datos por su parte a
través del formulario de privacidad de nuestra página web no pudiendo de esta forma,
eDreams ODIGEO, dar respuesta a su solicitud hasta el día de hoy.
Nos gustaría recordarle que, para ejercer sus derechos con relación a la protección de
sus datos, pueden presentar la solicitud a través del formulario disponible en el Aviso
de   privacidad   de   nuestra   página   web,   completamente   accesible   y   pensado   para
facilitar el ejercicio de los derechos de nuestros clientes.
Dicho lo anterior, le adjuntamos una copia del correo de confirmación de la reserva nº
***RESERVA.1, en  el  cual se confirmaba  también  el  inicio  de la membresía a la
suscripción anual Opodo Prime, a nombre de  B.B.B.. Dicho correo electrónico fue
enviado a posteriori de la compra, en fecha 14/05/2019 (14:52h), a la dirección de
correo electrónico proporcionada: ***EMAIL.1.
Así pues, y en referencia a su petición de ejercicio de su derecho de acceso, eDreams
ODIGEO pasa  a dar respuesta a las  cuestiones  planteadas  por su abogado  que
recepcionamos en el escrito adjunto de la AEPD:

a) ¿Cuáles son los datos del consumidor específicamente guardados o procesados
(Por ejemplo: Nombre, Apellido, Dirección, Fecha de nacimiento, Ocupación, Número
de cliente, etc.)?
Los datos personales se mencionan en el fichero de datos en cual incluye datos de
identificación   (por   ejemplo,   nombre   completo,   nombre   de   usuario,   identificador
interno...),   contacto   (por   ejemplo,   dirección   de   correo   electrónico,   dirección   física,
número de teléfono), dispositivo informático y conexión (por ejemplo, dirección IP),
comunicación (por ejemplo, registros telefónicos, buzón de voz, correo electrónico),
datos de transacción (por ejemplo, detalles de pago de nuestros servicios adquiridos,
detalles de la tarjeta de crédito) y datos de reserva (por ejemplo, su viaje).
En   su   caso,   no   hemos   encontrado   ninguna   información,   en   nuestros   sistemas,
relacionada con la dirección de correo electrónico ***EMAIL.2.
Acerca del localizador de reserva nº ***RESERVA.1, asociado a la dirección de correo
electrónico ***EMAIL.2 (proporcionada en el momento de la compra), disponemos de
la siguiente información:

Tipo de Datos
Referencia de la Reserva ***RESERVA.1
Fecha de la reserva ***FECHA.1
IP ***IP.1
Nombre completo del comprador C.C.C.
Correo electrónico ***EMAIL.2
Dirección postal
***DIRECCION.1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/28

Número de teléfono ***TELEFONO.1
Nombre completo de los pasajeros
C.C.C.
B.B.B.
Detalles del pago
C.C.C.

Detalles de los vuelos
Referencia de la reserva ***REFERENCIA.1
Destinatarios
1) Compañías aéreas operadoras de los vuelos: KLM Royal Dutch Airlines
2) Sistemas de gestión y conexión de las reservas y de los reembolsos:
AMADEUS / IATA BSP-Link
3) Entidades de pago involucradas durante el proceso de pago de su reserva: CCA
4) Proveedores  de  servicios  (alojamiento,  servicios   de comunicación,  servicios   de
fraude y seguridad, etc.).
*** Nota: Los datos de la tarjeta de crédito sólo son compartidos entre BBVA y
nosotros.

b) Los fines del tratamiento de los datos.
Tratamos sus datos con las siguientes finalidades: reserva (o servicios aceptados o
contratados),   comunicaciones   (por   ejemplo,   enviarle   comunicaciones   necesarias   o
comerciales; recuerde que puede optar por no recibir ninguna comunicación comercial
mediante la opción de darse de baja en el pie de página de cualquier comunicación
comercial),   cuando   promovemos   un  servicio   seguro  y  de   confianza   (Por  ejemplo,
cuando   analizamos   ataques   fraudulentos   a   nuestros   sitios   web   o   sistemas)   y
mejoramos nuestros servicios (en cuyo caso procuraremos utilizar datos seudónimos
o anónimos para tales fines) o para fines legales (por ejemplo, para responder a
reclamaciones o solicitudes suyas, como la presente). Para más información sobre
nuestros objetivos, consulte la sección 4 (“¿Por qué recogemos sus datos personales
y en qué base legal nos basamos?”) de nuestro Aviso de privacidad.

c) Las categorías de datos de carácter personal.
Las categorías están mencionadas en el archivo de datos y en la respuesta a la
pregunta a).

d) Los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos.
Además de las principales categorías de socios de viaje y proveedores de servicios
mencionados en el fichero de datos, centralizamos internamente nuestros servicios
tecnológicos y de gestión a través de la Red Internacional eDreams, SLU de nuestro
grupo de empresas, ubicada en España (Unión Europea).
Otras categorías de destinatarios se mencionan en la sección 6 (“¿Quiénes serán los
destinatarios de sus datos personales?”) de nuestro Aviso de privacidad en nuestros
sitios web y aplicación:
● Proveedores de servicios: para prestarle nuestros servicios, necesitamos compartir
sus datos con terceros. Especificamos y regulamos contractualmente la transferencia
o   el   tratamiento   de   datos   cuando   lo   exige   la   ley,   con   las   medidas   de   seguridad
adecuadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/28

● Nuestras empresas del grupo: Compartimos sus datos dentro de las empresas de
nuestro   grupo   para   fines   internos   relacionados   con   la   centralización   de   la
administración.
● Autoridades competentes: Podremos revelar sus datos a las autoridades policiales
cuando así lo exija la ley o cuando sea estrictamente necesario para la prevención,
detección o persecución de delitos o fraudes, o cuando la ley nos obligue a ello, que
como #responsable de los datos.
● Otros: Estos destinatarios pueden estar ubicados fuera del EEE, lo que implica
transferencias internacionales de datos. Abordamos la cuestión de las transferencias
internacionales de datos en la respuesta a la pregunta j).

e) La duración prevista del almacenamiento de los datos o, si esto no es posible, los
criterios para la determinación de esta duración.
El período de almacenamiento estándar es de un máximo de 5 años después de la
celebración de su contrato (reserva) con nosotros, teniendo en cuenta las principales
disposiciones legales relativas a una posible impugnación de la propia reserva, el
viaje, nuestros servicios y las obligaciones administrativas y contables y fiscales.

f) La existencia de los derechos del consumidor sobre la corrección, supresión o la
restricción del tratamiento de sus datos, así como su derecho a oponerse a dicho
tratamiento, de acuerdo con el artículo 21 del RGPD, y el derecho a quejarse a la
autoridad competente.
No consta que el sujeto haya ejercido nunca el derecho de rectificación, supresión o
restricción.   Por   supuesto,   puede   ejercer   sus   derechos   en   cualquier   momento   en
nuestro formulario de protección de datos, como se menciona en nuestro Aviso de
privacidad.
No existe un derecho de objeción previo jamás ejercido por el sujeto. Por supuesto,
puede ejercer sus derechos en cualquier momento en nuestro formulario de protección
de datos, como se menciona en nuestro Aviso de privacidad.
En referencia a su derecho a reclamar ante la autoridad de control competente, le
informamos de que todo interesado tiene derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control competente que corresponda, en particular en el Estado miembro
de su residencia, y el derecho a un recurso judicial efectivo de conformidad con el
artículo  47   de   la  Carta,  si  el  interesado   considera  que  se   están   infringiendo   sus
derechos en virtud del presente Reglamento o si la autoridad de control no atiende
una reclamación: rechaza o desestima una reclamación en su totalidad o en parte, o
no actúa cuando es necesario para proteger los derechos del interesado.
La investigación que sigue a una denuncia debe llevarse a cabo en la medida en que
sea apropiada en el caso concreto, sin perjuicio de la revisión judicial. La autoridad de
control debe informar al interesado de la evolución y el resultado de la reclamación en
un   plazo   razonable   y,   si   el   caso   requiere   una   investigación   más   profunda   o   la
coordinación con otra autoridad de control, se debe dar información provisional al
interesado.
Para   facilitar   la   presentación   de   reclamaciones,   cada   autoridad   de   control   debe
adoptar medidas como proporcionar un formulario de reclamación que también pueda
rellenarse electrónicamente, sin excluir otros medios de comunicación.

g) Origen de los datos.
Hay diferentes orígenes de los que los datos pueden provenir principalmente de "datos
que usted nos da" y "datos que recogemos de usted". Las siguientes categorías de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/28

datos se refieren a un individuo (las categorías no son exclusivas, los datos pueden
cruzar varias categorías):
● Datos de identificación y contacto: Datos que usted nos proporciona, utilizados para
identificarle como persona física y/o datos que utilizamos para contactar con usted.
● Datos de la cuenta y de la configuración: "Datos que nos proporciona". Datos que
usted genera al utilizar su cuenta.
● Datos de pago: "Datos que comparte con nosotros". Datos que nos proporciona para
realizar el pago.
● Datos relacionados con los viajes: "Datos que comparte con nosotros". Los datos
que nos ha facilitado durante el proceso de reserva, todo lo que seleccione en el
formulario   de   pedido   y   todo   lo   que   modifique   o   adquiera   posteriormente   como
complemento del pedido original.
● Datos de comunicación: "Datos que usted nos proporciona" y "Datos que recogemos
de usted". Datos de todas las comunicaciones de texto y voz intercambiadas entre
usted y nosotros en relación con sus solicitudes.
● Datos de navegación y del dispositivo: "Datos que recogemos de usted". Datos que
podemos   recoger   automáticamente   de   su   dispositivo   cuando   visita   nuestras
Plataformas.

h) Información sobre la lógica implicada, el alcance y el impacto previsto cuando se
toma una decisión automatizada (incluída la elaboración de perfiles).
No tomamos decisiones automatizadas basadas en la elaboración de perfiles más allá
del interés legítimo de la prevención del fraude y la personalización de su experiencia
de usuario, marketing y publicidad.
En   cualquier   caso,   dicha   decisión   automatizada   no   tendrá   efectos   legales   ni   le
afectará materialmente de forma similar.
En caso de que tomemos una decisión automatizada, tomaremos todas las medidas
adecuadas y le informaremos.

i) Si los datos del consumidor fueron enviados a un tercer país u otra organización
internacional.

j) Las  garantías adecuadas  de  conformidad  con  el  artículo  46 en relación  con  la
Transmisión de datos.
Como se explica en nuestro Aviso de privacidad, nuestros servidores están ubicados
en la Unión Europea. Sin embargo, para facilitar nuestras operaciones globales (es
decir,   a  través   de  proveedores   de  servicios),  la   transferencia   de  sus   datos  a  los
destinatarios descritos anteriormente puede implicar la transferencia de sus datos a
terceros países cuyas leyes de protección de datos pueden no ser tan completas
como las de los países de la Unión Europea.
En   este   sentido,   tanto   el   sector   de   los   viajes   como   el   de   los   servicios   en   línea
requieren   la   transferencia   internacional   de   datos.   Por   ejemplo,   los   proveedores
intermediarios, como los sistemas de distribución global (que gestionan las reservas
en línea para las aerolíneas), están ubicados en todo el mundo y algunos tienen sus
sistemas en nubes informáticas.
Cuando las excepciones al artículo 49 del RGPD (en particular las establecidas en las
subsecciones (b) y (c)) no se aplican, seguimos el artículo 46 del RGPD.
Como tal vez sepa, el Tribunal de Justicia de la Unión Europea en el caso Schrems II
tuvo un impacto en cómo las empresas manejan las transferencias internacionales de
datos.   El   Escudo   de   la   Privacidad   de   EE.UU.   ha   sido   anulado   y   las   cláusulas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/28

contractuales   estándar   se   consideran   válidas,   siempre   que   incluyan   también   las
salvaguardias adicionales adecuadas en algunos casos.
Nos referimos a estas medidas en nuestros contratos de encargo de tratamiento (en lo
sucesivo denominados “DPA”)junto con las cláusulas contractuales tipo (en lo sucesivo
denominadas “SCC”) para reducir los riesgos de dichas transferencias internacionales
de datos. Entre otras cosas, exigimos a nuestros encargados de tratamiento de datos
(en adelante denominados "importadores"), que cumplan con las siguientes medidas
técnicas   y   organizativas   (en   lo   sucesivo   denominadas   "TOM")   aplicables   a   una
transferencia   internacional   de   datos,   así   como   cualquier   otra   TOM   apropiada   (de
acuerdo con las recomendaciones del Consejo Europeo de Protección de Datos), y
por la presente confirmar:
● La utilización de TOM para proteger los datos personales y para protegerlos contra
las escuchas en tránsito y en reposo (incluidos los intentos de vigilancia por parte de
las autoridades públicas o de terceros no autorizados) mediante el uso de un cifrado
adecuado en reposo y en tránsito.
● Unas sólidas medidas de protección de todos los datos personales, incluidos los
europeos, como una política eficaz y actualizada y un equipo jurídico que siempre
revisa cuidadosamente cada solicitud de datos de las autoridades para asegurarse de
que cumple la legislación aplicable, incluida la europea.
Esto incluye la revisión de la necesidad y la proporcionalidad de cada solicitud, la
impugnación de cada solicitud y la información al responsable del tratamiento antes de
compartir dichos datos.
●   Registro   actualizado   de   cada   solicitud   de   datos   de   las   autoridades   con   la
información pertinente.
● Evaluación previa y continua del riesgo potencial de recibir solicitudes de datos por
parte de las autoridades públicas y que considera que el riesgo es bajo.
●   Supervisión   de   cualquier   tratamiento   internacional   de   datos   y   capacidad   para
auditar.
● Aplicar una solución estricta de privacidad por diseño en la prestación de servicios.
● Garantizar la plena vigencia de los derechos de los interesados.
●   Evaluación   previa   y   continua   de   que   el   nivel   de   protección   de   datos   en   su
jurisdicción  (incluidas  las jurisdicciones  de  los  subencargados) es sustancialmente
equivalente a la protección garantizada en la UE por el RGPD a la luz de la Carta de
los Derechos Fundamentales de la UE y/o los riesgos de protección de datos son
bajos,   teniendo   en   cuenta   las   circunstancias   (con   justificación   del   importador,   si
procede). El importador debe basarse en las características de su herramienta, en las
circunstancias   del   tratamiento   de   los   datos,   en   varios   informes   de   diferentes
organizaciones   creíbles   que   analizan   los   riesgos,   en   las   garantías   de   otros
organismos, etc. (que son "pertinentes, objetivas, fiables, verificables y disponibles
públicamente o accesibles de otro modo"). a la "experiencia práctica documentada del
importador con instancias de solicitud anteriores relevantes".
● Designación de un representante en la UE de acuerdo con el artículo 27 y 4.17 del
RGPD (si su organización no está ubicada en la UE).
Si el importador considera que la transferencia internacional de datos puede no ser
plenamente conforme con el presente DPA, las SCC o la legislación  aplicable, el
importador aplicará inmediatamente todas las medidas
necesarias para que dicha transferencia internacional de datos sea conforme. Si esto
no es posible, el importador lo notificará al responsable del tratamiento para que se
tomen las medidas necesarias, como la rescisión del contrato.
El importador confirma mediante la firma de este DPA que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/28

● No ha creado intencionadamente puertas traseras o programaciones similares que
puedan ser utilizadas para acceder al sistema y/o a los datos personales;
● No ha establecido  o modificado  intencionadamente  sus procesos empresariales
para facilitar el acceso a datos o sistemas personales;
● Las leyes nacionales o las políticas gubernamentales no exigen que el importador
cree   o   mantenga   puertas   traseras   o   facilite   el   acceso   a   los   datos   o   sistemas
personales, ni que el importador posea o divulgue los datos.
● El importador garantiza la aplicación de estrictas políticas de seguridad y protección
de datos, basadas en certificaciones o códigos de conducta de la UE o en normas
internacionales (por ejemplo, normas ISO) y mejores prácticas (por ejemplo, ENISA),
teniendo en cuenta el estado de la técnica, de acuerdo con el riesgo de las categorías
de datos personales tratados.
Finalmente, le recordamos que si desea acceder a una de sus reservas en concreto,
normalmente puede hacerlo directamente desde la página web de Opodo, haciendo
clic en "Gestionar mi reserva" e introduciendo la información requerida (dirección de
correo electrónico y número de reserva).
Le animamos  a que  lea nuestro  Aviso de privacidad  en  línea para  tomar otras
medidas si es necesario. Si tiene alguna otra pregunta o duda, también puede ponerse
en contacto con nuestro equipo de privacidad utilizando el formulario que figura en
nuestra Aviso de privacidad.
Quedamos a su disposición para cualquier información adicional.
Cordialmente,
El equipo de DPO
Grupo eDreams ODIGEO”

DÉCIMO: El día 2 de noviembre de 2022, la autoridad de protección de datos de
Hamburgo remite un escrito a la AEPD a través del sistema IMI, en el que se aporta,
correo electrónico enviado por la parte reclamante con fecha 20 de octubre de 2022 a
EDREAMS, en contestación a su correo electrónico de fecha 17 de octubre de 2022
(Traducción no oficial de original en alemán):

“Lamento tener que volver a este asunto. Se adjunta el mensaje enviado por Opodo,
España, al número de teléfono móvil (…). 
Sobre la base de la información proporcionada, que en términos de contenido y forma
no   constituye   ningún   tipo   de   respuesta   competente   e   inteligente,   la   solicitud   de
información en esta página no puede considerarse cumplida. 
La información se facilita para la dirección de correo electrónico ***EMAIL.2. Por un
lado, esta dirección de correo electrónico no existe y no existía en el pasado. En
segundo lugar, la dirección de correo electrónico que realmente existe es la dirección
de correo electrónico de la oficina de mi secretaria. La solicitud de información de
conformidad con el RGPD se realizó a través de esta dirección. Sin embargo, no es la
dirección   para   la   que   se   solicitó   información.   La   dirección   de   correo   electrónico
pertinente   de   mi   cliente   es  ***EMAIL.1.   Además,   confirma   la   suscripción   a   una
suscripción   anual   Prime   a   nombre   de  B.B.B..   Esta   suscripción,   sin   embargo,   no
aparece en la información adicional contenida en la misma. 
En particular, ningún número de cliente se proporciona repetidamente, aunque debe
existir. 
Con respecto a la cancelación de dicha suscripción, Opodo supuestamente requiere
un número de cliente como requisito previo para la cancelación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/28

En nombre y representación de mi cliente, se me pide amablemente que haga un
seguimiento de la solicitud de información. Es notable que las empresas insensibles
pueden continuar sin cambiar pese a la validez del GDPR.  
Muchas gracias de antemano por su esfuerzo.”

TERCERO:  La parte recurrente ha     presentado en fecha 12 de enero de 2024, en
esta   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   recurso   de   reposición,
fundamentándolo, básicamente, en… 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

Con relación a las alegaciones efectuadas por la parte recurrente en el recurso de
reposición, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden expuesto por
EDREAMS:

“PREVIA.- REITERACIÓN DE LAS ALEGACIONES PREVIAMENTE PRESENTADAS”

Respecto   a   las   manifestaciones   efectuadas   por   la   parte   recurrente,   reiterándose
básicamente   en   las   alegaciones   ya   presentadas   a   lo   largo   del   procedimiento
sancionador, debe señalarse que todas ellas ya fueron analizadas y desestimadas en
los Fundamentos de Derecho de la Resolución recurrida.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“PRIMERA.- SOBRE LA CADUCIDAD DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR”

En   esta   alegación   EDREAMS   señala   que   el   procedimiento   sancionador   había
caducado, por lo que la notificación de la resolución del procedimiento realizada el 15
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

17/28

de diciembre, esta Agencia debió declarar su caducidad, al haber transcurrido el plazo
de nueve meses establecido por el artículo 64.2 de la LOPDGDD, sin que se hubiera
comunicado a EDREAMS que el plazo de caducidad del procedimiento iba a ser, o
fuese, suspendido.

En respuesta a esta alegación, cabe señalar que en el Fundamento de Derecho VI,
“Procedimiento de ventanilla única en el RGPD”, del proyecto de decisión previo al
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, se establecía lo siguiente:

“Por otra parte, en el apartado 4 del citado artículo 64 de la LOPDGDD establece que
los plazos de tramitación establecidos en este artículo quedarán automáticamente
suspendidos cuando deba recabarse información, consulta, solicitud de asistencia o
pronunciamiento preceptivo de un órgano u organismo de la Unión Europea o de una
o varias autoridades de control de los Estados miembros conforme con lo establecido
en   el   RGPD,   por   el   tiempo   que   medie   entre   la   solicitud   y   la   notificación   del
pronunciamiento a la Agencia Española de Protección de Datos.”

Esta comunicación de suspensión del plazo de tramitación del procedimiento volvió a
recogerse en el Hecho Séptimo del acuerdo de inicio:

“  SÉPTIMO: Con fecha 28 de febrero de 2023,  la Directora de la AEPD adoptó un
proyecto de decisión  de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso
establecido en el artículo 60 del RGPD, el 6/03/2023 se transmitió a través del sistema
IMI este proyecto de decisión y se les hizo saber a las autoridades interesadas que
tenían cuatro semanas desde ese momento para formular objeciones pertinentes y
motivadas.  El  plazo de tramitación  del presente procedimiento  sancionador  quedó
suspendido   automáticamente   durante   estas   cuatro   semanas,   de   acuerdo   con   lo
dispuesto en el artículo 64.4 de la LOPDGDD.

Dentro del plazo a tal efecto,  las autoridades de control interesadas no presentaron
objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se considera que todas las
autoridades están de acuerdo con dicho proyecto de decisión y están vinculadas por
este, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60 del RGPD.”

No   puede   afirmarse,   tal   y   como   hace   EDREAMS,   que   “No   ha   habido   ninguna
referencia en ninguno de los escritos dirigidos a esta parte donde se indicara por la
AEPD que el plazo de caducidad del procedimiento iba a ser, o fuese, suspendido”

Además, las alegaciones respecto al cómputo del plazo de suspensión que realiza
EDREAMS no son correctas, desde el momento en que las autoridades que se habían
declarado interesadas de conformidad con lo establecido en el artículo 60 del RGPD,
son, además de la autoridad de protección de datos de Hamburgo (Alemania), las
autoridades de Baden-Wurtemberg y Berlín (Alemania) y la de Francia. Hablamos, por
tanto, de cuatro autoridades, de las cuales a fecha 4 de abril de 2023 tan sólo tres de
ellas habían accedido al contenido del proyecto de decisión, los días 6, 7 y 8 de marzo
de 2023, lo cual queda constatado en el informe con el siguiente enunciado: “Action:
Access   personal   data”   (página   189   del   expediente).   Después   de   estas   consultas,
había que esperar a la conclusión del plazo de cuatro semanas, por si alguna de
dichas autoridades formulaba alguna objeción pertinente y motivada sobre el proyecto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/28

de   decisión.   Finalmente,   no   se   produjo   ningún   tipo   de   acción   por   parte   de   las
autoridades interesadas, por lo que se dio por válido el proyecto de decisión.

En consecuencia, el plazo de nueve meses para dictar y notificar la resolución en el
procedimiento no finalizaba el 5 de diciembre de 2023 como señala EDREMAS, sino
que, debido a la suspensión del procedimiento conforme a la estipulado en el artículo
64.4 de la LOPDGDD, la fecha de caducidad se produjo cuatro semanas más tarde.

Por otra parte, la fecha a efectos de entender cumplida la obligación de notificar dentro
del plazo máximo de duración de los procedimientos, con la puesta a disposición de la
notificación en la sede electrónica (artículos 40.4 y 43.4 de la LPACAP), fue el 12 de
diciembre de 2023, no con la notificación de la resolución el 15 de diciembre de 2023,
como afirma EDREAMS. 

Firmado el proyecto de decisión el 28 de febrero de 2023, y habiéndose comunicado
debidamente a EDREAMS la suspensión del plazo para tramitar el procedimiento por
cuatro semanas, con la puesta a disposición en sede electrónica de la resolución el 12
de diciembre de 2023, se concluye que el procedimiento no había caducado.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“SEGUNDA.- SOBRE LA DESACREDITACIÓN DEL CONTEXTO DE LA PANDEMIA”

En esta alegación EDREAMS señala que esta Agencia no ha valorado correctamente
las circunstancias existentes en el momento en el que fue ejercido el derecho de
acceso por la parte reclamante, ya que EDREAMS estaba sufriendo unos hechos
notorios calificables de circunstancias excepcionales.

Estos argumentos ya tuvieron respuesta en la resolución recurrida. En noviembre de
2020, cuando la parte reclamante envió a EDREAMS la solicitud, los efectos negativos
de la pandemia en la actividad económica eran considerablemente inferiores a los
producidos entre marzo y abril de 2020. EDREAMS menciona una web donde se
recoge la noticia de un ERTE que afectaba al 90% de su plantilla, pero esta noticia
está fechada en marzo de 2020. Mientras que el pico máximo de trabajadores en
ERTE se produjo en abril de 2020, con más de 3,5 millones  de trabajadores, en
noviembre   de   2020   se  
(Fuente:
https://www.lamoncloa.gob.es/serviciosdeprensa/notasprensa/inclusion/Paginas/2020/
021220-ertes.aspx), por lo que no podemos considerar que los datos de marzo sean
extrapolables a noviembre de 2020.

redujo   a   menos   de   750.000  

Además, el primer correo de la parte reclamante, enviado el 16 de noviembre de 2020
(Hecho Probado Segundo), tuvo respuesta por EDREAMS al día siguiente, el 17 de
noviembre de 2020 (Hecho Probado Tercero). La reducción de trabajadores a causa
del ERTE quizás hubiera podido justificar un retraso en la respuesta, pero esto no fue
así, ya que no hubo demora en la contestación al primer correo enviado por la parte
reclamante,   por   lo   que   la   falta   de   personal   disponible   para   realizar   las   tareas
correspondientes no puede ser el motivo por el que la solicitud no fuera debidamente
atendida.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/28

En consecuencia, no puede atribuirse al colapso de los servicios de EDREAMS la falta
de atención de la solicitud presentada por la parte reclamante.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“TERCERA.-   SOBRE   LA   INADECUADA   IDENTIFICACIÓN   DEL   DERECHO   DE
ACCESO POR LA CLIENTE”

Según EDREAMS, al igual que se exige flexibilidad al responsable del tratamiento en
la atención de solicitudes de ejercicio de derechos sin importar el canal escogido, es
desproporcionado   imponer   una   sanción   teniendo   en   cuenta   los   siguientes
condicionantes: el contexto de pandemia mundial, que la cliente no “estableció” que el
contacto realizado en el email genérico de Atención al cliente versaba sobre protección
de datos, que ante la respuesta de EDREAMS al primer correo la parte reclamante
insiste en los mismos términos y en la misma vía, sin usar los medios y canales puesto
a   disposición   por   EDREMAS   para   el   ejercicio   de   derechos,   y   ,por   último,   la
reclamación cuenta con información insuficiente para identificar a la parte reclamante.

En respuesta a esta alegación, cabe señalar que el Hecho Probado Segundo consta el
contenido de la carta adjunta al correo electrónico enviado por la parte reclamante el
16   de   noviembre   de   2020.   En   este   documento   se   hace   referencia   claramente   al
artículo 15 del RGPD (traducción no oficial, original en alemán):

“[…] En nombre y en nombre de mi cliente, solicito información de conformidad con el
artículo 15 del RGPD sobre si ha almacenado datos personales relacionados con mi
cliente. Con respecto a estos datos almacenados por usted, mi cliente tiene derecho a
recibir información sobre ellos. Por lo tanto, tengo que pedirle que me facilite la si-
guiente información de conformidad con el artículo 15, apartado 1, del RGPD: […]”
Por lo tanto, no es cierto que la solicitud del ejercicio  del derecho de acceso no
estuviera identificada debidamente. 

Respecto a la existencia de medios y canales puesto a disposición por EDREMAS
para el ejercicio de derechos, esto no debe impedir que una solicitud de ejercicio de
derechos en materia de protección de datos de carácter personal deba ser atendida
cuando se presente por otros medios, como ocurre en el presente caso, en el que la
parte   reclamante   dirigió   su   solicitud   al   correo   electrónico   (customerservice-
de@contact.opodo.com). Tal y como la propia EDREAMS recoge en sus alegaciones,
el artículo 12.2 de la LOPDGDD dispone que: “El responsable del tratamiento estará
obligado a informar al afectado sobre los medios a su disposición para ejercer los
derechos que le corresponden. Los medios deberán ser fácilmente accesibles para el
afectado. El ejercicio del derecho no podrá ser denegado por el solo motivo de optar el
afectado por otro medio.”

Que las solicitudes de ejercicio del derecho de acceso a los datos personales no se
circunscriban a las peticiones realizadas a través de un canal determinado, es un
criterio   compartido   con   el   Comité   Europeo   de   Protección   de   Datos   (en   adelante,
CEPD), el cual, en cumplimiento del objetivo de garantizar la aplicación coherente del
Reglamento General de Protección  de Datos (según le atribuye el  artículo 70 del
RGPD),   con   fecha   28   de   marzo   de   2023   ha   adoptado   unas   orientaciones   para
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

20/28

proporcionar una base clara y transparente sobre el ejercicio del derecho de acceso
(Directrices 01/2022 sobre los derechos de los interesados- el derecho de acceso)
“Guidelines 01/2022 on data subject rights - Right of access”. 

En   el   apartado   3.1.2   (párrafos   52   a   57)   de   las   citadas   Directrices
https://edpb.europa.eu/system/files/2023-
04/edpb_guidelines_202201_data_subject_rights_access_v2_en.pdf),   se   expresa   lo
siguiente acerca de los requisitos de la solicitud del ejercicio del derecho de acceso
(traducción no oficial):

“52.   Como   se   señaló   anteriormente,   el   RGPD   no   impone   ningún   requisito   a   los
interesados   en   relación   con   el   formulario   de   la   solicitud   de   acceso   a   los   datos
personales. Por lo tanto, en principio no hay requisitos el RGPD que los interesados
deben   observar   al   elegir   un   canal   de   comunicación   a   través   del   cual   entran   en
contacto con el responsable.

53. El CEPD anima a los responsables del tratamiento a que proporcionen los canales
de comunicación más adecuados y fáciles de usar, de conformidad con el artículo 12,
apartado   2,   y   el   artículo   25,   para  permitir   que   el   interesado  realice   una   solicitud
efectiva. No obstante, si el interesado realiza una solicitud a través de un canal de
comunicación proporcionado por el responsable que es diferente del indicado como
preferible,   la   solicitud   se   considerará,   en   general,   eficaz   y   el   responsable   del
tratamiento deberá tramitar dicha solicitud. En consecuencia, los responsables del
tratamiento deben llevar a cabo todos los esfuerzos razonables para asegurarse de
que se facilita el ejercicio de los derechos del interesado (por ejemplo, en caso de que
el interesado envíe los datos la solicitud a un empleado que está de permiso, un
mensaje   automático   informando   al   interesado   sobre   un   canal   de   comunicación
alternativo para su solicitud podría ser un esfuerzo razonable).

54. Cabe señalar que el responsable del tratamiento no está obligado a actuar en
respuesta a una solicitud enviada al azar o dirección de correo electrónico incorrecta
(o postal), no proporcionada directamente por el responsable, o a cualquier canal de
comunicación que es evidente que no está destinado a recibir solicitudes relativas a
los derechos del interesado, si el responsable del tratamiento ha proporcionado un
canal de comunicación adecuado, que pueda ser utilizado por el interesado.

55. El responsable del tratamiento tampoco está obligado a responder a una solicitud
enviada   a   la   dirección   de   correo   electrónico   de   sus   empleados   que   no   pueden
participar en el tratamiento de solicitudes relativas a los derechos de los interesados
(p. ej.conductores, personal de limpieza, etc.). Dichas solicitudes no se considerarán
eficaces, si el responsable del tratamiento ha proporcionado claramente al interesado
el canal de comunicación adecuado. Sin embargo, si el interesado envía una solicitud
al empleado del responsable que se ocupa de los asuntos del interesado a diario
(contacto   único   de   un   cliente,   como,   por   ejemplo,   administrador   de   cuentas
personales), dicho contacto no debe ser considerado como aleatorio y el responsable
debe hacer todos los esfuerzos razonables, para tramitar dicha solicitud de manera
que   pueda   ser   redirigida   al   punto   de   contacto   y   responder   dentro   de   los   plazos
establecidos para por el GDPR. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/28

56. No obstante, el CEPD recomienda, como buena práctica, que los responsables del
tratamiento introduzcan, en la medida  de lo posible, mecanismos para mejorar la
comunicación interna entre los empleados en las solicitudes recibidas por aquellos
que puedan no ser competente para atender tales solicitudes, con el fin de facilitar el
ejercicio de los derechos de los interesados.

57. La fecha de recepción de la solicitud por parte del responsable del tratamiento
activa, por regla general, el plazo de un mes para que el responsable del tratamiento
facilite información sobre las medidas adoptadas en respuesta a una solicitud, de
conformidad  con   el  artículo  12,  apartado  3   del   RGPD.  El   CEPD  considera  como
buenas prácticas de los responsables del tratamiento confirmar la recepción de las
solicitudes por escrito, por ejemplo, enviando correos electrónicos (o información por
correo,   si   fuese   aplicable)   a   las   personas   solicitantes,   que   confirmen   que   sus
solicitudes han sido recibidas y que el período de un mes va desde el día X hasta el
día Y” (el subrayado es nuestro).

Estos criterios determinan una interpretación amplia en cuanto a la aceptación de las
solicitudes   del   ejercicio   del   derecho   de   acceso   dirigidas   por   un   interesado   al
responsable del tratamiento. Con carácter general, la solicitud del ejercicio del derecho
de   acceso   a   los   datos   personales   debe   ser   considerada   eficaz,   por   lo   que   los
responsables   del   tratamiento   deben   hacer   todos   los   esfuerzos   razonables   para
asegurar   que  se facilita   el  ejercicio   de  los  derechos  de  los  interesados.   La  parte
reclamante envió la solicitud a un correo electrónico (16 y 19 de noviembre de 2022)
que   pertenece   a   EDREAMS,   concretamente   a   su   servicio   de   atención   al   cliente
(customerservice-de@contact.opodo.com).   Este   servicio   no   puede   entenderse
excluido de la obligación de la atención de las solicitudes de ejercicio de derechos que
formulen los clientes de EDREAMS, ya sea directamente o mediante el traslado a la
unidad correspondiente. Según el apartado 55 de la Guía 01/2022, el responsable del
tratamiento no está obligado a responder a una solicitud, enviada a la dirección de
correo electrónico de sus empleados, que no pueden participar en el tratamiento de
solicitudes relativas a los derechos de los interesados, como conductores o servicio de
limpieza. Sin embargo, un departamento cuya actividad es la atención al público, como
es el servicio de atención al cliente de EDREAMS, que realiza funciones que conllevan
el tratamiento de datos personales de los ciudadanos, no puede verse excluido de la
obligación de atender a las solicitudes de sus clientes en el ejercicio del derecho de
acceso a sus datos personales. De este modo, la propia EDREAMS, según explica en
su alegación SEGUNDA, tiene procesos internos para que el equipo de atención al
cliente gestione las solicitudes de ejercicio de derechos en materia de protección de
datos, que no se aplicaron a la solicitud realizada por la parte reclamante: “…Por todo
ello, el agente actuó manifiestamente en contra de las instrucciones ofrecidas por
EDREAMS no solo a través de procedimientos implementados, sino también a través
de formaciones y acciones de concienciación periódicas realizadas.”

Por último, si EDREAMS consideró que el nombre y apellido de la parte reclamante no
eran datos suficientes para identificarla en su base de datos a efectos de atender la
solicitud   remitida   por   correo  electrónico,   debió   comunicar   esta   circunstancia,   y  no
simplemente   remitir   a   otra  vía  de   comunicación,   como   hizo   en   primer   término,   y,
posteriormente, dejando sin respuesta la reiteración de la solicitud.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/28

“CUARTA.- SOBRE LA VALORACIÓN POR LA AEPD DE LA COMISIÓN DE UNA 
CONDUCTA INFRACTORA REITERADA POR EDREAMS”

En este argumento EDREAMS afirma que, “en igualdad de condiciones en las que no
hubiese  un tratamiento transfronterizo”,  estos  mismos  hechos habrían  supuesto  la
apertura   de   un   procedimiento   de   tutela   de   derechos,   no   de   un   procedimiento
sancionador.

Como ya se razonó en la resolución recurrida, la falta de atención del ejercicio del
derecho de acceso supone una infracción del RGPD, el cual otorga a las autoridades
de control una serie de poderes correctivos, entre los que se encuentra  “…imponer
una multa con arreglo al artículo 83…” (artículo 58.2.i) del RGPD). Al tratarse de un
caso transfronterizo según lo dispuesto en el artículo 4.23) del RGPD, esta Agencia,
como autoridad de control principal,   debe cumplir  con el mandato impuesto  en el
artículo 60.1 del RGPD, por el cual: “La autoridad de control principal cooperara con
las demás autoridades de control interesadas de acuerdo con el presente artículo,
esforzándose   por   llegar   a   un   consenso”.   Pues   bien,   consultadas   las   demás
autoridades de control interesadas sobre este caso, el consenso alcanzado a través
del proyecto de decisión, notificado a EDREAMS con fecha 01/03/2023, determina la
necesidad de apertura del presente procedimiento sancionador en los términos fijados
en el citado proyecto de decisión.

De hecho, los procedimientos incoados a EDREAMS que se citan en el recurso de
reposición (***PROCEDIMIENTO.1, ***PROCEDIMIENTO.2 y ***PROCEDIMIENTO.3)
no son de procedimientos de tutela de derecho, sino procedimientos sancionadores en
los que se dictó resolución sancionando la falta de atención de ejercicio de derechos
reconocidos por el RGPD, imponiéndose en todos ellos un apercibimiento.

En consecuencia, la infracción objeto de este procedimiento no puede considerarse un
caso aislado, sino que se trata de una conducta infractora que EDREAMS ha cometido
de   forma   reiterada,   ante   la   cual   no   puede   pretender   que   la   consecuencia   de   la
responsabilidad   administrativa   pueda   sancionarse   en   todo   momento   con   un
apercibimiento.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“QUINTA.- SOBRE EL CONTENIDO DE LA RESPUESTA FACILITADA A LA CLIENTE
RESPECTO AL EJERCICIO DE SU DERECHO DE ACCESO”

En esta alegación EDREAMS considera que ha dado debida respuesta a la solicitud
de ejercicio del derecho de acceso formulada por la parte reclamante.

Con fecha 7 de junio de 2022, esta Agencia remitió a EDREAMS dos documentos de
la parte reclamante. En el primero de ellos, fechado el 10 de noviembre de 2020, el
representante de la parte reclamante realiza una solicitud de ejercicio de derecho de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/28

acceso respecto a su representada, y, en el segundo, fechado el 19 de noviembre de
2020, se insiste en recibir contestación a la solicitud por escrito. 

Sin embargo, en escrito realizado por EDREAMS fechado el 8 de junio de 2022, en
contestación al requerimiento de información formulado por esta Agencia, se dice: “Por
la configuración de nuestros sistemas solo nos permite patrones de búsqueda por
fecha o por dirección de correo electrónico, al no disponer de la última no hemos
podido hacer esa comprobación… SOLICITAMOS
1. Que (…) proporcione el dato identificativo de la dirección de correo electrónico con
la que hizo la reserva…”

Con   fecha   21   de   octubre   de  2022,   en   un   escrito   remitido   por   EDREAMS   a  esta
Agencia, manifestó (página 61 del expediente): “Al recibir la información necesaria
para   dar   tratamiento   al   presente   requerimiento   de   información   por   parte   de   esta
Agencia (con el dato identificativo necesario para nosotros (…)) el 6 de octubre de
2022 (número de registro ***REGISTRO.1) procedimos a comprobar inmediatamente
que (…) compró con EDREAMS a través de la web Opodo Alemania el 14 de mayo de
2019 y a través de la cual se dió alta en el servicio de Prime (programa de suscripción
de EDREAMS) abonando 74.99 EUR con la compra de su reserva y obteniendo un
descuento inmediato de -59.70 EUR en su viaje (ver imagen 1 y Anexo 2 - Copia del
Contrato o licencia de usuario que  (…)  tuvo que aceptar para darse de alta en su
servicio).” En la imagen posterior a este texto, como puede comprobarse en la imagen
reproducida en el punto 4 de los Hecho Probado Octavo, consta el correo electrónico
de la parte reclamante “***EMAIL.2”, por lo que, teniendo el correo electrónico de la
parte reclamante, EDREAMS, según sus propias afirmaciones, tenía el dato necesario
para realizar la búsqueda de los datos de la parte reclamante en sus archivos.

Pese a la apertura del procedimiento PS/00014/2022, el traslado de la solicitud del
ejercicio del derecho de acceso realizado por esta Agencia y las demás circunstancias
que han sido puestas en conocimiento de EDREAMS, no consideró oportuno dar una
respuesta adecuada a la solicitud en cuestión.

En el correo electrónico remitido por EDREAMS a la parte reclamante con fecha 17 de
octubre de 2022, se informa a la parte reclamante de lo siguiente (traducción no oficial,
original   en   alemán):   “Asimismo,  nos  gustaría  hacer  hincapié  en  el  hecho  de  que
hemos buscado en nuestros sistemas y, salvo error por nuestra parte, no hemos
encontrado las dos cartas que se adjuntan en su escrito a la AEPD que indica nos
envió su abogado.  Tampoco hemos encontrado ninguna petición de acceso a sus
datos por su parte a través del formulario de privacidad de nuestra página web  no
pudiendo de esta forma, eDreams ODIGEO, dar respuesta a su solicitud hasta el día
de hoy,

Nos gustaría recordarle que, para ejercer sus derechos con relación a la protección de
sus datos, pueden presentar la solicitud a través del formulario disponible en el Aviso
de   privacidad   de   nuestra   página   web,   completamente   accesible   y   pensado   para
facilitar el ejercicio de los derechos de nuestros clientes” (el subrayado es nuestro).
Sin embargo, no había motivos para que EDREAMS no atendiese a la solicitud del
ejercicio del derecho de acceso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/28

A continuación, en contestación a la solicitud del ejercicio del derecho de acceso,
efectúa una búsqueda sobre la dirección de correo electrónico de la persona que envió
la   solicitud,   no   sobre   los   datos   de   la   parte   reclamante:   “…no   hemos   encontrado
ninguna información, en nuestros sistemas, relacionada con la dirección de correo
electrónico ***EMAIL.2.”

Sin embargo, en los datos facilitados a la parte reclamante, no sabemos si por error
(este aspecto no ha sido aclarado por EDREAMS) sí consta como dirección sobre la
que se ha hecho la consulta  ***EMAIL.2  (página 120 del expediente, en el dato “E-
Mail Adresse)”, junto a la cual se remiten los datos asociados al localizador de reserva
nº ***RESERVA.1 tal y como se describe en el Hecho Probado Noveno. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“SEXTA.- SOBRE LA INADMISIBILIDAD DE LA RESPONSABILIDAD OBJETIVA”

EDREAMS precisa en esta alegación que, en tanto que en el presente caso no ha
tenido lugar una brecha de seguridad, supuesto de hecho al que se refiere la STS
núm. 188/2022, no entiende aplicable al presente caso el criterio de la reprochabilidad
directa por tratarse de un supuesto de negligencia, y no de una brecha de seguridad,
que es el supuesto recogido en la citada sentencia.

En contestación a esta alegación, cabe señalar que la Sentencia del Tribunal Supremo
núm. 188/2022 es traída a colación con relación a la responsabilidad de EDREAMS
por la actuación negligente de sus empleados, sin que, según la doctrina establecida
por dicha sentencia, el responsable del tratamiento pueda excusarse en su actuación
diligente   separadamente   de   la   actuación   de   sus   empleados,   sea   una   brecha   de
seguridad   o   la   falta   de   atención   de   un   derecho.   De   este   modo,   dicha   Sentencia
establece los requisitos para exigir la responsabilidad a las personas jurídicas por los
actos cometidos por los empleados de éstas en base, no a la responsabilidad objetiva
como refiere EDREAMS, sino a “la reprochabilidad directa deriva del bien jurídico
protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que dicha protección sea
realmente eficaz”.

Para mayor claridad, en la Sentencia núm. 188/2022 del Tribunal Supremo, se cita
como   antecedente   la   STS   de   15   de   febrero   de   2021   (rec.   1916/2020),   en   cuyo
Fundamento de Derecho Segundo se establece:

“Como   vimos   en   el   antecedente   tercero,   el   citado   auto   de   admisión   de   28   de
septiembre de 2020 declara que la cuestión planteada en el recurso que presenta
interés casacional objetivo para la formación de la jurisprudencia consiste en precisar
la responsabilidad  de una Administración pública (en este caso, el Ayuntamiento de
San Sebastián) en relación con las infracciones de la Ley de Protección de Datos que
pudieran   cometer   los   cargos   y   empleados   públicos   de   la   misma,   y   si   tal
responsabilidad puede o no ser atribuida a la Administración, con independencia de la
identificación del cargo o empleado que materialmente haya cometido la infracción” (el
subrayado es nuestro).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/28

Por   lo   tanto,   en  la   redacción   de   la   sentencia   transcrita   se  plantea   como  objetivo
precisar la responsabilidad de cualquier tipo de infracción de la Ley de Protección de
Datos   cometida   por   cargos   y   empleados   de   una   entidad,   no   distingue   el   tipo   de
infracción cometida, si se trata de una vulneración de las medidas de seguridad o la
falta de atención del ejercicio de un derecho, como interpreta EDREAMS de la lectura
de la Sentencia núm. 188/2022, en la cual se viene a confirmar la doctrina establecida
por la STS de 15 de febrero de 2021 (rec. 1916/2020).

EDREAMS considera que la infracción se ha cometido por un “error humano”, al “no
haber escalado la consulta para su valoración por el equipo competente, tal y como ha
quedado   acreditado   en   las   alegaciones   presentadas   al   acuerdo   de   inicio   del
procedimiento sancionador”, y que el RGPD no establece una obligación de resultados
sino de medios. Sin embargo, de la actuación de EDREAMS en la falta de atención de
la solicitud de ejercicio del derecho de acceso cabe resaltar que:

Primero.   La   solicitud   no   fue   atendida   pese   a   que   la   representación   de   la   parte
reclamante reiteró su petición (Hechos Probados Segundo y Cuarto), no existiendo
ningún tipo de control sobre este tipo de comunicaciones por parte de EDREAMS.

Segundo.   EDREAMS   no   tiene   constancia   de   haber   recibido   ninguna   solicitud   de
ejercicio  del  derecho  de acceso,  como afirma en  la respuesta enviada   a  la  parte
reclamante: (Hecho Probado Noveno): “Asimismo, nos gustaría hacer hincapié en el
hecho de que hemos buscado en nuestros sistemas y, salvo error por nuestra parte,
no hemos encontrado las dos cartas que se adjuntan en su escrito a la AEPD que
indica nos envió su abogado. Tampoco hemos encontrado ninguna petición de acceso
a sus datos por su parte a través del formulario de privacidad de nuestra página web
no pudiendo de esta forma, eDreams ODIGEO, dar respuesta a su solicitud hasta el
día de hoy.

Tercero. En la contestación remitida a la parte reclamante, EDREAMS le remite a su
formulario para la respuesta a la solicitud de ejercicio de derecho de acceso. En la
carta remitida a la parte reclamante se dice: “Nos gustaría recordarle que, para ejercer
sus derechos con relación a la protección de sus datos, pueden presentar la solicitud a
través del formulario disponible en el Aviso de privacidad de nuestra página web,
completamente accesible   y pensado  para facilitar  el  ejercicio  de  los  derechos  de
nuestros clientes.” 

Cuarto. EDREAMS sostiene que no puede encontrar los datos personales de la parte
reclamante a menos que sea con su correo electrónico, no puede identificar a sus
clientes mediante otros datos personales, como nombres y apellidos (Hecho Probado
Séptimo). En la contestación al requerimiento de información remitido por esta Agencia
se   dice   (página   61   del   expediente):   “Inmediatamente,   procedimos   a   la   diligente
búsqueda  (…)  en nuestros sistemas. Esta es la fase previa para dar tratamiento a
cualquier reclamación en la que no se nos facilita el correo electrónico del cliente, que
es nuestro identificador único de cliente, de acuerdo con nuestras condiciones de
uso… Por todo ello, y debido a que fue excepcionalmente imposible determinar (…)
con certeza tras la adecuada búsqueda”.

En consecuencia, teniendo en cuenta todas estas circunstancias, la falta de atención
de la solicitud formulada por la parte reclamante no se debe a un “error humano

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/28

aislado”   como   argumenta   EDREAMS,   sino   que   existe   culpabilidad   por   falta   de   la
diligencia exigible a EDREAMS en la adecuada tramitación de ejercicio del derecho de
acceso a sus datos de carácter personal, para lo cual EDREAMS tiene previsto un
procedimiento   a   través   de   un   formulario,   así   como   otras   medidas   tales   como
procedimientos internos y la realización periódica de acciones de concienciación, pero,
las   circunstancias   enumeradas   anteriormente   ponen   de   manifiesto   las   siguientes
cuestiones: 

1.-   La   desatención   de   la   solicitud   no   tuvo   ninguna   repercusión,   lo   que   pone   de
manifiesto la falta de control de las solicitudes recibidas.

2.- No fueron capaces de encontrar con posterioridad la solicitud enviada por la parte
reclamante.

3.- Se vuelve a remitir a la parte reclamante al formulario de privacidad.

4.- Una vez que tuvieron los datos de la parte reclamante, tampoco pudieron encontrar
los datos, por un rango de búsqueda limitado al correo electrónico como identificador
del cliente.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

“SÉPTIMA.-   SOBRE   LA   DESPROPORCIÓN   DE   IMPONER   UNA   SANCIÓN
ECONÓMICA   POR   LOS   HECHOS   ACAECIDOS   EN   EL   PRESENTE   CASO
DURANTE LA PANDEMIA”

En   esta   alegación   hace   un   resumen   de   lo   ya   argumentado   en   las   alegaciones
precedentes:   No   se   ha   valorado   correctamente   las   circunstancias   existentes
(pandemia mundial) en el momento en el que fue ejercido el derecho de acceso por la
parte reclamante, EDREAMS ha adoptado medidas para la atención de ejercicios de
derechos realizados al margen del Formulario de privacidad y, por último, que estas
medidas han sido tenidas en cuenta en otros procedimientos sancionadores de forma
positiva, en los que esta Agencia  impuso apercibimiento en lugar  de una sanción
económica.

Todas estas alegaciones han sido objeto de respuesta motivada en los apartados
anteriores: Las circunstancias que concurrían en el momento de los hechos a que se
refiere EDREAMS,  en la contestación a la alegación segunda; las relativas a que
EDREAMS disponía de un canal oficial para atender solicitudes de ejercicio de los
derechos por parte de los interesados y que contaba con medidas para solicitudes
presentadas por otros canales, en la contestación a la alegación tercera; y, por último,
que en otros procedimientos sancionadores se impuso apercibimiento y no multa, en la
contestación a la alegación cuarta. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/28

“OCTAVA.-   SOBRE   LA  CONFIDENCIALIDAD   DE   IMÁGENES   FACILITADAS   POR
EDREAMS Y SU PUBLICACIÓN EN EL REPOSITORIO DE RESOLUCIONES DE LA
AEPD”

En esta alegación, EDREAMS solicita la no publicación de determinadas imágenes de
los sistemas internos de la compañía.

En contestación a esta alegación, debe decirse que la misma no evoca ningún motivo
de nulidad o anulabilidad de la resolución recurrida, por lo que, no afectando a su
validez, no es necesario realizar ningún análisis para la estimación o desestimación de
lo que se propone. Respecto a la petición que se formula, se tendrá en cuenta a la
hora de la publicación de la resolución, cuando ésta se lleve a cabo conforme a lo
dispuesto en el artículo 50 de la LOPDGDD.
III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

IV

Resolución extemporánea

Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende no atribuibles
a   la   parte   recurrente,   hasta   el   día   de   la   fecha   no   se   ha   emitido   el   preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.
 
De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP) el
sentido del silencio administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y
disposiciones es desestimatorio. 

Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a dictar
resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su
forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP. 

Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de
reposición interpuesto.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por  VACACIONES
EDREAMS, S.L., con NIF B61965778, contra la resolución de esta Agencia Española
de Protección de Datos dictada con fecha 12 de diciembre de 2023, en el expediente
EXP202201472.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VACACIONES EDREAMS, S.L. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/28

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea notificada la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley  39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Si la fecha de la notificación se encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos
inclusive,   el   plazo   para  efectuar   el  pago   voluntario   será  hasta  el   día  20  del   mes
siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días 16 y último de
cada   mes,   ambos   inclusive,   el   plazo   del   pago   será  hasta  el   5  del   segundo   mes
siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

180-21112023

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

