1/8

 Expediente Nº: PS/00415/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 12 de marzo de 2021
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra  IBERCAJA BANCO, S.A.  con NIF  A99319030  (en
adelante, la parte reclamada). 

El   motivo   en   que   se   basa   la   reclamación   es   que   el   excuñado   del   reclamante,
(trabajador de la entidad reclamada) y la mujer de este, en fecha 1 de julio de 2020,
abrieron en dicha entidad una cuenta a nombre de la hija menor del reclamante, sin su
consentimiento y utilizando para ello los datos personales del reclamante y de su hija,
a pesar de que el reclamante es el representante legal de la menor y tiene la patria
potestad, a raíz del reciente fallecimiento de su exmujer. 

Tras   lo   sucedido,   el   reclamante   presenta   varias   reclamaciones   ante   la   entidad
reclamada, la cual reconoce la existencia de la cuenta corriente y manifiesta que fue
un error informático, a pesar de figurar en la cuenta las firmas de sus excuñados. 

No obstante, tras la reclamación, la entidad reclamada canceló la cuenta controvertida.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 15 de abril de 2021, se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

Con fecha 20 de mayo de 2021 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de la
entidad reclamada, indicando que el reclamante, manifestó su disconformidad con la
apertura de la cuenta de ahorro, número ***CUENTA.1, a nombre de su hija menor de
edad B.B.B., y en cuyo contrato figura como representante legal de la titular. 

Dicha cuenta fue abierta, el 1 de Julio de 2020, por los albaceas-contadores partidores
y administradores de los bienes de la herencia de C.C.C., madre fallecida de la menor,
en virtud del testamento ológrafo de fecha 20 de junio de 2020.

En dicho testamento la fallecida designaba a sus hermanos D.D.D. y E.E.E., albaceas,
contadores-partidores y administradores de su herencia, excluyendo expresamente al
padre   de   su   hija   de   la   administración   de   los   bienes   que   ella   pudiera   recibir   por
herencia hasta que alcanzase la mayoría de edad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Se acompaña copia del contrato de la cuenta firmado por los administradores de la
herencia y del testamento ológrafo donde se recoge la citada designación, que fue
protocolizado por la Notario de ***LOCALIDAD.1,  F.F.F., con fecha 3 de febrero de
2021.

Según se desprende del citado contrato, en la cuenta figura como titular B.B.B., hija
del reclamante y menor de edad, como autorizados los dos administradores de la he-
rencia, D.D.D. y E.E.E., y el reclamante, figura como representante legal de la titular, lo
que motiva su reflejo en el contrato aun cuando ha sido excluido de la administración
de los bienes de la herencia.

El reclamante, figura en el documento contractual en calidad de representante legal de
la menor, aunque los autorizados de la cuenta son los dos administradores de la
herencia.   Como   la   titular   es   menor   de   edad   figuran   en   el   contrato   los   datos   de
identificación de su representante legal, aunque en este caso no esté facultado para la
administración de determinados bienes de la menor (los recibidos de la herencia de su
madre fallecida).

Se acompaña copia del pantallazo de respuesta de la transacción que informa sobre
los intervinientes de la cuenta (titular y autorizados), sin que figure como interviniente
de la misma el reclamante.

Los administradores de la herencia pueden formalizar la apertura de la cuenta, sin el
consentimiento del representante legal de la menor, con la finalidad de administrar los
bienes de la herencia de C.C.C..

Con   fecha   14   de   diciembre   de   2020,   el   reclamante   presentó   ante   el   Centro   de
Atención al Heredero diversa documentación para la tramitación de la herencia de
C.C.C.,  como el acta de declaración de herederos y la escritura de manifestación,
aceptación y adjudicación de la herencia intestada, documentos en los que no se
hacía referencia al testamento ológrafo ni a la designación de albaceas-contadores
partidores y administradores de la herencia.

Ante la discrepancia puesta de manifiesto entre los citados documentos, por cautela, y
dado que la cuenta no había presentado ningún saldo ni operatoria hasta esa fecha,
se procedió a su cancelación.

Se acompañan justificantes de la cancelación de la cuenta con fecha 18 de Diciembre
de 2020 y extracto de movimientos de la cuenta del que se desprende la ausencia total
de operatoria en la citada cuenta durante el período en que se mantuvo abierta.

Se acompañan el acta de declaración de herederos y la escritura de manifestación de
herencia facilitados ambos por el reclamante a esta Entidad.

TERCERO: Con fecha 12 de agosto de 2021 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

CUARTO: Con fecha 17 de noviembre de 2021, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD.

QUINTO:  Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,  el   9   de   diciembre   de   2021,   el
reclamado presentó escrito de alegaciones donde manifiesta lo siguiente:

La apertura de la citada cuenta se formalizó, el 1 de julio de 2020, por las personas
que ostentaban el cargo de albaceas, contadores partidores y administradores de los
bienes de la herencia de C.C.C., madre fallecida de la menor, en virtud del testamento
ológrafo de fecha 20 de junio de 2020 que excluía expresamente de la administración
de dichos bienes al padre de la menor, ahora reclamante.

En dicho testamento la fallecida designaba a sus hermanos D.D.D. y E.E.E., albaceas,
contadores-partidores y administradores de su herencia, excluyendo expresamente al
padre   de   su   hija   de   la   administración   de   los   bienes   que   ella   pudiera   recibir   por
herencia hasta que alcanzase la mayoría de edad.
Se acompaña como documento número 1 el contrato de la cuenta firmado por los
albaceas, contadores-partidores y administradores de la herencia y como documento
número 2 el testamento ológrafo donde se recoge la citada designación.

La testadora designó en su testamento a sus hermanos como albaceas, contadores-
partidores y administradores de los bienes de la herencia hasta que su hija (única
heredera y legitimaria) alcanzase su mayoría de edad. A su vez excluye expresamente
al reclamante de la administración de los bienes de la herencia.

El Código Civil, en su artículo 162.3, exceptúa de la representación legal de los meno-
res a los padres que ostentan la patria potestad para aquellos actos relativos a bienes
que estén excluidos de la administración de los padres, al establecer lo siguiente:

“Los padres que ostenten la patria potestad tienen la representación legal de sus hijos 
menores no emancipados.

Se exceptúan:

1. Los actos relativos a los derechos de la personalidad que el hijo, de acuerdo con

su madurez, pueda ejercitar por sí mismo.

No obstante, los responsables parentales intervendrán en estos casos en virtud de
sus deberes de cuidado y asistencia,

2. Aquellos en que exista conflicto de intereses entre los padres y el hijo.

3. Los relativos a bienes que estén excluidos de la administración de los padres.”

De acuerdo con la voluntad de la testadora, madre de la menor, al producirse su
fallecimiento siendo su hija menor de edad, el padre, titular de la patria potestad y por
ello representante legal de la menor, no puede administrar los bienes que integran el
patrimonio de la testadora y por lo tanto, conforme a lo dispuesto en el artículo 162.3

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

del Código Civil, tampoco puede representar a la menor en ningún acto relacionado
con dichos bienes de cuya administración ha quedado excluido.

Luego, son los hermanos de la fallecida, en virtud de las disposiciones testamentarias,
quienes tienen la representación legal de su hija menor de edad en todos aquellos
actos relacionados con los bienes que integran el caudal relicto, antes y después de su
recepción por la menor, incluyendo, por lo tanto, todos aquellos actos que pudieran
resultar necesarios para la conservación y administración de dichos bienes.

Teniendo en cuenta que la testadora excluyó al reclamante de la administración de los
bienes que integraban su patrimonio hasta que su hija menor alcanzara la mayoría de
edad,  no  sería necesario el consentimiento  del reclamante para la apertura de la
cuenta con la finalidad de la administración de dichos bienes. Es decir, en cualquier
caso, una cuenta abierta en relación con esos bienes no precisaría del consentimiento
del reclamante para su correcta formalización por cuanto quienes pueden representar
a la menor para formalizar su apertura son los hermanos de la fallecida.

La   causante   ha   designado   en   su   testamento   a   sus   hermanos   como   albaceas,
contadores-partidores   y   administradores   de   la   herencia   hasta   que   su   hija   (única
heredera y legitimaria) alcance su mayoría de edad. A su vez excluye expresamente al
reclamante para la administración de estos bienes.

Las facultades legales de los albaceas, se recogen en los artículos 901 a 903 del Códi-
go Civil.

Así,   el   artículo   901   indica   que  "Los   albaceas   tendrán   todas   las   facultades   que
expresamente les haya conferido el testador, y no sean contrarias a las leyes".

Además   de   las   facultades   legales   conferidas   a   los   albaceas   por   el   Código   Civil
(art.902),   y   en   relación   con   las   que   éstos   pueden   llevar   a   cabo   los   actos   de
administración ordinaria necesarios para su cumplimiento (por ejemplo reparaciones
ordinarias con la finalidad de conservar los bienes de la herencia), el testador les
puede encomendar cuantas facultades estime convenientes en orden a la ejecución de
su   última   voluntad,   como   ocurre   en   el   presente   supuesto   en   el   que   otorga   las
facultades adicionales de partición de la herencia y de administración de los bienes
que forman parte del caudal relicto, al haber sido designadas las mismas personas con
las facultades inherentes a los tres cargos indicados.

Entre los actos necesarios para la gestión de la administración de los bienes de la
herencia puede precisarse la apertura de una cuenta bancaria en la que figure como
titular la única heredera y legitimaria, dado que los albaceas, contadores partidores y
administradores   de   la   herencia   no   pueden   figurar   como   titulares,   sino   como
autorizados.

Por   ello,   considera   mi   representada   que,   dado   que   la   apertura   de   la   cuenta   fue
solicitada por los hermanos de la fallecida  en el ámbito de las facultades que su
nombramiento como albaceas, contadores partidores y administradores de los bienes
que integraban el caudal relicto les confieren, teniendo  además en cuenta que el
representante   legal   de   la   menor   había   sido   expresamente   excluido   de   la
administración de estos bienes por la testadora, y siendo necesaria la apertura de una
cuenta bancaria a nombre de la única heredera y a su vez legitimaria para llevar a
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/8

cabo   dichas   facultades,   la   formalización   de   dicha   cuenta   no   precisaría   del
consentimiento   del   padre   de   la   menor,   por   cuanto   no   ostentaría   para   ello   la
representación legal de la menor en virtud de lo dispuesto en el artículo 162.3 del
Código Civil.

La apertura de una cuenta es un acto de administración ordinaria o de mera gestión
que puede encontrarse en el ámbito de las facultades de administración de los alba-
ceas, a su vez administradores de los bienes de la herencia, pudiendo requerirse ade-
más para preservar o mantener el caudal relicto. Si éstos solicitan la apertura de una
cuenta para el ejercicio de las facultades del cargo que ostentan, dado que éstos os-
tentarían la representación legal de la menor en todos aquellos actos relacionados con
bienes que integran el caudal relicto, aún cuando se tratase de actos previos a la
aceptación de la herencia, ya que para éstos no ostentaría la representación legal el
padre de la menor, no sería necesario contar con el consentimiento del padre para
ello.

Por ello, la entidad reclamada considera que procede la apertura de una cuenta dife-
rente de otras de las que ya pudiera disponer la menor, y sobre las que dichos admi-
nistradores no tendrían facultad alguna, como acto de administración relacionado con
los bienes que forman parte del caudal relicto.

SEXTO: Con fecha 16 de diciembre de 2021, el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas   de   investigación,   así   como   los   documentos   aportados   por  el
reclamado.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El reclamante denuncia que la entidad reclamada ha abierto una cuenta a
nombre   de   su   hija   menor,   sin   su   consentimiento   y   utilizando   para   ello   los   datos
personales   del   reclamante   y   de   su   hija,   a   pesar   de   que   el   reclamante   es   el
representante   legal   de   la   menor   y   tiene   la   patria   potestad,   a   raíz   del   reciente
fallecimiento de su exmujer.

SEGUNDO: La entidad reclamada manifiesta que llevo a cabo la apertura de la cuenta
a solicitud de los administradores de una herencia de la que es beneficiaria la menor.

Manifiesta que los administradores pueden formalizar la apertura de la cuenta, sin el
consentimiento del representante legal de la menor, con la finalidad de administrar los
bienes de la herencia de C.C.C..

Esto es así,  ya que de conformidad con el artículo  162.3 en  consonancia  con el
artículo   901   ambos   del   Código   civil, 
los   albaceas,   contadores   partidores   y
administradores de la herencia, en este caso concreto los hermanos de la fallecida,
pueden formalizar la apertura de la cuenta, en el ámbito de sus facultades, sin requerir
para ello del consentimiento del padre de la menor quien pese a ostentar la patria
potestad y la representación legal de la menor con carácter general, dado que ha sido
expresamente excluido de la administración de los bienes de la herencia, pasan a ser
los hermanos de la fallecida, en virtud de las disposiciones testamentarias, quienes
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/8

tienen  la representación  legal  de  su  hija  menor  de  edad en  todos  aquellos   actos
relacionados con los bienes que integran el caudal relicto, antes y después de su
recepción por la menor, incluyendo, por lo tanto, todos aquellos actos que pudieran
resultar necesarios para la conservación y administración de dichos bienes.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

La  Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales, en su artículo 4.11 define el consentimiento del
interesado   como   “toda   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,   informada   e
inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una
clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen”.

En este sentido, el artículo 6.1 de la LOPDGDD, establece que “de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE) 2016/679, se entiende por consenti-
miento del afectado toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e ine-
quívoca por la que este acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción
afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen”.

Por su parte el artículo 6 del RGPD, establece lo siguiente:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condicio-
nes: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

 f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intere-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

ses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del intere-
sado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el intere-
sado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento reali-
zado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

Asimismo, el artículo 7 de la LOPDGDD en relación con el consentimiento de los
menores de edad establece lo siguiente:

“1. El tratamiento de los datos personales de un menor de edad únicamente podrá
fundarse en su consentimiento cuando sea mayor de catorce años.

Se exceptúan los supuestos en que la ley exija la asistencia de los titulares de la patria
potestad o tutela para la celebración del acto o negocio jurídico en cuyo contexto se
recaba el consentimiento para el tratamiento.

2.   El   tratamiento   de   los   datos   de   los   menores   de   catorce   años,   fundado   en   el
consentimiento, solo será lícito si consta el del titular de la patria potestad o tutela, con
el alcance que determinen los titulares de la patria potestad o tutela.”

III

En el presente supuesto, se denuncia que la entidad reclamada procedió a la apertura
de una cuenta a nombre de la hija menor de edad del reclamante, para proceder al
reparto de una herencia, por considerar  que  la entidad reclamada ha  utilizado los
datos personales de la menor para abrir una cuenta sin contar con la legitimación
necesaria para ello, ya que la legitimación alegada por la entidad reclamada es el
reparto de una herencia que aún no había sido aceptada.

En   respuesta   a   tales   afirmaciones,   la   entidad   reclamada   ha   alegado   que   sus
actuaciones procedieron de acuerdo con la voluntad de la testadora, madre de la
menor.

Se indica que al producirse el fallecimiento de la madre de la menor, pese a que su
hija   es   menor   de   edad,   y   el   padre   es   el   titular   de   la   patria   potestad,   no   puede
administrar los bienes que integran el patrimonio de la testadora, ni representar a la
menor   en   ningún   acto   relacionado   con   dichos   bienes   de   cuya   administración   ha
quedado excluido conforme se manifiesta en el testamento ológrafo de la madre de la
menor, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 162.3 del Código Civil.

Luego, son los hermanos de la fallecida, en virtud de las disposiciones testamentarias,
quienes tienen la representación legal de su hija menor de edad en todos aquellos
actos relacionados con los bienes que integran el caudal relicto, antes y después de su
recepción por la menor, incluyendo, por lo tanto, todos aquellos actos que pudieran
resultar necesarios para la conservación y administración de dichos bienes habilitando
la ley a la parte reclamada para la apertura de una cuenta y por ende el tratamiento de
los datos personales de la menor, cuando la causa son las finalidades anteriormente
indicadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Por lo tanto,  tras tener conocimiento de la existencia del testamento ológrafo de la
madre   fallecida   de   la   menor,   y  que   los   hermanos   de   la   fallecida   son   albaceas,
contadores partidores y administradores  de  la herencia  de  conformidad  con dicho
testamento les acredita para representar a la menor en todo lo relativo a la herencia y
en consecuencia a la apertura de la cuenta, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la  Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos  en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

