1/6

 Expediente N.º: EXP202210168

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. y B.B.B. (en adelante, las partes reclamantes) con fecha 14 y 20 de
septiembre   de   2022   interpusieron   reclamación   (es)   ante   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos. La reclamación se dirige contra quien identifican como  C.C.C.
con NIF ***NIF.1, D.D.D. con DNI ***NIF.2 y E.E.E. con DNI ***NIF.3 (en adelante, las
partes reclamadas). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“es responsable de cámaras de videovigilancia instaladas en la fachada de su
vivienda, orientadas a la vía pública, sin contar con autorización administrativa previa
para   ello,   señalando   que   grabaciones   procedentes   de   dicho   sistema   han   sido
difundida en redes sociales”—folio nº 1--. 

Aportan imágenes de la ubicación de las cámaras y presunto video procedente de
dicho sistema (Anexo I) en dónde se observa espacio público adyacente a la vivienda
dónde se encuentran los dispositivos. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 06/10/22 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado, ni al ulterior realizado en fecha
02/12/22, ni aclaración alguna se ha realizado en relación a los hechos expuestos. 

TERCERO: Con fecha 14 de diciembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  31 de mayo de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

QUINTO: En fecha 07/07/23 se solicita atenta colaboración a la Policía Local (Almería)
para que desplazados al lugar de los hechos concreten la presencia de dispositivos de
grabación mal orientados. 

Consta notificado el mismo por vía postal en las Dependencia policiales en

fecha 12/07/23, según acredita el Servicio Oficial de Coreos. 

SÉPTIMO: Consultada la base de datos de este organismo en fecha 28/08/23 no se ha
recibido Informe alguno ni aclaración se ha realizado en relación a los hechos objeto
de reclamación. 

OCTAVO:   En   fecha   13/12/23   se   emite   <Propuesta   de   resolución>   en   la   que   se
propone el Archivo de las actuaciones, dado que no se han podido aclarar los hechos,
ni el responsable en su caso de la instalación. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 14 y 20 de septiembre de
2022 por medio de la cual se traslada lo siguiente:

“es responsable de cámaras de videovigilancia instaladas en la fachada de su
vivienda, orientadas a la vía pública, sin contar con autorización administrativa previa
para   ello,   señalando   que   grabaciones   procedentes   de   dicho   sistema   han   sido
difundida en redes sociales”—folio nº 1--. 

Segundo.   Consta   acreditado   como   principal   responsable   según   manifestación   del
reclamante  C.C.C.  con   NIF  ***NIF.1,   D.D.D.  con   Dni  ***NIF.2  y  E.E.E.  con   DNI
***NIF.3,  si bien no se ha podido determinar el responsable de la instalación de las
mismas. 

Tercero. Consta acreditada la presencia de varias cámaras de video-vigilancia si bien
no se ha podido acreditar la operatividad de las mismas o el tratamiento ilegal de datos
de terceros. 

Cuarto.   No   se   ha   podido   determinar   que   imagen   alguna   haya   sido   objeto   de   un
tratamiento no conforme a derecho, como por ejemplo la difusión a través de redes
sociales. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Tras las modificaciones efectuadas en la actual LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre)
por  Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de Directivas de la Unión Europea en
materia   de   accesibilidad   de   determinados   productos   y   servicios,   migración   de
personas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de actuaciones notariales y
registrales;   y   por   la   que   se   modifica   la   Ley   12/2011,   de   27   de   mayo,   sobre
responsabilidad civil por daños nucleares o producidos por materiales radiactivos, se
procede a aplicar al presente procedimiento el plazo procedimental establecido en el
artículo 64.2º “in fine”.

“El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde
la fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones”. 

II

El artículo 57 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo
Común   de   las   Administraciones   Públicas,   permite   que   se   acuerde   de   oficio   la
acumulación   de   reclamaciones   cuando   guarden   identidad   sustancial   e   íntima
conexión.

En   el   presente   caso   cabe   apreciar   identidad   sustancial   entre   las   reclamaciones
presentadas por ser existir identidad de partes interesadas, pretensión ejercitada al
estar   instaladas   las   cámaras   en   la   misma   vivienda   y   motivos   alegados   como
fundamento de las mismas, por lo que procede resolver ambas reclamaciones de
forma acumulada.

III

En el presente caso se procede a examinar la reclamación (es) mencionadas por
medio   de   la   cuales   se   traslada   “presencia   de   cámaras   en   fachada   exterior”   que
pudieran estar afectando a espacio público  según documental aportada sin causa
justificada.

Se considera afectado inicialmente el contenido del artículo 5.1 letra c) RGPD que
dispone: “Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La   instalación   de   este   tipo   de   dispositivos   debe   contar   con   el   preceptivo   cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal.

Las cámaras instaladas deben estar orientadas hacia la propiedad particular,
evitando la intimidación con este tipo de dispositivos de las viviendas cercanas y/o
espacio público. 

En ningún caso las cámaras podrán registrar imágenes de la vía pública, ni viviendas
colindantes (a excepción del acceso al inmueble), dado que sería competencia de las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, en los términos de la actual LO 4/1997, 4
agosto, por la que se regula la utilización de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad en lugares públicos.

Las cámaras instaladas deben ser adecuadas a la finalidad pretendida, esto es,
protección  del principal  acceso a la zona de vivienda,  evitando la  afectación  a la
intimidad de los vecinos (as) o de las viviendas cercanas, que se ven afectadas por la
grabación de las imágenes.

IV

En aras de aclarar los hechos objeto de traslado a este organismo, se solicitó atenta
colaboración de la Policía Local (Almería) para que desplazados al lugar de los hechos
acreditaran la presencia de estas, así como cualquier otro aspecto digno de reseña a
juicio de la autoridad actuante. 

Por motivos que se desconocen no se ha aportado Acta o Informe alguno en
relación a los hechos descritos, que pudiera servir de base a este organismo para
sustentar una imputación inicial o la ulterior sanción administrativa correspondiente. 

No ha sido posible acreditar que las cámaras objeto de reclamación estén en el
momento actual operativas, procediendo al tratamiento de datos de terceros sin causa
justificada, por lo que no es posible concretar la culpabilidad del responsable de la
instalación de las mismas. 

Si bien la contradicción en el procedimiento administrativo sancionador no tiene
el alcance,  que en el proceso judicial,  es verdad que en la fase de audiencia se
pueden, deben, contrastar las observaciones y aportaciones (de haberse producido)
del presunto inculpado o cuando mínimo contar con los pruebas objetivas necesarias
para en su caso sustentar una infracción en la materia que nos ocupa. 

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Es doctrina reiterada del TC (vgr.Sentencia no 76/1990, de 26 de abril) que la carga de
la prueba corresponde a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar su propia
inocencia; y que cualquier insuficiencia en el resultado de las pruebas practicadas,
libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento
absolutorio. El Art. 24.2 CE rechaza tanto la responsabilidad presunta y objetiva como
la inversión de la carga de prueba en relación con el presupuesto fáctico de la sanción.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

V

De acuerdo a lo expuesto, no se ha obtenido información adicional alguna que permita
acreditar la operatividad de las cámaras hacia espacio público o que afecten a zona
privativa de terceros, por lo que se acuerda el Archivo de las presentes actuaciones. 

Se recomienda dirigir la reclamación en caso de persistir los hechos ante las
autoridades policiales competentes de la localidad (vgr. Policía Local o Guardia Civil
en su caso), las cuales son conocedoras de la forma de actuar ante casos descritos,
pudiendo estos remitir las actuaciones debidamente formalizadas con identificación del
presunto responsable(s) ante este organismo en aras de un nuevo examen de los
mismos. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no haberse podido
acreditar que los hechos expuestos constituyan infracción administrativa en la materia
objeto de competencia de esta Agencia. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a C.C.C., D.D.D. y E.E.E..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un  mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-250923

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

