1/6

Procedimiento Nº: PS/00090/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante
Doña A.A.A. y Don B.B.B., en virtud de reclamación presentada por Don C.C.C. (en
adelante, el reclamante) y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: La reclamación interpuesta por el reclamante tiene entrada con fecha 11
de diciembre de 2018 en la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación
se dirige contra A.A.A. Y B.B.B., (en adelante, el reclamado (s). 

Los motivos en que basa la reclamación son  “instalaron recientemente en la
finca tres cámaras de video-vigilancia, dos de las cuales apuntan directamente hacia
mi casa (…)”—folio nº 1--.

Junto a la reclamación aporta diversas fotografías (prueba doc. 1, 2 y 3) que
acreditan la presencia de un dispositivo que pudiera tratarse de una cámara de video-
vigilancia.

SEGUNDO:  En   fecha  19/02/19  se   procedió   a   notificar   el  Acuerdo   de   Inicio   del
Procedimiento con número de referencia  PS/00090/2019  a las partes denunciadas,
para que alegaran sobre el dispositivo instalado, por presunta infracción del contenido
del artículo 5 RGPD,  así como sobre el cumplimiento de la legalidad vigente, sin que
se haya podido notificar fehacientemente.

TERCERO:   En   fecha  20/02/19  se   procedió   a   emitir   Diligencia   de   instrucción
requiriendo la colaboración de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad más próximas al
lugar de los hechos, en concreto para que identificase a la presunta responsable y
concretasen los mismos en base la inspección ocular de las cámaras denunciadas.

CUARTO:  En   fecha  05/03/19  se   recibe   comunicación   de   Policía   Local   (Concello
Cangas)   indicando   que   ya   constaba   Informe   anterior   al   haber   sido   el   sistema
denunciado.

-Identifica a la responsable de la instalación Doña  A.A.A.,  con DNI  ***DNI.1,
con   domicilio   en  ***LOCALIDAD.1  (Alemania),   pero   con   residencia   estival   en   la
localidad.

-Indica la presencia de tres cámaras de video-vigilancia en la propiedad de la
denunciada, ancladas en el muro exterior, no pudiendo comprobarse que las mismas
sean “simuladas” o si están conectadas. Una cámara está orientada hacia un cierre del
inmueble que linda con la propiedad del denunciante (…).

-Indica que han tratado de ponerse en contacto con la misma pero que no es

posible su localización.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

-Que  no  existe  cartel   informativo,   ni   dispone  de   cartel   alguno   indicando   el

responsable ante el que poder dirigirse.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  En   fecha  11/12/18  se   recibe   en   este   organismo   reclamación   del
denunciante por medio de la cual manifiesta:

“instalaron recientemente en la finca tres cámaras de video-vigilancia, dos de

las cuales apuntan directamente hacia mi casa (…)”

“de hecho NO hay ningún cartel de advertencia, ni se identifica el responsable

ante el que poder dirigirse (…)—folio nº 1--.

Se aporta una prueba documental (fotografía 3) que constata la presencia de

una cámara en el muro exterior en una zona de tránsito.

SEGUNDO: Consta acreditado que la responsable de la instalación es Doña A.A.A.,
con DNI ***DNI.1, con domicilio en ***LOCALIDAD.1 (Alemania), pero con residencia
estival en la localidad.

TERCERO:   Consta   acreditada   la   instalación   de   un   sistema   de   video-vigilancia,
compuesto por tres cámaras, al menos una de ellas orientada hacia la zona que linda
con la propiedad del denunciante de manera desproporcionada.

CUARTO:   Consta   acreditado   que   no   disponen   de   cartel   informativo   alguno,
informando que se trata de una zona video-vigilada a los efectos legales oportunos.

QUINTO: No se ha podido determinar el carácter ficticio de las cámaras, si bien los
indicios apuntan a que las mismas están operativas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para resolver este procedimiento.

II

Se imputa al reclamado (a) la comisión de una infracción por vulneración del artículo 5
del RGPD, que señala que: Los datos personales serán:

“c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

La instalación de este dispositivo (s) desprovisto de cartel informativo, está
afectando a la tranquilidad de los vecinos de la zona, que se ven intimidados por el
mismo,   y   careciendo   de   la   información   necesaria   para   poder   contactar   con   el
responsable de la instalación.

La  infracción se tipifica en el artículo  83 apartado 5º  de dicha norma, que
 
considera como infracción muy grave la infracción de “los principios básicos para el
tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5,
6, 7 y 9”.

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha  19/02/19  por
medio de la cual se traslada a este organismo lo siguiente:

“instalaron recientemente en la finca tres cámaras de video-vigilancia, dos de

las cuales apuntan directamente hacia mi casa (…)”—folio nº 1--.

Los hechos se concretan por tanto en la instalación de algún tipo de dispositivo
(cámara) de manera desproporcionada, de manera que está orientada hacia propiedad
privada y/o espacio público, sin causa justificada.

En fecha 20/02/19 se requiere la colaboración de la Policía Local del municipio,
que envían Informe identificando a la responsable de la instalación como Doña A.A.A.,
con DNI ***DNI.1, con domicilio en ***LOCALIDAD.1 (Alemania), pero con residencia
estival en la localidad.

Se   constata   la   instalación   de   tres   cámaras   (dos   con   orientación   hacia   el
interior), mientras que una tercera está orientada hacia zona comunera en lo alto de un
macizo de piedras.

No dispone de cartel informativo alguno informando que se trata de una zona
video-vigilada, indicando el responsable, así como una dirección efectiva a la que
poder en su caso dirigirse.

El artículo 74.1 a) de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre), califica como falta

Leve, a efectos legales:

“El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho
de información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los artículos
13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679”.

No   se   ha   podido   constatar   la   operatividad   del   sistema,   pero   los   indicios
obtenidos apuntan a que el sistema está operativo, esto es, que obtiene imágenes que
pueden   afectar   al   vecino   colindante   e   inclusive   a   zonas   de   tránsito   sin   causa
justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Cabe indicar que todo aquel que instala este tipo de sistemas, con la finalidad
de   proteger   su   inmueble,   debe  responsabilizarse  que   el   mismo   se   ajuste   a   la
legalidad vigente.

Así   debe   disponer   de   cartel   informativo   en   zona   visible,   indicando   el
responsable del fichero, e inclusive si reside en el extranjero indicar una dirección de
correo electrónica a la que poder dirigirse, tanto cualquier afectado como en su caso
las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

Se debe procurar que el mismo este orientado hacia su zona privativa, no
perturbando la intimidad de los vecinos (as) colindantes que se pueden ver intimidados
por este tipo de dispositivos.

El artículo 22 LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone lo siguiente:

“Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones”

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o  dirección   de   internet   a   esta
información” (*el subrayado pertenece a este organismo).

De manera que se constata que la denunciada Sra. A.A.A. es la responsable
de la instalación de un sistema de video-vigilancia, que está orientado de manera
desproporcionada hacia espacio privativo de tercero y/o público sin causa justificada,
afectando a los vecinos colindantes, no estando el mismo provisto de cartel informativo
y   no   habiendo   adoptado   ninguna   medida   efectiva   para   que   las   distintas
Administraciones   puedan   comunicarse   con   la   misma,   máxime   si   pasa   largas
temporadas en Alemania.

IV

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83.5, apartados a) y b), del RGPD, en su
art. 58.2 b) dispone la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

En   el   presente   caso,   se   tiene   en   cuenta   que   se   trata   de   una   ciudadana
extranjera,   con   escasos  conocimiento   de   la   materia   en   cuestión,   la   zona   limitada
dónde están instaladas las cámaras, así como la ausencia de infracción administrativa
previa al respecto registrada por este organismo.

Lo anterior no impide la imposición de medidas correctoras- ex art. 58.2 letra d)
RGPD--,   como   son   la   reorientación   y/o   reinstalación   de   la   cámara   (s)   objeto   de
denuncia, así como la instalación de al menos un cartel informativo en  zona visible
indicando el responsable ante el que poder dirigirse, así como de manera adicional
una dirección de correo electrónica para cualquier incidencia que pudiera acontecer.

Las medidas en su caso adoptadas se deben poner en conocimiento de este
organismo, acreditando las mismas (vgr, fotografía con fecha y hora), indicando el
número de procedimiento PS/00090/2019, para que las mismas queden incorporadas
al expediente administrativo.

V

De acuerdo con lo expuesto, analizadas las circunstancias del caso, se constata a
tenor de los indicios obtenidos (informe Policía Local) que el sistema denunciada no se
ajusta a la legalidad vigente, procediendo a apercibir a la parte denunciada.

En caso de transcurrir un periodo de tiempo prudencial (vgr. tres meses) sin
haber adoptado ninguna de las medidas descritas, se podrá proceder a la apertura de
un procedimiento sancionador de carácter pecuniario, ante la situación de dejadez
grave en el cumplimiento de las obligaciones exigibles para este tipo de dispositivos, lo
que se le comunica a los efectos legales oportunos.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:    PROCEDER  a  APERCIBIR  a Doña  A.A.A.  con NIF  ***DNI.1, por una
infracción del artículo 5 letra c) del RGPD, tipificada en el art. 83 apdo. 5º del RGPD y
calificada de  muy grave, a efectos de prescripción administrativa en el art. 72.1 a)
LOPDGDD, al haber instalado un sistema de video-vigilancia sin que el mismo se
ajuste a la normativa en vigor, debiendo proceder:

-Colocar un dispositivo informativo en zona visible indicando que se trata de
zona video-vigilada, con indicación del responsable y la dirección efectiva a la que
dirigirse.

-Reorientar y/o reubicar aquella cámara (s) que pueda estar mal orientada,

evitando la afectación de derechos de terceros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte denunciada Doña A.A.A. y,
conforme al art. 77.2 del RGPD, e INFORMAR al reclamante—Don C.C.C.-- sobre el
resultado de la reclamación.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 114.1 c) de
la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de  un mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

