1/10 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond  39/2024 du 22 février 2024 

Numéro de dossier : DOS-2020-02861 

Objet  :  Plainte  pour  refus  de  déréférencement  par  un  moteur  de  recherche  – 
représentation du plaignant au sens de l’article 80.1. du RGPD 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  monsieur 

Hielke HIJMANS, président, et de messieurs Yves Poullet en Jelle Stassijns, membres; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après « RGPD » ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

« LCA ») ; 

Vu  la  Loi  du  30  juillet  2018  relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  des 

traitements de données à caractère personnel ( ci-après « LTD ») ;  

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 
 

 

Monsieur X1, ci-après « le plaignant » ;  

Représenté par Madame X2,  consultante e-réputation de la société X3 

Les défenderesses :  Y1, ci-après « la première défenderesse » ;  

 

 

 

Y2, ci-après « la seconde défenderesse » ; 

Ci-après dénommées ensemble « les défenderesses »; 

Décision quant au fond 39/2024 — 2/10 

Ayant 

pour 

conseils  Maitre 

Gerrit 

VANDENDRIESSCHE, 

qerrit.vandendriessche@altius.com    et  Maitre  Louis-Dorsan  JOLLY,  louis-

dorsan.jolly@altius.com, avocats dont le cabinet est établi à 1000 Bruxelles, 

avenue du Port 86C, boite 414. 

 

I.  Faits et procédure 

1. 

L'objet de la plainte déposée le 18 juin 2020 à l’Autorité de protection des données (APD) 

par le plaignant représenté par la société française de e-réputation X3, concerne le refus par 

la première défenderesse de déréférencer un article de presse du journal La Dernière Heure 

Les Sports publié sur le site Web de ce journal en 2007 sous le titre « .. » […].  

2. 

Cet article relate des faits judiciaires concernant le plaignant. Il y est fait mention du nom et 

du prénom du plaignant et renseigne les internautes sur sa déclaration de culpabilité par les 

juridictions du travail en 2007.  

3. 

Plus  précisément,  l’article  rapporte  qu’en  2007,  le  plaignant  a  été  reconnu  coupable  d’ 

d'homicide 

involontaire  par  défaut  de  prévoyance  ou  de  précaution,  ainsi  que  de 

contravention à la législation sur l'utilisation des équipements du travail et sur la signalisation 

de sécurité et de santé au travail. Cette condamnation  est consécutive au décès (…) d'un 

travailleur de la société … dont le plaignant était directeur général.  

4.  Au vu des aménagements effectués depuis l’accident au moment d’adopter sa décision et 

afin de ne pas compromettre les activités professionnelles du plaignant, la juridiction saisie 

a décidé de suspendre le prononcé de la  condamnation.  Ainsi  que le rapporte l’article de 

presse, le plaignant a néanmoins été déclaré civilement responsable et a été condamné à 

indemniser les parents du travailleur décédé. 

5. 

Il ressort des pièces des dossiers transmis par les défenderesses et des pièces produites 

par le plaignant qu’avant la saisine de I'APD, le déréférencement de cet URL a été sollicité à 

3 reprises auprès de la première défenderesse, via le formulaire standard mis à disposition 

en ligne par cette dernière en vue du déréférencement de résultats de recherche.  

6.  Ainsi, les défenderesses rapportent qu’en 2018, le fils du plaignant, Monsieur S. D., a introduit 

au  nom  de  son  père  une  première  demande  de  déréférencement  de  l'URL  litigieux.  La 

première défenderesse a accusé réception de la demande le jour même, a analysé et traité 

la demande et y a répondu le lendemain, soit le ( …), motivant sa réponse en indiquant qu'elle 

avait décidé de ne pas intervenir en ce qui concernait cet URL en raison de facteurs tels que 

la pertinence de celui-ci dans Ie cadre de Ia vie professionnelle du plaignant.  

Décision quant au fond 39/2024 — 3/10 

7. 

Le fils du plaignant a réitéré sa demande par courriel adressé à la première défenderesse 

plus tard en 2018 et la première défenderesse lui a répondu le jour même qu'elle maintenait 

sa décision. 

8. 

Fin  2019,  Madame  X4,  consultante  e-réputation  de  la  société  X3,  a  introduit  au  nom  du 

plaignant  une  deuxième  demande  de  déréférencement  du  même  URL  litigieux  via  le 

formulaire en ligne de la première défenderesse. 

9. 

La première défenderesse a accusé réception de la demande le jour même et, après analyse 

de  la  demande,  vu  que  l'article  de  presse  ne  concernait  que  la  vie  professionnelle  du 

plaignant,  a  demandé  le  (…)  de  plus  amples  informations  sur  la  profession  « actuelle »  du 

plaignant (soit celle exercée au moment de la demande de déréférencement) afin de pouvoir 

continuer à examiner la demande.  

10.  Madame  X4  a  indiqué  le  lendemain  que  le  contenu  de  l'article  de  presse  litigieux  se 

rapportait  à  un  emploi  que  le  plaignant  exerçait  toujours.  Sur  cette  base,  la  première 

défenderesse a indiqué en novembre 2019 qu'elle avait décidé de ne pas déréférencer l'URL 

litigieux en raison de facteurs tels que Ia pertinence de ce dernier dans Ie cadre de la vie 

professionnelle du plaignant. 

11.  En mai 2020, Madame X2, également consultante en e-réputation de société X3 a introduit 

au nom du plaignant une troisième demande de déréférencement toujours du même URL 

litigieux via le formulaire en ligne de la première défenderesse. La première défenderesse a 

accusé réception de la demande le jour même et indiqué une semaine plus tard, qu'elle avait 

décidé de ne pas procéder au déréférencement demandé pour des raisons similaires à celles 

évoquées  dans  le  cadre  des  deux  premières  demandes  qui  lui  avaient  été  adressées. 

Madame  X2  a  réitéré  sa  demande  dans  un  courriel  de  juin  2020  adressé  à  la  première 

défenderesse.  La  première  défenderesse  y  a  répondu  le  lendemain  qu'elle  maintenait  sa 

position. 

12.  A plusieurs reprises donc, la première défenderesse a considéré qu’elle n’était pas tenue de 

donner  une  suite  favorable  à  la  demande  de  déréférencement  de  ‘URL  litigieux  dans  les 

termes ci-dessous et a invité le plaignant à contacter l’APD en cas de désaccord  avec cette 

décision. 

« Après examen de l’équilibre entre les intérêts et les droits associés au contenu en 

question, y compris des facteurs tels que la pertinence de ce dernier dans le cadre 

de la vie professionnelle de votre client, (lisez le moteur de recherche) a décidé de 

ne pas le bloquer.  

Pour  le  moment,  nous  avons  décidé  de  ne  pas  intervenir  concernant  cette  URL. 

(…) ».  

Décision quant au fond 39/2024 — 4/10 

13.  Ainsi  qu’il  a  été  exposé  au  point  1,  le  plaignant  représenté  par  la  société  française  de  e-

réputation X3 déjà citée a, le 18 juin 2020, introduit une plainte auprès de l’APD. 

14.  Ce formulaire de plainte est adressé à l’APD  par la société  X3 au nom du plaignant. Il y est 

ainsi exposé par ladite société que :  

«   le  refus  de  (lisez  le  moteur  de  recherche)  ne  respecte  pas  à  notre  sens  les 

dernières  précisions  du  Conseil  d'Etat  sur 

l'application  du  droit  au 

déréférencement. S'agissant d'article relatant une condamnation  relative à notre 

client pour des faits datant de 1998 et d'un jugement rendu en 2006, l'inclusion de 

ce traitement de données personnelles dans les moteurs n'est pas pertinente à ce 

jour et a des répercussions très importantes dans sa vie. Il n'y a pas de caractère 

strictement nécessaire au maintien de ces liens justifiant le refus de ( lise le moteur 

de recherche). S'agissant au surplus d'un accident, notre client n'ayant pas de rôle 

dans la vie publique et les faits étant très anciens, nous ne comprenons pas le refus 

de ( lisez le moteur de recherche).  (…) 

Notre demande de Droit à l'Oubli a été refusée. Suite à quoi nous avons contacté la 

rédaction. Nous avons eu plusieurs échanges avec les avocats en charges, mais ils 

n'ont malheureusement pas abouti sur un accord commun. Vous trouverez ci-joint 

tous les échanges en question. C'est pourquoi nous nous permettons aujourd'hui 

de déposer une plainte pour les raisons mentionnées ci-dessus afin de contester 

ces décisions qui ne nous semblent pas justes » »1. 

15.  A l’appui de la plainte introduite par le plaignant, la société  X3 joint un « mandat » reçu du 

plaignant dont le texte se lit comme suit : « Je soussigné X1 [lisez le plaignant] (…) déclare et 

atteste  que  la  société  X3  (…)  est  autorisée  à  me  représenter  à  titre  exclusif  auprès  des 

éditeurs  et  hébergeurs  de  sites  Internet  et  ce  afin  de  procéder  à  la  mission  qui  lui  a  été 

confiée ». 

16.  Le 29  juin 2020 , la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne ( SPL) de 

l’APD sur la base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre 

Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

17.  Le 28 juillet 2020, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

18.  A  cette  même  date,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont 

1 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. Les éléments soulignés démontrent que c’est bien la société X3 qui introduit la 
plainte au nom de son client, le plaignant. 

 

Décision quant au fond 39/2024 — 5/10 

également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs 

conclusions. 

19.  La date limite pour la réception des conclusions en réponse des défenderesses a été fixée 

au 8 septembre 2020, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 28 septembre 

2020 et celle pour les conclusions en réplique des défenderesses au 20 octobre 2020. 

20.  Le 26 août 2020, les défenderesses demandent une copie du dossier (art. 95, §2, 3° LCA), 

laquelle leur est transmise le 27 août 2020. 

21.  Par leur même courrier du 26 août 2020, les défenderesses acceptent de recevoir toutes 

les communications relatives à l'affaire par  voie électronique et manifestent  leur souhait, 

sous réserve d’examen approfondi du dossier, de recourir à la possibilité d'être entendues 

conformément à l'article 98 de la LCA.  

22.  Le  8  septembre  2020,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  des 

défenderesses.  

23.  Le plaignant ne conclut pas en réplique. 

24.  Le  20  octobre  2020,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  et  de 

synthèse des défenderesses.  Leur argumentation peut être synthétisée comme suit :  

-  A titre principal, les défenderesses estiment que la plainte est irrecevable en ce qu’elle 

est introduite par la société de droit français X3 au nom du plaignant en violation des 

prescrits de l’article 80.1. du RGPD lu conjointement avec l’article 220.2 de la LTD ;  

-  A  titre  subsidiaire,  si  la  Chambre  Contentieuse  devait  considérer  que  la  plainte  est 

valablement  introduite,  les  défenderesses  plaidaient  à  l’époque  qu’il  convenait  de 

surseoir à statuer  ( …).  

-  A titre plus subsidiaire, les défenderesses plaident que la plainte n’est pas fondée en ce 

qu’il n’y a pas lieu de poursuivre la seconde défenderesse qui n’est pas responsable de 

traitement. Il n’y a par ailleurs nullement lieu d’ordonner le déréférencement de l’article 

litigieux dès lors que les conditions de déréférencement ne sont pas réunies, le résultat 

de  la  mise  en  balance  des  intérêts  en  présence  révélant  un  intérêt  prépondérant  du 

public à accéder à l’information contenue dans l’article référencé. Le sérieux de la source 

journalistique,  l’exactitude  des  faits  relatés,  le  lien  des  faits  avec  les  activités 

professionnelle du plaignant tant à l’époque qu’au jour de la rédaction des conclusions, 

et le rôle joué par ce dernier dans la vie publique en tant qu’hommes d’affaire sont autant 

de  critères  invoqués  par  le  moteur  de  recherche  à  l’appui  de  sa  décision  de  ne  pas 

déréférencer. Les défenderesses concluent que le référencement de l’article litigieux 

est  nécessaire  à la liberté d’expression et d’information  au sens de l’article  17.3.a) du 

RGPD et qu’aucun des motifs de l’article 17.1.a) à f) du RGPD n’est applicable.  

Décision quant au fond 39/2024 — 6/10 

II.  Motivation 

25.  La Chambre Contentieuse rappelle qu’aux termes de l’article 77.1. du RGPD, « sans préjudice 

de  tout  autre  recours  administratif  ou  juridictionnel,  toute  personne  concernée  a  le  droit 

d'introduire  une  réclamation  auprès  d'une  autorité  de  contrôle,  en  particulier  dans  l'État 

membre  dans  lequel  se  trouve  sa  résidence  habituelle,  son  lieu  de  travail  ou  le  lieu  où  la 

violation  aurait  été  commise,  si  elle  considère  que  le  traitement  de  données  à  caractère 

personnel la concernant constitue une violation du présent règlement ». 

26.  Cet  article 77.1.  est complété par  l’article  80.1. du  RGPD  qui  prévoit  pour  sa part  que  « la 

personne  concernée  a  le  droit  de  mandater  un  organisme,  une  organisation  ou  une 

association à but non lucratif, qui a été valablement constitué conformément au droit d'un 

État membre, dont les objectifs statutaires sont d'intérêt public et est actif dans le domaine 

de  la  protection  des  droits  et  libertés  des  personnes  concernées  dans  le  cadre  de  la 

protection  des  données  à  caractère  personnel  les  concernant,  pour  qu'il  introduise  une 

réclamation  en  son  nom,  exerce  en  son  nom  les  droits  visés  aux  articles  77,  78  et  79  et 

exerce en son nom le droit d'obtenir réparation visé à l'article 82 lorsque le droit d'un État 

membre le prévoit »2. 

27.  S’agissant des conditions prévues par le droit belge en exécution de l’article 80.1. du RGPD, 

elles figurent à l’article 220.2. de la LT, sont cumulatives et les suivantes :  

« § 2. Dans les litiges prévus au paragraphe 1er, un organe, une organisation ou une 

association sans but lucratif doit : 

 1° être valablement constituée conformément au droit belge; 

2° avoir la personnalité juridique3; 

3° avoir des objectifs statutaires d'intérêt public;  

4° être actif dans le domaine de la protection des droits et libertés des personnes 

concernées  dans  le  cadre  de  la  protection  des  données  à  caractère  personnel 

depuis au moins trois ans. 

§ 3. L'organe, l'organisation ou l'association sans but lucratif fournit la preuve, par la 

présentation de ses rapports d'activités ou de toute autre pièce, que son activité 

 

2  C’est  la  Chambre  Contentieuse  qui  souligne.  Voy.  également  la  première  partie  du  considérant  142  du  RGPD :  (142) : 
Lorsqu'une personne concernée estime que les droits que lui confère le présent règlement sont violés, elle devrait avoir le 
droit de mandater un organisme, une organisation ou une association à but non lucratif, constitué conformément au droit d'un 
État membre, dont les objectifs statutaires sont d'intérêt public et qui est actif dans le domaine de la protection des données 
à caractère personnel, pour qu'il introduise une réclamation en son nom auprès d'une autorité de contrôle, exerce le droit à un 
recours juridictionnel au nom de la personnes concernées ou, si cela est prévu par le droit d'un État membre, exerce le droit 
d'obtenir réparation au nom de personnes concernées. 
3 Les travaux préparatoires de la LTD mentionnent que la condition de 3 ans vaut à la fois pour l’existence de la personnalité 
juridique et pour l’exercice d’activités dans le domaine de la protection des données.  Voy. Chambre des représentants, Projet 
de loi relatif à la protection des personnes physiques à l’égard des traitements de données à caractère personnel, Doc. Parl., 
DOC 54 31/26/001 ( commentaire article par article – article 220).  

Décision quant au fond 39/2024 — 7/10 

est effective depuis au moins trois ans, qu'elle correspond à son objet social et que 
cette activité est en relation avec la protection de données à caractère personnel ». 

28.  En l’espèce,  il ressort du dossier comme relaté plus haut aux points 13-15 que c'est la société 

X3  (..),  une  société  de  consultance  en  e-réputation  établie  à  Marseille  en  France,  qui  a 

introduit la plainte au nom du plaignant et représente ce dernier dans le cadre de l’exercice 

de son droit de plainte (réclamation) au sens de l’article 77.1. du RGPD devant la Chambre 

Contentieuse (APD).  

29.  La Chambre Contentieuse constate que la société X3 est une société sous la forme d'une 

société par actions simplifiée (..).  

30.  La Chambre Contentieuse est d’avis qu’il existe de sérieux doutes quant à la compatibilité 

avec le RGPD de la condition posée par le législateur belge à l’article 220.2.1° de la LTD en 

ce  que  l’organe,  l’organisation  ou  l’association  sans  but  lucratif  doit  être  valablement 

constitué conformément au droit belge4. En effet, le législateur belge introduit ce faisant une 

condition  plus  restrictive  que  celle  prévue  par  l’article  80.1.  du  RGPD  qui  exige  que  cet 

organe,  cette  organisation  ou  cette  association  sans  but 

lucratif  soit  constitué 

conformément au droit d’un Etat membre.  

31.  Cette considération est sans incidence en l’espèce dès lors qu’en toute hypothèse, la société 

X3  ne  satisfait  pas  aux  autres  conditions  de  l’article  80.1  RGPD,  lu  en  combinaison  avec  

l’article  220.2  de  la  LTD,  dès  lors  qu’elle  n'est  pas  un  « organe,  une  organisation  ou  une 

association à but non lucratif » et n'a par ailleurs pas « d’objet statutaire d'intérêt public. Il 

s’agit d’une société commerciale ainsi qu’en atteste par exemple ses Conditions générales 

de vente disponible sur son site Interne […] aux termes desquelles il est question « de la vente 

des  prestations  de  service  suivantes  :  Nettoyage  e-réputation  (demande  de  suppression 

d’URL) et Serp-Sculpting. » pour laquelle différents tarifs sont établis.  

32.  A l’appui de ce qui précède, la Chambre Contentieuse conclut que cette société ne remplit 

donc  aucunement  les  conditions  de  l’article  80.1  RGPD,  lu  en  combinaison  avec    l'article 

220.2 de la LTD rappelées ci-dessus et que le plaignant ne pouvait et ne peut valablement 

se faire représenter par cette société pour exercer le droit que lui confère l’article 77.1. du 

RGPD. 

33.  La  Chambre  Contentieuse  ajoute  qu’elle  suit  en  cela  l’argumentation  des  défenderesses 

sauf  sur  les  conséquences  que  celles-ci  pensent  pouvoir  tirer  de  l’absence  de  dépôt  de 

 

4  Les  travaux  préparatoires  de  la  LTD  précisent  au  regard  de  l’article  220.2. qu’  « il  est  fait  le  choix  de  limiter  ce  droit  aux 
organismes,  organisations  et  associations  sans  but  lucratif  valablement  constituées  conformément  au  droit  belge  et 
notamment à la loi du 27 juin 1921 sur les associations sans but lucratif, les fondations, les partis politiques européens et les 
fondations politiques européennes. Chambre des représentants, Projet de loi relatif à la protection des personnes physiques 
à l’égard des traitements de données à caractère personnel, Doc. Parl., DOC 54 31/26/001 ( commentaire article par article – 
article 220). 
   

Décision quant au fond 39/2024 — 8/10 

conclusions  en  réplique  par  le  plaignant  sur  ce  point  notamment.  Contrairement  à  ce 

qu’exposent les défenderesses, l’absence de dépôt de conclusions par le plaignant (point 23) 

-  et  donc  d’argumentation  en  réponse  à  la  thèse  des  défenderesses  quant  à  sa 

représentation non conforme - n’équivaut pas à un acquiescement de la part du plaignant. 

Ce dernier demeure libre de conclure ou non, se privant certes le cas échéant d’étayer sa 

plainte  et  de  se  défendre  au  regard  des  arguments  développés  par 

les  parties 

défenderesses. Pour autant, il ne peut en être déduit qu’il acquiesce à la défense de celles-

ci.  

III.  Mesures correctrices et sanctions  

34.  Aux termes de l’article 100.1 de la LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de:  

1° classer la plainte sans suite;  

2° ordonner le non-lieu;   

3° prononcer une suspension du prononcé;   

4° proposer une transaction;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ses droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de 

celles-ci aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un 

organisme international; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des 

suites données au dossier; 

16°  décider  au  cas  par  cas  de  publier  ses  décisions  sur  le  site  internet  de  l'Autorité  de 

protection des données. 

Décision quant au fond 39/2024 — 9/10 

35.  En matière de classement sans suite (article 100.1.1° LCA), la Chambre contentieuse doit 

motiver sa décision par étape et5: 

-  prononcer  un  classement  sans  suite  technique  si  le  dossier  ne  contient  pas  ou  pas 

suffisamment  d’éléments  susceptibles  d’aboutir  à  une  sanction  ou  s’il  comporte  un 

obstacle technique l’empêchant de rendre une décision; 

-  ou prononcer un classement sans suite d’opportunité, si malgré la présence d’éléments 

susceptibles d’aboutir à une sanction, la poursuite de l’examen du dossier ne lui semble 

pas opportune compte tenu des priorités de l’APD telles que spécifiées et illustrées dans 

la Politique de classement sans suite de la Chambre Contentieuse6. 

36.  En cas de classement sans suite sur la base de plusieurs motifs (respectivement, classement 

sans suite technique et/ou d’opportunité), les motifs du classement sans suite doivent être 

traités en ordre d’importance7. 

37.  Dans le cas présent, la Chambre Contentieuse décide de procéder  à un classement sans 

suite pour motif technique sur la base de l’article 100.1.1° de la LCA en raison de l’absence 

de conformité de la représentation du plaignant aux articles 80.1. du RGPD et 220.2. de la 

LTD  appliqués  en  combinaison  avec  l’article  77.1.  du  RGPD  et  partant,  de  l’absence  de 

validité de la plainte introduite lesquelles l’empêchent de prendre une quelconque décision 

sur le fond de la demande. 

38.  La  Chambre  Contentieuse  précise  à  cet  égard  que  ce  classement  sans  suite  technique  

laisse intact le droit du plaignant d’introduire une plainte ayant le même objet que la plainte 

aboutissant  à  la  présente  décision  dans  le  respect  des  conditions  de  recevabilité  des 

plaintes. La présente décision de classement sans suite technique ne préjuge aucunement 

du  bien-fondé  quant  au  fond  de  la  demande  de  déréférencement  du  plaignant  que  la 

Chambre Contentieuse pourrait être amenée à examiner si elle devait en être  valablement 

saisie dans le futur.  

39. 

 La  Chambre  Contentieuse  ayant  ainsi  fait  droit  à 

la  demande  formulée  par 

les 

défenderesses à titre principal sans se prononcer sur le fond de la demande du plaignant, 

elle  décide  d’adopter  la  présente  décision  sans  convoquer  l’audition  sollicitée  par  ces 

dernières uniquement, le plaignant n’ayant pour sa part ni conclu ni demandé à être entendu.  

 

5 Cour des marchés (Cour d’appel de Bruxelles), 2 septembre 2020, 2020/AR/329, p. 18. 
6 https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-
contentieuse.pdf . 
7 Politique de classement sans suite de la Chambre Contentieuse, 18/06/2021, point 3(«Dans quels cas ma plainte est-elle 
susceptible 
sur 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-
contentieuse.pdf  
 

Contentieuse?»), 

disponible 

Chambre 

classée 

d’être 

suite 

sans 

par 

la 

Décision quant au fond 39/2024 — 10/10 

IV. Publication de la décision  

40.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’APD. Toutefois, il n’est  

au  vu  de  l’ensemble  des  éléments  spécifiques  et  considérations  du  cas  d’espèce,  pas 

nécessaire à cette fin que les données d’identification des parties à cette décision soient 

directement mentionnées. 

PAR CES MOTIFS,  
la  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données  décide,  après 

délibération, de classer la présente plainte sans suite en application de l’article 100, § 1er, 

1° de la LCA .  

 

 

Conformément à l'article 108, § 1 de la LCA, un recours contre cette décision peut être introduit, 
dans un délai de trente jours à compter de sa notification, auprès de la Cour des Marchés (cour 

d'appel de Bruxelles), avec l'Autorité de protection des données comme partie défenderesse.  

Un  tel  recours  peut  être  introduit  au  moyen  d'une  requête  interlocutoire  qui  doit  contenir  les 

informations énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire8. La requête interlocutoire doit être 

déposée au greffe de la Cour des Marchés conformément à l'article 1034quinquies du C. jud.9, ou 

via le système d'information e-Deposit du ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.). 

 

 

 

(sé). Hielke HIJMANS  

Président de la Chambre Contentieuse 

8 La requête contient à peine de nullité: 

 

1° 
2° 

3° 
4° 
5° 

l'indication des jour, mois et an; 
les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 
numéro d’entreprise; 
les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer; 
l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande; 
l'indication du juge qui est saisi de la demande; 

la signature du requérant ou de son avocat. 
9  La  requête,  accompagnée  de  son  annexe,  est  envoyée,  en  autant  d'exemplaires  qu'il  y  a  de  parties  en  cause,  par  lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

