GZ: 2024-0.112.476 vom 26. September 2024 (Verfahrenszahl: DSB-D124.3492)
[Anmerkung Bearbeiter/in: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, Adressen
(inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), statistische Angaben etc., sowie
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt und/oder
verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler wurden korrigiert.
Der Name der Beschwerdegegnerin wurde nicht pseudonymisiert, da er aus Rechtsgrundlagen der
Entscheidung (insbesondere §§ 3 und 16a BStMG) hervorgeht.]

B E S C H E I D
S P R U C H
Die

Datenschutzbehörde

entscheidet

über

die

Datenschutzbeschwerde

der

A*** GmbH

(Beschwerdeführerin) vom 18. Jänner 2021 gegen die ASFINAG Autobahnen- und SchnellstraßenFinanzierungs-Aktiengesellschaft (Beschwerdegegnerin), vertreten durch B*** und C*** Rechtsanwälte
GmbH, wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung wie folgt:
-

Die Beschwerde wird als unbegründet abgewiesen.

Rechtsgrundlagen: Art. 51 Abs. 1, Art. 57 Abs. 1 lit. f sowie Art. 77 Abs. 1 der Verordnung (EU)
2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung, im Folgenden: DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016 S. 1;
§§ 1, 18 Abs. 1 sowie 24 Abs. 1 und Abs. 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999
idgF; §§ 16a, 19a ff Bundesgesetz über die Mauteinhebung auf Bundesstraßen (BundesstraßenMautgesetz 2002 – BStMG).
B E G R Ü N D U N G
A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang
1.

Mit Eingabe vom 18. Jänner 2021, verbessert mit Eingabe vom 11. März 2021, behauptete die

Beschwerdeführerin im Wesentlichen eine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung und brachte
zusammengefasst vor, dass die Verletzung aufgrund einer unzulässigen Speicherung jeder einzelnen
Mautdurchfahren, im Rahmen der Streckenmaut, verursacht werde. Bei der Streckenmaut handle es
sich um eine rein zeitbezogene Abrechnungsbasis. Die einzelnen Durchfahrten seien für die
Abrechnung weder der Anzahl nach noch dem Zeitpunkt nach relevant. Diese Art und der Umfang der
gespeicherten Daten seien jedoch geeignet sehr detaillierte Bewegungsprofile eines Fahrzeuges zu
erstellen. Die digitale Vignette speichere demgegenüber jedoch keine Daten, was zeige, dass derartige
Speicherungen jedenfalls nicht notwendig seien.
Der Beschwerde war eine Zeitkarte für das Kennzeichen „AT Ü**4*X“ im Zeitraum vom 6. Jänner 2020
bis 18. Dezember 2020 beigefügt.
Die Beschwerdeführerin gab auch an, dass die Zeitkarte mit dem angeführten Kennzeichen nur eines
von vielen betroffenen Fahrzeugen sei und dieses nur exemplarisch herangezogen worden sei. Weiters

falle die Speicherung der Daten nicht unter das Recht gem. § 16a Abs. 3 BStMG und somit verstoße
die Beschwerdegegnerin auch gegen Art. 5 DSGVO. Zusammengefasst sei diese Speicherung von
keiner gesetzlichen Grundlage gedeckt, beschränke sich nicht auf das erforderliche Minimum und sei
insgesamt überschießend und somit als rechtswidrig zu qualifizieren.
2.

Am

16. April

Datenschutzbehörde

2021

langte

ein.

Darin

die

Stellungnahme

brachte

die

der

anwaltlich

Beschwerdegegnerin
vertretene

bei

der

Beschwerdegegnerin

zusammengefasst wie folgt vor:
Anfangs stellte die Beschwerdegegnerin fest, dass drei unterschiedliche Arten zur Mautentrichtung
gegeben seien, die Vignette, die LKW-Maut (GO Maut) sowie die hier verfahrensgegenständliche
Streckenmaut. Diese sei für einige ausgewählte Autobahnabschnitte zur Einhebung der Maut
eingerichtet. Die Streckenmaut soll spezielle Bauten (Errichtungskosten und spezielle Bauten)
refinanzieren, wobei man zwischen einer Einzelfahrt und Jahreskarte wählen könne. Die Streckenmaut
erhebe beim jeweiligen Kontrollpunkt den Durchfahrtszeitpunkt eines spezifischen KFZ-Kennzeichens.
Dieses System bestehe bereits seit vielen Jahren und bislang habe es keine Beschwerden im
Zusammenhang dieser Datenverarbeitung gegeben.
Die Beschwerdegegnerin brachte auch vor, dass die Beschwerdeführerin als juristische Person –
obwohl § 1 DSG auch für juristische Personen Anwendung finde – nur gewisse Teil-Rechte habe.
Dahingehend könne sich die Beschwerdeführerin nicht auf die DSGVO-Rechte stützen. Die
Beschwerdeführerin sei durch kamera-gestützte Erhebungen von Transaktionsdaten nicht in
personenbezogenen Daten verletzt, da durch die Videoüberwachung denkunmöglich das Recht gem.
§ 1 DSG verletzt sein könne. Dies habe die DSB bereits zur GZ: DSB-D216.713/0006-DSB/2018
ausgesprochen.
Die Beschwerdegegnerin mache punktuelle und isolierte Bildaufnahmen des Kennzeichens. Die
Beschwerdegegnerin habe jedenfalls die gegenständliche Datenverarbeitung auf überwiegend
berechtigte

Interessen

gestützt.

Die

von

der

Beschwerdeführerin

vorgebrachten

Geheimhaltungsinteressen, dass ein Bewegungsprofil aufgenommen werde, sei nicht der Fall, da
ausschließlich der Zeitpunkt des Auffahrens und nicht des Abfahrens erfasst werde. Die
Eingriffsintensität sei auch sehr gering, da es sich um ein punktuelles Datum handle und dabei keine
Daten unmittelbar auf eine Person zurückzuführen seien. Weiters sei die Verarbeitung auf das
notwendig zeitliche Ausmaß beschränkt und werde lediglich das Kennzeichen ausgelesen. Außerdem
sei

das

automationsunterstützte

Kennzeichenerfassungssystem

auch

bei

Garagen-

und

Parkplatzbetrieben in Betrieb.
§ 16a Abs. 3 BStMG bestimme, dass die Beschwerdegegnerin im Rahmen der Streckenmaut
erforderliche Daten der vorgenommenen Fahrten erfasse und zur Verrechnung verwenden dürfe. Die
Erhebung der betreffenden Daten sei jedenfalls erforderlich, um die Fahrten erfassen zu können.

Außerdem erhebe die Beschwerdegegnerin nicht nur aufgrund gesetzlicher Normen die Daten, sondern
verarbeite diese auch aufgrund Interessen Dritter. Dies sei für den Nachweis der Abrechnungen bei
Reklamationen, bei Betrugsbekämpfung, betreffend Statistiken zu den Durchfahren (Übersicht der
Nutzung), für Anfragen von Behörden (z.B. Strafverfolgung) und als Durchfahrtsbestätigungen für
Mautkunden notwendig.
Zusammengefasst sei die Interessenabwägung zu Gunsten der Interessen der Beschwerdegegnerin
und Dritter gegenüber ausgefallen, da diese deutlich überwiegen.
3.

Bezugnehmend

auf

die

Stellungnahme

des

Beschwerdegegners

brachte

die

Beschwerdeführerin in ihrem Parteiengehör 19. Juli 2021 sowie ergänzender Eingabe vom 20. Juli
2021, zusammengefasst vor, dass im Zuge der automatisierten Kontrolle der digitalen Vignette keine
derartigen Daten von jedermann gespeichert werden. Es sei eine derartige Datenspeicherung nicht
erforderlich. Weiters sei es irrelevant, ob es bisher derartige Beschwerden gegeben habe oder nicht.
Außerdem verwehre sie sich mit einem Generalverdacht der „Mautprellerei“ in Verbindung gebracht zu
werden. Es sei jedenfalls die Datenspeicherung betreffend nicht ordnungsgemäß entrichteter Mauten
klar von der gegenständlichen Beschwerde zu unterscheiden. Im konkreten Fall werde die
Durchfahrtszeit ohne Verdacht auf ordnungswidriges Verhalten grundlos gespeichert.
Betreffend das Argument der Beschwerdegegnerin, die Beschwerdeführerin sei eine juristische Person,
entgegnete diese, dass eine juristische Person mangels Handlungsfähigkeit unmöglich ein
Kraftfahrzeug lenken könne. Dahingehend sind sämtliche Fahrzeuglenker betroffen, jedoch seien alle
Fahrzeuge auf die Beschwerdeführerin zugelassen. Die Beschwerdeführerin gehe dabei auch als
Geschäftsführung einer juristischen Person ihren Fürsorgepflichten gegenüber ihren Mitarbeitern nach.
Die erhobenen Daten der Beschwerdegegnerin seien jedenfalls geeignet, festzustellen, auf welcher
Seite eines Tunnels sich Fahrzeuge überwiegend befinden, so sei auch eine „Section Control“ möglich.
Bei Garagen- und Parkplatzbetrieben werde die Einfahrt regelmäßig bzgl. Verrechnungen kontrolliert,
hingegen sei gegenständlich die Anzahl der Benutzungen der Sondermautstrecken unerheblich. Im
vorliegenden Fall sei die Durchfahrtskontrolle ausschließlich auf eine gültige Streckenmaut abzuzielen
und die aufgenommenen / geprüften Daten können nach erfolgter Prüfung verworfen werden, wie es
bei der digitalen Vignette praktiziert werde.
Das Argument der Einzelverrechnung sei nicht bei der Speicherung von einzelnen Durchfahrten
notwendig. Die Ermächtigung zur Überprüfung werde nicht bestritten, jedoch die automationsgestützte
Verarbeitung über einen längeren Zeitraum zu speichern.
Sollte fälschlicherweise von einem Delikt ausgegangen werden, so werde dies in einem Servicecenter
manuell kontrolliert, jedoch könne man keine pauschale Speicherung ohne Verdacht vornehmen. Die
Beschwerdegegnerin verstehe auch nicht, warum die Daten nicht anonymisiert gespeichert werden.

Das Argument der Beschwerdegegnerin, dass Behörden Abfragen tätigen würden, widerlege die
Beschwerdeführerin dahingehend, dass dies ohne richterlichen Beschluss jedenfalls nicht möglich sei.
Auskünfte von Mitarbeitern dürfen auch nicht bearbeitet werden, da auf diese die Fahrzeuge nicht
zugelassen seien und auch nicht die Streckenmaut von ihnen bezahlt werde, weswegen diese kein
Recht auf Auskunft haben.
Zusammengefasst sei die Erhebung von Daten rechtlich gedeckt, jedoch nicht die Speicherung,
weswegen eine EU-rechtswidrige Vorratsdatenspeicherung stattfinde, mit der jedermann, der
Zeitkarten nutze, unter Generalverdacht strafbarer Handlungen gestellt werde.
4.

Mit Schreiben vom 27. Dezember 2022 ersuchte die Beschwerdeführerin um Bekanntgabe des

Verfahrensstandes.
5.

Mit Schreiben vom 8. Februar 2023 forderte die Datenschutzbehörde die Beschwerdegegnerin

auf ergänzende Fragen zu beantworten und teilte ebenfalls mit Schreiben vom 8. Februar 2023 der
Beschwerdeführerin den Verfahrensstand mit.
6.

Mit Eingabe vom 1. März 2023 übermittelte die Beschwerdegegnerin eine ergänzende

Stellungnahme und brachte zunächst vor, dass die beschwerdegegenständlichen Daten der
Beschwerdeführerin nach wie vor gespeichert seien, allerdings ausschließlich zu Zwecken der
Dokumentation und zur Wahrung von Rechtsansprüchen im Verfahren und nicht zu Zwecken der
Abwicklung der Streckenmaut. In den Streckenmaut-Systemen seien die beschwerdegegenständlichen
Daten der Beschwerdeführerin gelöscht worden. Weiters schlüsselte die Beschwerdegegnerin die
Funktionsweise der Entrichtung der Streckenmautgebühr und die technischen Einrichtungen zur
Kontrolle auf.
Abschließend nahm die Beschwerdegegnerin zum Vorbringen der Beschwerdeführerin Stellung, legte
die rechtlichen Grundlagen der Mautentrichtung dar und begründete die Erforderlichkeit der
Speicherung der Passage-Daten. Die Beschwerdegegnerin legte auch dar, weshalb kein
Beschwerderecht juristischer Personen für Videoaufzeichnungen gegeben sei, und dass ein
Arbeitgeber nicht das Grundrecht auf Datenschutz der Arbeitnehmer geltend machen könne. Die
Beschwerdegegnerin bleibe überdies nicht bei den Fakten und unterstelle global rechtswidrige
Verhaltensweise oder gar eine anlasslose Vorratsdatenspeicherung.
Zusammenfassend ergebe sich, dass die Beschwerdegegnerin die Daten im Rahmen der
Streckenmaut im Einklang mit den gesetzlichen Vorgaben verarbeite und die Beschwerdeführerin nicht
in Ihrem Recht auf Geheimhaltung gem. § 1 DSG verletzt sei, da die Vorwürfe der Beschwerdeführerin
inhaltlich unzutreffend seien.
7. Mit Schreiben vom 9. Mai 2023 gewährte die Datenschutzbehörde der Beschwerdeführerin
Parteiengehör und forderte die Beschwerdeführerin auf ergänzende Fragen zu beantworten.

8. Mit Eingabe vom 29. Mai 2023 übermittelte die Beschwerdeführerin eine Gegenstellungnahme und
beantwortete die ergänzenden Fragen der Datenschutzbehörde. Zusammengefasst nutze die
Beschwerdeführerin für alle KFZ Jahreskarten, die im Vorhinein gegen einen Pauschalbetrag erworben
werden. Die Beschwerdegegnerin speichere unabhängig vom Prüfungsergebnis jede einzelne
Durchfahrt

und

ermögliche

die

Erstellung

eines

Bewegungsprofiles

jedes

einzelnen

Jahreskartenbesitzers. Bei Jahreskarten werde im Vorhinein ein Fixbetrag bezahlt; durch die Anzahl
der Durchfahrten verändere sich an der Abrechnung nichts. Die erhobenen Daten seien für die
Beschwerdegegnerin unerheblich. Die Beschwerdegegnerin widerspreche sich selbst hinsichtlich der
Auskunftserteilung und habe im Verfahren selbst eingeräumt, dass mehrmals im Monat Daten an die
Finanzbehörden auf Nachfrage der Finanzbehörden übermittelt würden. Die Beschwerdeführerin stellte
auch den Antrag das rechtswidrige Verhalten der Beschwerdegegnerin zu erkennen und aufgrund des
gewaltigen Umfanges der erhobenen Daten eine angemessene Verwaltungsstrafe gegen die
Beschwerdegegnerin zu verhängen.
9.

Mit

Schreiben

vom

5. September

2023

forderte

die

Datenschutzbehörde

die

Beschwerdegegnerin auf ergänzende Fragen zu beantworten und übermittelte die Eingabe der
Beschwerdeführerin vom 29. Mai 2023 zum Parteiengehör.
10. Mit Stellungnahme vom 19. September 2023 beantwortete die Beschwerdegegnerin die von der
Datenschutzbehörde gestellten Fragen und führte zusammengefasst aus, dass die Ausführungen der
Beschwerdeführerin in ihrer Stellungnahme vom 29. Mai 2023 oftmals nicht nachvollziehbar und
redundant seien. Die Beschwerdegegnerin verweise auf ihre Stellungnahmen vom 16. April 2021 und
1. März 2023 und stelle klar, dass die unterschiedliche Behandlung von Mautprellerei-Verdachtsfällen
und allen anderen Durchfahrten bereits ausführlich erläutert worden sei, wonach bei MautprellereiVerdachtsfällen - zusätzlich zu den bei jeder Durchfahrt erfassten Passage-Daten - Bilddaten
gespeichert und zur Feststellung der ordnungsgemäßen Entrichtung der Maut und zur Verfolgung von
Mautprellerei gemäß § 19a BStMG verwendet würden.
Abschließend nahm die Beschwerdeführerin zur verfahrensgegenständlichen Speicherdauer Stellung
und erstattete ein ergänzendes Vorbringen zum Grundrecht auf Datenschutz juristischer Personen. Da
die Erfassung der Passage-Daten auch nicht mittelbar zur Identifizierung einer dahinterstehenden
natürlichen Person durch die Beschwerdegegnerin führen könne, sei in diesem Zusammenhang auch
die DSGVO nicht anwendbar.
11. Mit Eingabe vom 4. Oktober 2023 führte die Beschwerdegegnerin ergänzend aus, das die
Beschwerdeführerin als juristische Person nicht nach § 24 DSG aktivlegitimiert sei und zitierte das
rezente BVwG Erkenntnis vom 19.09.2023, GZ: W298 2261568-1/16E. Aus diesem Grund stelle die
Beschwerdegegnerin den Antrag, die Datenschutzbehörde möge die Beschwerde mangels
Aktivlegitimation zurückweisen. Sämtliche übrigen vorgebrachten Argumente und Anträge blieben
davon unberührt aufrecht.

12. Mit Eingabe vom 8. Februar 2024 ersuchte die Beschwerdeführerin die Datenschutzbehörde um
Mitteilung des Verfahrensstandes.
13. Mit Schreiben vom 19. Februar 2024 übermittelte die Datenschutzbehörde die Eingaben der
Beschwerdegegnerin vom 19. September 2023 sowie 4. Oktober 2023 zum Parteiengehör.
14. Mit Eingabe vom 07. März 2024 übermittelte die Beschwerdeführerin eine Gegenstellungnahme
und verwies zunächst auf ihr bisheriges Vorbringen.
Weiters führt die Beschwerdeführerin zusammengefasst aus, dass sie mit der gegenständlichen
Beschwerde lediglich aufzeigen möchte, dass es technisch umgesetzt werde, dass eine positive
Durchfahrt zur Löschung des Bildmaterials führe. Wenn die Beschwerdegegnerin behaupte, die
Beschwerdeführerin würde wiederholt insinuieren, die Durchfahrten würden zu Abrechnungszwecken
gespeichert werden, so sei dies inhaltlich falsch. Vielmehr habe die Beschwerdeführerin in ihrer
Stellungnahme vom 20. Mai 2023 ausführlich dargelegt, dass die einzelne Durchfahrt eben keine
Abrechnungsrelevanz habe, da im Vorhinein ein Fixbetrag gezahlt werde.
Wenn die Beschwerdegegnerin behaupte, es sei sachlich unrichtig, dass Bewegungsprofile der
Fahrzeuge erstellt werden können, so sei festzuhalten, dass beispielsweise aufgrund der Durchfahrten
nachvollzogen werden könne, auf welcher Seite der jeweiligen Mautstrecke ein Fahrzeug üblicherweise
tagsüber bzw. über Nacht stehe.
Es sei festzuhalten, dass auch juristische Personen ein berechtigtes Geheimhaltungsinteresse an den
Bewegungsdaten ihrer Fahrzeuge hätten. Die Beschwerdegegnerin könne nicht leugnen, dass sich ein
Fahrzeug, das im Eigentum der Beschwerdeführerin stehe, bewegen könne. Es komme nicht darauf
an, ob sich die juristische Person physisch bewegen könne. Der Versuch der Beschwerdegegnerin, der
Beschwerdeführerin die Aktivlegitimation abzusprechen, würde zur Folge haben, dass juristische
Personen „Freiwild“ für Datenschutzverletzungen seien. Aus reiner Vorsicht trete jedoch Dr. Arnold A***
als Geschäftsführer der Beschwerdeführerin und Halter mehrerer (Privat-)Fahrzeuge dem Verfahren
als Beschwerdeführer bei und behalte sich vor, ein neuerliches Verfahren mit seinen Privatfahrzeugen
anzustrengen.
B. Beschwerdegegenstand
Beschwerdegegenstand ist die Frage, ob die Beschwerdegegnerin die Beschwerdeführerin dadurch in
ihrem Recht auf Geheimhaltung verletzt hat, indem sie die Passage-Daten der Beschwerdeführerin im
Zusammenhang der Streckenmaut unrechtmäßig gespeichert hat.
Vorab ist jedoch zu prüfen, ob die Beschwerdeführerin als juristische Person beschwerdelegitimiert ist.

C. Sachverhaltsfeststellungen
1. Die Beschwerdegegnerin ist Betreiberin des hochrangigen Straßennetzes in Österreich, wobei sie
zum Zweck der Mauteinhebung, Mautaufsicht und Verfolgung von Mautprellerei technische
Einrichtungen zur automatisierten Berechtigungskontrolle einsetzt.
2. Bei der Beschwerdeführerin handelt es sich um eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
eingetragen im Firmenbuch zur FN *3**99*t mit Sitz in M***. Sie besitzt die Gewerbeberechtigung für
das Handelsgewerbe, für die Herstellung von Arzneimittel und Giften und deren Großhandel als auch
Erzeugung von kosmetischen Artikeln.
Beweiswürdigung: Diese Feststellungen ergeben sich einerseits aus dem unbestrittenen Vorbringen
der Beschwerdeführerin sowie andererseits aus einer amtswegigen Einsicht in das Firmenbuch
(durchgeführt am 24. September 2024) sowie in das GISA (durchgeführt am 23. Februar 2024).
3. Die Beschwerdeführerin hatte im Beschwerdezeitpunkt ein Fahrzeug mit dem Kennzeichen AT
Ü**4*X in Betrieb, welches auf sie zugelassen ist.
4. Die Beschwerdeführerin verfügte für das Fahrzeug mit dem Kennzeichen AT Ü**4*X im Zeitraum
vom 6. Jänner 2020 bis 5. Jänner 2021 über eine ordnungsgemäße Jahresvignette sowie eine
Streckenmaut-Jahreskarte.
5. Die Beschwerdegegnerin hat die Nummerntafel des Fahrzeugs mit dem Kennzeichen AT Ü**4*X
mehrmals im Rahmen einer automatisierten Kontrolle der digitalen Streckenmaut erfasst und die
Passage-Daten (das sind: KFZ-Kennzeichen, Zulassungsstaat, Ort, Datum und Uhrzeit der passierten
Mautstelle und Mautstraße, Art des Tickets) auf einer Zeitkarte protokolliert. Diese Zeitkarte stellte sich
im Beschwerdezeitpunkt wie folgt dar:
[Anmerkung Bearbeiter/in: Das an dieser Stelle im Original als Faksimile (grafische Datei)
wiedergegebene Zeitkarte mit den angeführten Daten kann mit zumutbarem Aufwand nicht
pseudonymisiert werden und wurde daher entfernt.]
Beweiswürdigung: Die Feststellungen ergeben sich aus den übereinstimmenden und insofern
unstrittigen Vorbringen der Verfahrensparteien sowie den vorgelegten Unterlagen.
6.

Infolge

der

gegenständlichen

Beschwerde

und

des

laufenden

Verfahrens

vor

der

Datenschutzbehörde werden die beschwerdegegenständlichen Daten der Beschwerdeführerin im
Entscheidungszeitpunkt nach wie vor gespeichert. Dies erfolgt zu Zwecken der Dokumentation und zur
Wahrung von Rechtsansprüchen im Verfahren und nicht zu Zwecken der Abwicklung der
Streckenmaut. In den Streckenmaut-Systemen wurden die beschwerdegegenständlichen PassageDaten der Beschwerdeführerin bereits gelöscht.
Beweiswürdigung: Diese Feststellungen ergeben sich aus der insofern unstrittigen ergänzenden
Stellungnahme der Beschwerdegegnerin vom 1. März 2023.

7. Grundsätzlich werden Passage-Daten für ein Jahr ab der Mautstellen-Durchfahrt von der
Beschwerdegegnerin gespeichert.
Beweiswürdigung: Diese Feststellung ergibt sich aus der insofern unstrittigen ergänzenden
Stellungnahme der Beschwerdegegnerin vom 19. September 2023.
8. Grundsätzlich kann die Streckenmautgebühr auf mehrere Arten entrichtet werden, welche jeweils
Einfluss auf die notwendigen technischen Einrichtungen und die Funktionsweise haben. Darüber
hinaus kam es im September 2020 zu einer Umstellung des Systems der digitalen Streckenmaut.
Die Entrichtung an der Mautstelle stellt sich wie folgt dar:

Beweiswürdigung: Diese Feststellungen zur Entrichtung der Streckenmaut ergeben sich aus der
insofern unstrittigen ergänzenden Stellungnahme der Beschwerdegegnerin vom 1. März 2023.

9. Die Beschwerdegegnerin speichert die Passage-Daten insbesondere zu Zwecken der
Betrugsbekämpfung

und

zum

Nachweis

bei

Reklamationen.

Eine

Speicherung

zu

Abrechnungszwecken erfolgt nicht.
Eine Falschlesung des KFZ-Kennzeichens, bei der fälschlicherweise eine automatische Abfertigung
erfolgt, kann nur dann nachvollzogen werden, wenn die Passage-Daten erhoben wurden. Weiters kann
es zur fehlerhaften Zuordnung von Durchfahrten zu einem graphisch sehr ähnlichen Kennzeichen
kommen, da die automatisierte Erkennung des KFZ-Kennzeichens technologiebedingt aufgrund
ähnlicher Zeichen nie zu 100% erfolgreich ist. In derartigen Fällen kommt es bei der
Beschwerdegegnerin zu (berechtigten) Reklamationen, denen die Beschwerdegegnerin ebenso
nachgehen muss, wie den zahlreichen Fällen unberechtigter Reklamationen.
Bei Streckenmaut-Jahreskarten sind zwei Arten von Betrugsfällen denkbar: Das Ergebnis der
Kennzeichenprüfung kann mit der physischen Jahreskarte bei der Mautstelle „overruled“ werden, wobei
in diesem Fall durch die Weiterverarbeitung der Jahreskarte oder des Barcodes die Möglichkeit zum
Betrug besteht. Weiters kommt es bei der Beschwerdegegnerin auch immer wieder zu internen
Betrugsfällen, bei denen Mitarbeiter das Ergebnis der Kennzeichenprüfung „overrulen“. Ziel dieser
Betrugsfälle ist es, den Mautbetrag für sich zu behalten oder bekannten Personen ohne gültiges Ticket
die Durchfahrt zu gewähren. Eine Nachprüfung dieser Fälle erfolgt notwendigerweise über die
gespeicherten Passage-Daten.
Beweiswürdigung: Die Feststellungen zu den Verarbeitungszwecken ergeben sich aus der insofern
unstrittigen und schlüssigen Stellungnahme der Beschwerdegegnerin vom 19. September 2023.
D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus:
D.1. Zur Beschwerdelegitimation der Beschwerdeführerin
Bei der Beschwerdeführerin handelt es sich um eine juristische Person in der Form einer Gesellschaft
mit beschränkter Haftung mit Sitz in Österreich.
Die Beschwerdegegnerin führt in der Eingabe vom 4. Oktober 2023 das BVwG Erkenntnis vom
19.09.2023, GZ: W298 2261568-1/16E an, wonach juristische Personen keine Aktivlegitimation zur
Erhebung von Datenschutzbeschwerden hätten. Die gegenständliche Beschwerde sei daher
zurückzuweisen.
In der Beschwerdesache gegen dieses BVwG Erkenntnis führt der VfGH im Erkenntnis vom 12. März
2024,

GZ: E 3436/2023-16

aus,

dass

er

keinen

Zweifel

daran

habe,

dass

die

Grundrechtsbestimmungen in § 1 DSG nicht nur natürliche Personen, sondern auch juristische
Personen als Grundrechtsträger erfasse (zB VfSlg. 19.673/2012). Daran habe auch die DSGVO nichts
geändert. Eine davon zu trennende Frage sei jedoch, ob eine juristische Person eine Beschwerde bei
der Datenschutzbehörde wegen Verletzung ihres Rechtes auf Geheimhaltung personenbezogener

Daten gemäß § 1 Abs. 1 DSG erheben und ferner ob und unter welchen Voraussetzungen eine
juristische Person eine Verletzung ihres Rechtes auf Auskunft, Richtigstellung oder Löschung
personenbezogener

Daten

gemäß

§1

Abs. 3

DSG

- bei

Fehlen

entsprechender

Ausführungsregelungen im Datenschutzgesetz - bei der Datenschutzbehörde geltend machen kann.
Allerdings konnte der VfGH diese Frage im Beschwerdefall dahinstehen lassen, weil die
Datenschutzbehörde auf keinen Fall zur Entscheidung über Beschwerden im Zusammenhang mit
Veröffentlichungen ("Investorenwarnungen") gemäß § 92 Abs. 11 WAG vierter Satz 2018 zuständig sei
(vgl. Rz 27 und Rz 28 im Erkenntnis vom 12. März 2024, GZ: E 3436/2023-16).
Die Datenschutzbehörde vertrat schon bisher die Ansicht, dass sich juristische Personen, ebenso wie
natürliche Personen, auf § 1 DSG stützen können und dieser innerstaatlich ausgestaltete
Grundrechtsschutz auch in Übereinstimmung mit der DSGVO steht.
Die Frage, ob sich juristische Personen auf das Grundrecht auf Datenschutz berufen können ist - wie
auch der VfGH im Erkenntnis vom 12. März 2024 ausführte - von der Frage zu unterscheiden, ob auch
die einfachgesetzlichen Bestimmungen des DSG - insbesondere § 24 - auf juristische Personen
Anwendung finden.
Gemäß § 4 Abs. 1 DSG gelten die Bestimmungen der DSGVO und des DSG für die ganz oder teilweise
automatisierte Verarbeitung personenbezogener Daten natürlicher Personen sowie für die
nichtautomatisierte Verarbeitung personenbezogener Daten natürlicher Personen, die in einem
Dateisystem gespeichert sind oder gespeichert werden sollen.
Nach dem Willen des Gesetzgebers sind die einfachgesetzlichen Bestimmungen des DSG, darunter
auch die Beschwerde nach § 24 DSG, daher auf den Schutz natürlicher Personen beschränkt. Die
Datenschutzbehörde hat jedoch bereits mehrfach ausgesprochen, dass sich § 1 DSG auch juristische
Personen schützt.
Eine Auslegung der einfachgesetzlichen Bestimmungen - insbesondere der §§ 4 und 24 DSG dahingehend, nur natürlichen Personen die Möglichkeit einer Beschwerdeerhebung vor der
Datenschutzbehörde einzuräumen, juristischen Personen hingegen nicht, würde diesen Bestimmungen
vor dem Hintergrund des § 1 DSG einen gleichheits- und damit verfassungswidrigen Inhalt unterstellen.
Es kann dem Gesetzgeber nämlich nicht unterstellt werden, dass dieser ohne nachvollziehbaren Grund
juristische Personen im Rahmen der Verfolgung ihrer verfassungsgesetzlich gewährleisteten Rechte
grob nachteilig anders behandeln wollte als natürliche Personen (siehe den Bescheid vom 25. Mai
2020, GZ: 2020-0.191.240, mwN). Dass es dem nationalen Gesetzgeber möglich ist, ein rein nationales
Konzept des Schutzes personenbezogener Daten juristischer Personen vorzusehen, wurde vom EuGH
bejaht (vgl. das Urteil vom 10. Dezember 2020, C-620/19 Rz 47), sodass die o.a. Rechtsprechung der
Datenschutzbehörde damit nicht im Widerspruch steht.

Es gibt daher keinen spezifischen Grund, das Rechtsschutzniveau für juristische Personen niedriger
anzusetzen. Dies wird durch den Wortlaut des § 24 Abs. 1 DSG untermauert, wo das Beschwerderecht
nicht nur bei Verletzungen der DSGVO, sondern auch im Hinblick auf § 1 DSG zugestanden wird.
Nicht unerheblich ist weiters jener Punkt, dass neben natürlichen und juristischen Personen auch
Personengemeinschaften unter diesen Grundrechtsschutz fallen. Folgt man den oben genannten
Ausführungen des Bundesverwaltungsgerichts hätten Personengruppen von gesellschaftsrechtlichen
Formen

ohne

Rechtspersönlichkeit

bis

hin

zu

Bürgerinitiativen

und

Haus-

und

Eigentümergemeinschaften ebenfalls keinen Grundrechtsschutz, weil die DSGVO auch diese
Personengemeinschaften nicht in ihren Anwendungsbereich einbezieht (vgl. Lachmayer in Knyrim,
DatKomm Art. 1 DSGVO Rz 85; siehe dazu ebenso Eberhard in Korinek/Holoubek et al § 1 DSG Rz 25
und

Ennöckl,

Privatsphäre

145 ff;

s

zur

Geltendmachung

von

Ansprüchen

durch

Personengemeinschaften ebenda, 147).
Im Ergebnis bedeutet dies, dass juristische Personen – entgegen den Ausführungen des
Bundesverwaltungsgerichts im Erkenntnis vom 19. September 2023 - im Umfang der ihnen durch § 1
DSG eingeräumten Rechte beschwerdelegitimiert sind.
Um aber § 1 DSG keinen gleichheits- und damit verfassungswidrigen Inhalt zu unterstellen, kann die
Datenschutzbehörde ihre Zuständigkeit gegenüber juristischen Personen nur in jenem Umfang
wahrnehmen, wie ihr dies auch bei natürlichen Personen bei gleichen Sachverhalten zukommt.
§ 1 DSG kann nämlich nicht dahingehend ausgelegt werden, dass die Datenschutzbehörde
Beschwerden juristischer Personen inhaltlich zu behandeln hat, jene natürlicher Personen bei gleichem
Sachverhalt hingegen nicht. Dies würde auf eine nicht objektiv begründbare Besserstellung juristischer
Personen hinauslaufen und somit § 1 DSG einen gleichheitswidrigen Inhalt unterstellen.
Es ist daher festzustellen, dass die Beschwerdeführerin als juristische Person zwar grundsätzlich aktiv
legitimiert ist, eine Beschwerde nach § 24 DSG vor der Datenschutzbehörde zu erheben, sofern sie
eine Verletzung der durch § 1 DSG gewährleisteten Rechte behauptet, jedoch nur in jenem Umfang, in
welchem dies auch einer natürlichen Person möglich wäre.
Mit anderen Worten: Die Geltendmachung subjektiver Rechte einer juristischen Person ist auf die in
§ 1 DSG normierten Rechte (Geheimhaltung, Auskunft, Löschung, Richtigstellung) begrenzt. Die in der
DSGVO zusätzlich normierten Rechte (wie bspw. Widerspruch, Einschränkung der Verarbeitung etc.)
finden hingegen auf juristische Personen keine Anwendung.
Im gegenständlichen Fall ist die Beschwerdeführerin sohin zur Beschwerdeerhebung gemäß § 1 DSG
iVm § 24 DSG bei der Datenschutzbehörde als zuständige Aufsichtsbehörde aktiv legitimiert.
D.2. Grundrecht auf Geheimhaltung

§ 1 DSG normiert das Grundrecht auf Geheimhaltung, nach dessen ersten Absatz jedermann,
insbesondere im Hinblick auf die Achtung seines Privat- und Familienlebens, einen Anspruch auf
Geheimhaltung der ihn betreffenden personenbezogenen Daten hat, soweit daran ein schutzwürdiges
Interesse besteht. Das Grundrecht auf Datenschutz gilt jedoch nicht absolut, sondern darf durch
bestimmte, zulässige Eingriffe beschränkt werden.
Gemäß § 1 Abs. 2 DSG sind Beschränkungen des Anspruchs auf Geheimhaltung, soweit die
Verwendung von personenbezogenen Daten nicht im lebenswichtigen Interesse des Betroffenen oder
mit seiner Zustimmung erfolgt, nur zur Wahrung überwiegender berechtigter Interessen eines anderen
zulässig, wobei bei Eingriffen einer staatlichen Behörde diese nur auf Grund von Gesetzen erfolgen
dürfen, die aus den in Art. 8 Abs. 2 EMRK genannten Gründen notwendig sind.
D.3. KFZ-Kennzeichen als personenbezogene Daten
In Bezug auf KFZ-Kennzeichen geht die Datenschutzbehörde davon aus, dass es sich hierbei um
personenbezogene Daten iSv. Art. 4 Z 1 DSGVO handelt, da der Zulassungsbesitzer anhand des
Kennzeichens im Wege einer Auskunft nach § 47 Abs. 2a KFG 1967 mit verhältnismäßigen Mitteln
identifiziert werden kann.
Mittels einer Auskunft gem. § 47 Abs. 2a KFG 1967 ist nur der Zulassungsbesitzer und nicht der
Fahrzeuglenker eruierbar. Im konkreten Fall ist durch die Benutzung des Fahrzeuges mit der
Kennzeichennummer AT Ü**4*X jedenfalls die Beschwerdeführerin als Zulassungsbesitzerin und somit
als juristische Person identifizierbar.
D.4. Gesetzliche Grundlage
Verfahrensgegenständlich

sind

Beschränkungen

des

Geheimhaltungsanspruchs

nur

bei

Vorhandensein einer qualifizierten gesetzlichen Grundlage zulässig, da es sich bei der
Beschwerdegegnerin um eine „staatliche Behörde“ iSv. § 1 Abs. 2 DSG (Verantwortliche des
öffentlichen

Bereichs)

handelt

(vgl.

§6

ASFINAG-Ermächtigungsgesetz 1997,

wonach

die

Beschwerdegegnerin zur Einhebung von Maut ermächtigt wurde).
Eine gesetzliche Grundlage im Sinne des § 1 Abs. 2 DSG betreffend die Verarbeitung (Speicherung)
der Passage-Daten findet sich im Bundesstraßen-Mautgesetz 2002 – BStMG:
Maßgebliche Bestimmungen des Bundesgesetzes über die Mauteinhebung auf Bundesstraßen
(Bundesstraßen-Mautgesetz 2002 – BStMG)
§ 14 BStMG und die Mautordnung
Die Entrichtung der digitalen Streckenmaut erfolgt gemäß den nach § 14 BStMG genehmigten
Bestimmungen über die Benützung der Mautstrecken („Mautordnung“).

§ 16a BStMG normiert zur Datenverarbeitung:
(1) Die Autobahnen- und Schnellstraßen-Finanzierungs-Aktiengesellschaft ist berechtigt, die zur
Mauteinhebung, zur Mautaufsicht und zur Verfolgung von Mautprellerei erforderlichen personenbezogenen
Daten automationsunterstützt zu verarbeiten.
(2) Die Autobahnen- und Schnellstraßen-Finanzierungs-Aktiengesellschaft darf im Anwendungsbereich der
fahrleistungsabhängigen Maut folgende Daten verarbeiten:
1.

Daten über Geräte zur elektronischen Entrichtung der fahrleistungsabhängigen Maut;

2.

Daten über Fahrzeuge, deren Verwendung auf Bundesstraßen der fahrleistungsabhängigen Maut
unterliegt;

3.

Kontakt-, Kommunikations-, Zahlungs-, Transaktions- und Verrechnungsdaten;

4.

Daten im Zusammenhang mit interoperablen Mautsystemen;

5.

Daten über Fälle der Mautprellerei (einschließlich Verdachtsfälle);

6.

Daten, die gemäß § 19a Abs. 3 gespeichert werden;

7.

Daten, die gemäß §§ 30 und 30a Abs. 2 erlangt werden.

(3) Die Autobahnen- und Schnellstraßen-Finanzierungs-Aktiengesellschaft darf im Anwendungsbereich der
zeitabhängigen Maut sowie der Streckenmaut (§ 32 Abs. 1) folgende Daten verarbeiten:
1.

Daten

über

Fahrzeuge,

die

über

eine

digitale

Vignette

oder

über

eine

digitale

Streckenmautberechtigung verfügen;
2.

Kontakt-, Kommunikations-, Zahlungs- und Verrechnungsdaten;

3.

Transaktionsdaten bei der Streckenmaut;

4.

Daten über Fälle der Mautprellerei (einschließlich Verdachtsfälle);

5.

Daten, die gemäß § 19a Abs. 3 gespeichert werden;

6.

Daten, die gemäß §§ 30 und 30a Abs. 2 erlangt werden.

(4)

Spätestens

drei

Jahre

nach

Zahlung

der

Ersatzmaut

oder

nach

Abschluss

des

Verwaltungsstrafverfahrens sind Zulassungsdaten, die auf Grund von automationsunterstützten Abrufen
im Wege der Nationalen Kontaktstelle gemäß § 30a Abs. 2 erlangt wurden, in nicht rückführbarer Weise
zu löschen. Dies gilt nicht, solange gerichtliche Verfahren über Maut, Ersatzmaut oder Verwaltungsstrafen
oder Verfahren zur Vollstreckung der Verwaltungsstrafe anhängig sind.

§ 19a BStMG normiert zur automatischen Überwachung:
(1) Die Autobahnen- und Schnellstraßen-Finanzierungs-Aktiengesellschaft darf zur Feststellung der
ordnungsgemäßen Entrichtung der Maut und zur Verfolgung von Mautprellerei technische Einrichtungen
einsetzen, die insbesondere die Erfassung von Fahrzeugart, Achsenzahl, Windschutzscheibe des
Fahrzeugs, Fahrzeuglenker, Kennzeichen, Klebevignette, Ort und Zeit der Straßenbenützung ermöglichen.
Der Einsatz bildgebender technischer Einrichtungen zur Feststellung der ordnungsgemäßen Entrichtung
der zeitabhängigen Maut hat an regelmäßig wechselnden Mautabschnitten zu erfolgen, wobei aber an
jedem Mautabschnitt mehrfach im Jahr ein solcher Einsatz erfolgen darf.
(2) Bilddaten und daraus gewonnenen Kennzeichen und Kontrolldaten, die Fälle erwiesenermaßen
ordnungsgemäßer Entrichtung der Maut betreffen, sind unverzüglich in nicht rückführbarer Weise zu
löschen. Bilddaten, die Fälle der Mautprellerei (einschließlich Verdachtsfälle) dokumentieren, dürfen im

Mautsystem gespeichert, aber nur für Zwecke der Einbringung der Maut, der Aufforderung zur Zahlung
einer Ersatzmaut und der Verfolgung von Mautprellerei verarbeitet werden.
(3) Ebenfalls im Mautsystem gespeichert werden dürfen aus der automatischen Überwachung gewonnene
Daten von Fahrzeugen (Kennzeichen und technische Fahrzeugmerkmale) und Auskunftsdaten von
automationsunterstützten Abrufen gemäß § 20a Abs. 2 betreffend Fahrzeuge, bei denen nicht eindeutig
erkennbar ist, welcher Art der Mautentrichtung (§§ 2 und 32) diese unterliegen. Die Speicherung dieser
Daten darf ausschließlich in pseudonymisierter Form und für den Zweck erfolgen, bei einer zukünftigen
Erfassung

von

Fahrzeugen

im

Rahmen

der

automatischen

Überwachung

Fehlerkennung

automationsunterstützt zu minimieren. Die Speicherung hat in einer Weise zu erfolgen, die keine
Rückschlüsse auf den Zeitpunkt und den Ort der Erfassung der Daten zulässt. Diese Daten sind spätestens
am Ende des Jahres, das dem Jahr der letzten Erfassung folgt, in nicht rückführbarer Weise zu löschen.
Die Speicherung von Bilddaten für diesen Zweck ist unzulässig.
(4) Spätestens drei Jahre nach Einbringung der Maut, nach Zahlung der Ersatzmaut oder nach Abschluss
des Verwaltungsstrafverfahrens sind im Mautsystem Bilddaten und daraus gewonnene Kennzeichen- und
Kontrolldaten, die Fälle der Mautprellerei dokumentieren, in nicht rückführbarer Weise zu löschen. Dies gilt
nicht, solange gerichtliche Verfahren über Maut, Ersatzmaut oder Verwaltungsstrafe oder Verfahren zur
Vollstreckung der Verwaltungsstrafe anhängig sind.“

§ 32 Abs. 2 BStMG normiert zur automatischen Überwachung:
(2) Die näheren Bestimmungen über die Höhe der Entgelte für Einzelfahrten und Mehrfahrtenkarten sowie
über die Art und Bedingungen der Entrichtung der Maut für die Benützung der in § 10 Abs. 2 genannten
Mautabschnitte (Streckenmaut) sind in der Mautordnung zu treffen. Sie müssen die Entrichtung der Maut
ohne Verwendung elektronischer Einrichtungen gewährleisten. Die Mautabwicklung kann auch durch
Registrierung des Kennzeichens des Fahrzeugs im Mautsystem der Autobahnen- und SchnellstraßenFinanzierungs-Aktiengesellschaft erfolgen.

D.5. Anforderungen an eine gesetzliche Grundlage
Der ständigen Rechtsprechung des Verfassungsgerichtshofes zur Qualität einer Eingriffsnorm im Sinne
des § 1 Abs. 2 DSG ist zu entnehmen, dass eine gesetzliche Grundlage ausreichend präzise, also für
jedermann vorhersehbar zu sein hat, und überdies regeln muss, unter welchen Voraussetzungen die
Ermittlung bzw. die Verwendung personenbezogener Daten für die Wahrnehmung konkreter
Verwaltungsaufgaben erlaubt ist (vgl. dazu zuletzt die Erkenntnisse vom 11. Dezember 2019,
G 72/2019 u.a, und vom 12. Dezember 2019, G 164/2019 u.a.). Der jeweilige Gesetzgeber muss somit
nach den Vorgaben des § 1 Abs. 2 DSG eine materienspezifische Regelung in dem Sinn vorsehen,
dass die Fälle zulässiger Eingriffe in das Grundrecht auf Datenschutz konkretisiert und begrenzt werden
(VfSlg 18.643/2008).
D.6. Ergebnis
§16a Abs. 1 BStMG berechtigt die Beschwerdegegnerin, die zur Mauteinhebung, zur Mautaufsicht und
zur Verfolgung von Mautprellerei erforderlichen personenbezogenen Daten automationsunterstützt zu
verarbeiten.

§ 16a

Abs. 3

BStMG

bestimmt

ferner,

dass

die

Beschwerdegegnerin

im

Anwendungsbereich der Streckenmaut unter anderem Transaktionsdaten verarbeiten darf (vgl. Z 3 leg.
cit.). Eine Rechtsgrundlage im Sinne des § 1 Abs. 2 DSG liegt damit vor.
Im Ergebnis ist festzustellen, dass die Speicherung der Passage-Daten in Übereinstimmung mit den
gesetzlichen Vorgaben erfolgt. Die gesetzliche Grundlage ist ausreichend präzise und regelt die
Voraussetzungen, unter denen eine Datenverarbeitung (und somit ein Eingriff in das Grundrecht auf
Datenschutz) zulässig sein soll. Die Fälle der zulässigen Datenverarbeitung sind auch hinreichend
konkretisiert und durch höchstzulässige Speicherdauern begrenzt.
Diese Überlegung entspricht auch der Judikatur des Verwaltungsgerichtshofs, wonach es ausreichend
ist, wenn die wahrzunehmende Aufgabe in der Rechtsgrundlage ausreichend beschrieben wird und die
Datenverarbeitung dem Zweck der Aufgabenerfüllung dient (vgl. das Erkenntnis des VwGH vom
21. Dezember 2023, Ro 2021/04/0010).
Die Verarbeitung erfolgt im Sinne des Datenminimierungsgrundsatzes dem gesetzlichen Zweck
angemessen und erheblich sowie auf das für die Zwecke der Verarbeitung notwendige Maß
beschränkt. Nämlich nur solange für die Abwicklung der Streckenmaut erforderlich, wobei die
Betrugsbekämpfung und die Bearbeitung von Reklamationen eine sofortige Löschung der PassageDaten verunmöglichen. Die Speicherung der Passage-Daten für ein Jahr ab der Mautstellen-Durchfahrt
ist für die Zwecke der Betrugsbekämpfung und Reklamation angemessen. Eine Speicherung zu
Abbrechungszwecken erfolgt hingegen – wie festgestellt – nicht.
Der Beschwerdegegnerin ist daher im Ergebnis zuzustimmen, dass die Erfassung und Speicherung
der Passage-Daten zur elektronischen Mautabwicklung gesetzlich zulässig ist.
Es war spruchgemäß zu entscheiden.

