 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ÚŘAD PRO OCHRANU OSOBNÍCH ÚDAJŮ 
Pplk. Sochora 27, 170 00 Praha 7 
tel.: 234 665 111, fax: 234 665 444 
posta@uoou.cz, www.uoou.cz  

   

 

*UOOUX00E156B*  

Čj. UOOU-00828/20-7 

 
 
 
 

 
 

ROZHODNUTÍ  

 
 

 
Úřad  pro  ochranu  osobních  údajů  (dále  také  jen  „Úřad“),  jako  příslušný  nadřízený  orgán 
podle ustanovení § 20 odst. 5 zákona č. 106/1999 Sb., o svobodném přístupu k informacím, 
ve znění účinném od 2. ledna  2020  (dále jen „zákon č. 106/1999 Sb.“),  rozhodl o odvolání 
žadatele o informace pana XXXXXXXXXXX, bytem XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX proti rozhodnutí 
povinného subjektu Českého rozhlasu, IČ: 45245053, se sídlem Vinohradská 12, 120 99 Praha 
2, o odmítnutí žádosti č.j. Inf. CRo 2/2020-18 ze dne 26. března 2020, takto: 
 
V souladu  s ustanovením  §  20  odst.  4  písm.  b)  zákona  č.  106/1999  Sb.  a  ustanovením 
§ 90 odst.  5  zákona  č.  500/2004  Sb.,  správní  řád,  v platném  znění,  se  odvolání  pana 
XXXXXXXXXXXX zamítá a rozhodnutí Českého rozhlasu č.j. Inf. CRo 2/2020-18 ze  dne 26. 3. 
2020 se potvrzuje.  
 
 

Odůvodnění 

 
I. 

Pan XXXXXXXXXXXXXXXXXX bytem XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX (dále jen „žadatel o informace“) 
požádal dne 15. 1. 2020 Český rozhlas, IČ: 45245053, se sídlem Vinohradská 12, 120 99 Praha 
2 (dále jen „povinný subjekt“), o poskytnutí následujících informací: 
I.  Informace  uvádějící  mzdy,  a  to  jak  uvedení  základních  mezd,  tak  také  odměn,  funkčních 
příplatků,  požitků  a  bonusů  za  období  1/2019  –  12/2019  včetně  u  následujících  manažerů 
Českého  rozhlasu:  Jan  Manger  (ředitel  Regionálního  vysílání),  Jan  Pokorný  (ředitel 
Zpravodajství), Ondřej Nováček (ředitel Programu), Kateřina Konopásková (ředitelka Výroby), 
Jiří  Malina  (ředitel  Nových  médií),  Karel  Zýka  (ředitel  Techniky  a  správy),  Jiří  Hošna  (ředitel 
Komunikace, marketingu a obchodu), Martin Vojslavský (ředitel Ekonomiky). 

1/10 

 

 

II.  Informaci,  jaké  výdaje  vynaložil  Český  rozhlas  v souvislosti  se  soudním  řízením,  jež  bylo 
rozhodnuto Městským soudem v Praze č.j. 10 A 96/2015-93, a to za celou dobu trvání sporu, 
dále výhradně za rok 2019. 
 
Povinný  subjekt  na  základě  obdržené  žádosti  poskytl  dne  29.  1.  2020  žadateli  o informace 
k bodu II. jeho žádosti informaci pod č.j. Inf. CRo 2/2020-3. Téhož dne k bodu I. žádosti vydal 
rozhodnutí o částečném odmítnutí žádosti pod č.j. Inf. CRo 2/2020-4. 
 
Žadatel  o  informace  podal  v zákonné  lhůtě  proti  postupu  povinného  subjektu  stížnost 
a odvolání  proti  rozhodnutí  o  částečném  odmítnutí  žádosti.  Nesouhlasil  s rozhodnutím 
o částečném  odmítnutí  žádosti  a  postupem  povinného  subjektu.  Stížnost  nadřízený  orgán 
jako  nedůvodnou  zamítl  rozhodnutím  č.j.  UOOU-00828/20-2  ze  dne  21.  února  2020. 
O podaném  odvolání  bylo  nadřízeným  orgánem  rozhodnuto  rozhodnutím  č.j.  UOOU-
00828/20-4 ze dne 6. 3. 2020 tak, že rozhodnutí povinného subjektu bylo zrušeno a vráceno 
k novému  projednání.  Povinný  subjekt  měl  vyzvat  žadatele  o  informace  k případnému 
doplnění  žádosti  o  informace  za  účelem  řádného  posouzení  žádosti  a  následně  znovu 
rozhodnout,  zda  požadované  informace  poskytne  v plném  rozsahu  či  částečně  odmítne 
s řádným odůvodněním. Povinný subjekt o žádosti znovu rozhodl dne 26. 3. 2020, a to tak, že 
část  informací  poskytl  jako  anonymizované  údaje  a  v části  osobních  údajů  pak  rozhodnutí 
odmítl rozhodnutím č.j. Inf. CRo 2/2020-18 ze dne 26. 3. 2020.  
 
Rozhodnutí  o  odmítnutí  žádosti  žadatel  o  informace  napadl  dne  5.  4.  2020  odvoláním. 
Žadatel nesouhlasí s tím, že povinný subjekt poskytl požadované údaje pod bodem I. pouze 
částečně, a to v rozsahu výše mezd a odměn, bonusů u osmi ředitelů Českého rozhlasu, když 
údaje  částečně  anonymizoval.  U  jednotlivých  pozic  nebylo  uvedeno  ani  funkční  zařazení 
či název pozice, ani jméno a příjmení ředitele. Žadatel trvá na poskytnutí informací v plném 
rozsahu.  

II. 

Povinný  subjekt  postoupil  odvolání  žadatele  o  informace  spolu  se  stanoviskem  a  spisovým 
materiálem nadřízenému orgánu dne 20. dubna 2020, kterým je dle ustanovení § 20 odst. 5 
zákona č. 106/1999 Sb. Úřad pro ochranu osobních údajů (dále jen „Úřad“). Povinný subjekt 
je  toho  názoru,  že  postupoval  v souladu  s platnými  právními  předpisy  i  nálezem  Ústavního 
soudu  ze  dne  17.10.  2017,  sp.  zn.  IV.  ÚS  1378/16,  když  žádost  na  základě  rozhodnutí 
o odvolání  opětovně  posoudil  a  žadateli  poskytl  údaje  o  výši  mezd,  odměn  a  bonusů 
jednotlivých  ředitelů.  Název  pozice,  ani  jméno  a  příjmení  neuvedl,  jelikož  po  posouzení 
žádosti a provedení testu proporcionality dospěl k závěru, že není splněno zejména kritérium 
vhodnosti  a  potřebnosti.  Povinný  subjekt  je  přesvědčen,  že  účelu,  kterého  zamýšlí  žadatel 
o informace dosáhnout, může být dosaženo i na základě poskytnutých informací bez uvedení 
osobních  údajů  dotčených  osob.  Uvedení  konkrétních  osobních  údajů  by  bylo  citelným 
zásahem  do  soukromí  dotčených  osob,  a  bylo  by  zcela  neúměrné  zamýšlenému  účelu, 
kterého  lze  dosáhnout  i  bez  zásahu  do  soukromí  dotčených  osob.  Povinný  subjekt  proto 
navrhuje, aby bylo odvolání zamítnuto a napadené rozhodnutí potvrzeno. 
 

Úřad  na  základě  řádně  a  včas  podaného  odvolání  oprávněnou  osobou  přezkoumal 
rozhodnutí povinného subjektu podle § 89 odst. 2 zákona č. 500/2004 Sb., správní řád. Úřad 
přezkoumal  soulad  napadeného  rozhodnutí  a  řízení,  které  vydání  rozhodnutí  předcházelo, 

 

III. 

2/10 

 

 

s právními  předpisy.  Správnost  napadeného  rozhodnutí  byla  přezkoumána  v rozsahu 
námitek  uvedených  v odvolání.  Podané  odvolání  bylo  srozumitelné,  z podání  bylo  patrné, 
čeho  se  žadatel  o  informace  domáhá  i  v jakém  rozsahu  rozhodnutí  povinného  subjektu 
napadá, proto jej nebylo nutné vyzývat k doplnění podání. 
 
Pro účely zákona č. 106/1999 Sb., je nadřízený orgán pro Český rozhlas určen dle ustanovení 
§  20  odst.  5  zákona  č.  106/1999  Sb.,  a  je  jím  Úřad.  K podrobnostem  určení  nadřízeného 
orgánu  Úřad  odkazuje  na  odůvodnění  svého  rozhodnutí  o  odvolání  č.j.  UOOU-00828/20-4 
ze dne 6. 3. 2020.  

 

IV. 

jednání 

Žadatel ve svém odvolání uplatnil následující námitky: 
1.  Žadatel  odkazuje  na  rozsudek  Nejvyššího  správního  soudu  č.  3155/2015  Sb.  NSS,  který 
mimo  jiné  konstatoval,  že  zveřejnění  platu  by  nepřiměřeně  postihlo  jen  zaměstnance 
v servisních a pomocných postaveních. Dále tentýž rozsudek dospěl k závěru, že  informace 
o příjemcích  platů  z veřejných  prostředků  je  třeba  dle  §  8b  zákona  č.  106/1999  Sb. 
poskytovat. 
 
2. Dle žadatele povinný subjekt pochybil v posouzení přiměřenosti zásahu do práv dotčených 
vedoucích zaměstnanců Českého rozhlasu, rovněž v této souvislosti odkazuje na čl. 17 odst. 5 
Listiny  základních  práv  a  svobod,  stejně  tak  jako  na  zájem  na  umožnění  debaty  o  tématu 
veřejného  zájmu,  kterým  je  fungování  Českého  rozhlasu.  Zásah  do  práv  zaměstnanců  je 
způsobilý  tohoto  cíle  dosáhnout  (vhodnost)  a  zároveň  jej  nelze  dosáhnout  mírnějšími 
prostředky, neboť by nemohl bez znalosti konkrétních jmen vyvodit patřičné závěry ohledně 
potenciálního  podezření  na  nehospodárné  či  protiprávní 
jednotlivých  osob 
(potřebnost).  
 
3.  Dále  poukazuje  na  zájem  o genderovou  otázku  ve  vztahu  k  výši  finančního  ohodnocení, 
kdy  součástí  vysokého  managementu  je  též  jedna  žena  a  předmětem  jeho  zájmu  je  také 
posouzení, zda nedochází k diskriminaci v odměňování, a tedy i porušení zákona č. 198/2009 
Sb.,  o  rovném  zacházení  a  o  právních  prostředcích  ochrany  před  diskriminací  a  o  změně 
některých zákonů. 
 
4.  Žadatel  dále  odkazuje  na  rozsudek  Městského  soudu  v Praze  č.j.  10A  96/2015-93,  který 
mimo  jiné  konstatoval,  že  pro  vydání  informací  není  třeba  prokázat  existenci  konkrétních 
podezření  na  nehospodárné  nakládání  s veřejnými  prostředky  při  odměňování  dotčených 
zaměstnanců. Žadatel jako novinář může legitimně tyto informace požadovat i v případě, kdy 
žádné konkrétní podezření nemá a pouze chce činnost žalovaného preventivně monitorovat.  
 
5.  Pokud  jde  o  posouzení  otázky  přiměřenosti  zásahu  do  práv  dotčených  osob,  odkazuje 
na rozsudek  Městského  soudu  v Praze  č.j.  10A  96/2015-93,  který  mimo  jiné  konstatoval, 
že dotčení  zaměstnanci  musí  být  připraveni  snášet  vyšší  míru  kontroly  veřejnosti  a  s tím 
související  zásahy  do  svého  soukromí.  Opět  odkázal  i  v této  souvislosti  na  rozsudek 
rozšířeného senátu NSS citovaný výše. 
 
6.  Konkrétně  pak  k informacím  požadovaným  ve  vztahu  k XXXXXXX  (který  není  zařazen 
v 1. stupni  vedení,  jako  ostatní  pracovníci,  jejichž  mzdy  jsou  vyžadovány)  uvádí,  že 
jmenovaný  porušil  svým  jednáním  etický  kodex  povinného  subjektu  a  je  tedy  ve  veřejném 

3/10 

 

 

informace  rozšíří 

zájmu,  aby  bylo  známo,  jak  byl  v období  od  1/2019  do  12/2019  povinným  subjektem 
finančně  ohodnocen.  Požadovaná 
informovanost  všech  obyvatel 
o fungování  povinného  subjektu,  a  tedy  i  schopnost  podloženě  a  na  základě  zveřejněných 
informací fundovaně diskutovat. 
 
Úřad k uvedeným námitkám uvádí následující. 
Na  úvod  je  třeba  konstatovat,  že  není  pochyb  o  tom,  že  žadatel  o  informace,  jako  aktivní 
novinář  dlouhodobě  se  věnující  tématu  veřejnoprávních  médií,  plní  roli  hlídacího  psa 
a věnuje se otázkám veřejného zájmu. Není sporu o tom, že informace o výši platů a dalších 
odměn  vrcholného  managementu  Českého  rozhlasu  má  být  poskytnuta,  jelikož  se  jedná 
o otázku  veřejného  zájmu.  Úřad  se  tedy  v rámci  odvolání  dále  nezabýval  v odvolání 
uvedenými  argumenty,  že  požadované  informace  se  týkají  veřejného  zájmu  a  že  žadatel 
o informace  plní  roli  „hlídacího  psa“,  jelikož  o  těchto  skutečnostech  není  z hlediska  Úřadu 
v řešeném případu pochyb. Nerozporuje je ani povinný subjekt ve svém rozhodnutí.  
 
Otázkou,  kterou  se  Úřad  v rámci  podaného  odvolání  zabývá, 
je,  zda  poskytnuté 
anonymizované  údaje  jsou  pro  žadatelem  deklarované  účely  dostačující,  či  zda  mají  být 
poskytnuty údaje o výši platů uvedených managerů vč. funkce, resp. jména a příjmení, tedy 
v neanonymizované podobě.  
 
Povinný subjekt poskytl dne 26. 3. 2020 informace o výši příjmu 8 ředitelů v anonymizované 
podobě,  a  to  pod  označením  „ředitel  A  až  ředitel  H“.  Žadatel  o  informace  však  trvá 
na uvedení jména a příjmení, resp. na označení funkce konkrétních ředitelů, a to i s ohledem 
na  veřejný  zájem,  resp.  nezbytnou  znalost  uvedených  informací  za  účelem  vedení  veřejné 
diskuse  i  posouzení  otázky  genderového  přístupu  povinného  subjektu  k odměňování 
pracovníků. 
 
Ad  1.  Tato  námitka  je  nedůvodná.  Uvedený  rozsudek  Nejvyššího  správního  soudu  byl 
překonán  nálezem  Ústavního  soudu  sp.  zn.  IV.  ÚS  1378/16  ze  dne  17.  října  2017  (dále  též 
„platový  nález“).  Nelze  tedy  vycházet  z toho,  že  odůvodnění  zmíněného  rozsudku  je  pro 
postup povinných subjektů stále v plném rozsahu zcela zavazující. Úřad odkazuje zejména na 
body  134.,  135.  a  136.  platového  nálezu,  kde  Ústavní  soud  dospěl  k závěru,  že  je  třeba 
každou  žádost  posuzovat  individuálně  a  vážit  míru  zásahu  do  základních  práv  dotčených 
osob. Vždy je třeba proto přistoupit v takových případech k provedení testu proporcionality.  
 
Ad  2.  K otázce  fungování  Českého  rozhlasu  a  případného  nehospodárného  nakládání 
s veřejnými  prostředky  Úřad  konstatuje,  že  je  třeba  vzít  v úvahu  právní  úpravu,  která 
definuje  též  kontrolu  nad  hospodařením  povinného  subjektu.  Zákonem  č.  484/1991  Sb., 
o Českém rozhlasu, ve znění pozdějších předpisů, je dle § 4a zřízena Rada Českého rozhlasu, 
jakožto orgán, jímž se uplatňuje právo veřejnosti na kontrole činnosti Českého rozhlasu. Dále 
je  pro  účely  kontroly  nakládání  s finančními  prostředky  zřízena  v rámci  Rady  Českého 
rozhlasu  Dozorčí  komise.  Právní  úprava  tedy  zakotvuje  kontrolní  mechanismus  nad 
povinným  subjektem,  a  to  včetně  jeho  nakládání  s veřejnými  prostředky.  Výše  uvedené 
nevede  ke  zpochybnění  přístupu  žadatelů  o  informace  k jednotlivým  informacím  v otázce 
fungování povinného subjektu ani k jeho hospodaření, nicméně je třeba vzít v úvahu, že zde 
existuje  právní  úpravou  zakotvený  nezávislý  kontrolní  orgán,  jehož  úkolem  je  mimo  jiné 
kontrola nakládání povinného subjektu s veřejnými prostředky.   
 

4/10 

 

 

řízení  k opakovanému  provedení 

tedy  přistoupil  v rámci  odvolacího 

Výše uvedenou právní úpravu je třeba vzít v úvahu při provádění testu proporcionality, tedy, 
zda  nelze  dosáhnout  mírnějšími  prostředky  ve  vztahu  k dotčeným  osobám,  ověření 
či vyloučení  potenciálního  podezření  na  nehospodárné  nakládání  s veřejnými  prostředky 
či protiprávní  jednání  jednotlivých  osob  prostřednictvím  Rady  Českého  rozhlasu,  která  byla 
i za tímto účelem zřízena. 
 
Povinný  subjekt  dospěl  po  provedení  testu  proporcionality  k závěru,  že  nejsou  splněna 
kritéria  vhodnosti  a  potřebnosti,  oproti  tomu  žadatel  o  informace  dospěl  k opačnému 
závěru. 
 
Úřad 
testu 
proporcionality, kdy je zde na jedné straně právo žadatele na informace ve veřejném zájmu 
dle  čl.  17  Listiny  základních  práv  a  svobod  a  na  straně  druhé  právo  na  ochranu  před 
zasahováním  do  soukromého  života  dle  čl.  10  Listiny  základních  práv  a  svobod  osmi 
dotčených zaměstnanců povinného subjektu.  
 
Úřad posoudil, zda lze zveřejněním osobních údajů dosáhnout žadatelem sledovaného cíle, 
tedy  vedení  debaty  o  fungování  a  hospodaření  povinného  subjektu  včetně zpřístupnění 
údajů  široké  veřejnosti,  aby  mohla  fundovaně  diskutovat  (kritérium  vhodnosti)  a  dospěl 
k závěru, že poskytnutím informací v požadovaném rozsahu by cíle bylo dosaženo.  
 
Dále  Úřad  posoudil,  zda  zveřejnění  osobních  údajů  dotčených  zaměstnanců  je  potřebné  – 
tedy,  zda  nelze  dosáhnout  zamýšleného  cíle  způsobem  méně  zasahujícím  do  práva 
na soukromí  (kritérium  potřebnosti)  a  dospěl  k závěru,  že  informovanost  o  výši  mezd 
a odměn  vedoucích  pracovníků,  resp.  veřejná  debata  k otázce  odměňování  vedoucích 
pracovníků povinného subjektu může být vedena i  bez znalosti jejich osobních údajů.  Tuto 
skutečnost ostatně dokládá sám žadatel odkazem na jím zveřejněné články. Žadatel v žádosti 
neuvedl  takové  skutečnosti,  které  by  odůvodnily  poskytnutí  osobních  údajů  osmi  osob 
za účelem  vedení  veřejné  debaty  o  hospodaření  povinného  subjektu,  možné  genderové 
diskriminaci  při  odměňování  a  dále  možného  odměňování  pracovníků  za  porušování 
předpisů povinného subjektu. Pouhé zveřejnění osobních údajů spolu s výší mezd a odměn 
samo  o  sobě  nevypovídá  o  důvodnosti  či  nedůvodnosti  vyplacených  finančních  prostředků 
ani o jejich nehospodárném využití. Pro úplnost je třeba odkázat i na platnou právní úpravu 
a předpokládané kontrolní mechanismy (viz výše uvedený zákon č. 484/1991 Sb., o Českém 
rozhlasu, ve znění pozdějších předpisů).  
 
Dále Úřad posuzoval závažnost obou v kolizi stojících práv (kritérium přiměřenosti). Žadatel 
usiluje o získání požadovaných informací dle čl. 17 odst. 5 Listiny základních práv a svobod, 
a to mimo jiné z důvodu  umožnění debaty o tématu veřejného zájmu, kterým je fungování 
Českého rozhlasu. Obě ústavně zaručená práva požívají stejné ochrany a nelze jedno z nich 
na  úkor  druhého  upřednostnit.  Veřejná  diskuse  o  hospodaření  povinného  subjektu,  resp. 
způsobu  odměňování  konkrétních  řídících  pracovníků,  může  být  vedena  i  na  základě 
poskytnutých  anonymizovaných  údajů  o  výši  mezd  a  odměn.  Podrobnější  debata  o  výši 
odměn  konkrétních  pracovníků  není  limitována  tím,  že  budou  známy  jejich  osobní  údaje. 
Pro úplnost  je  třeba  dodat,  že  poskytnutí  jména  a  příjmení  nebo  uvedení  konkrétní  pozice 
vede v daném případě ke stejnému zásahu do práva na soukromí dotčených osob. Pokud by 
byla  uvedena  pouze  pozice  konkrétního  pracovníka,  jeho  jméno  a  příjmení  lze  zcela  bez 
obtíží následně zjistit na webových stránkách povinného subjektu a konkrétní fyzickou osobu 

5/10 

 

 

lze 

identifikovat.  Úřad  dospěl  k závěru,  že  kritérium  přiměřenosti  není  v daném  případě 
naplněno do té míry, aby bylo právo žadatele na poskytnutí informací zcela upřednostněno 
před právem na ochranu soukromí osmi dotčených pracovníků.  Částečné omezení práv, jak 
žadatele o informace, tak i dotčených osob, je dle názoru Úřadu v daném případě přiměřené 
sledovanému cíli.   
 
Ad  3.  Žadatel  v odvolání  též  poukázal  na  zájem  o  otázku  genderového  hodnocení 
zaměstnanců povinného subjektu. Úřad po posouzení námitky dospěl k závěru, že tato není 
důvodná.  Z výše  mzdy  i  přiznaných  odměn,  resp.  jejího  porovnání  u  jedné  ředitelky  oproti 
částkám  přiznaným  ostatním  sedmi  ředitelům 
jen  těžko  dovozovat  případnou 
diskriminaci  v odměňování  na  základě  pohlaví.  Žadatel  požadoval  informace  o  výši  platů, 
odměn  a  dalších  benefitů,  nepožadoval  však  žádné  další  informace.  Úřad  je  toho  názoru, 
že pouhým porovnáním výše částek nelze dospět k závěru, že by  některá z dotčených osob 
byla diskriminována či naopak  upřednostněna  oproti ostatním na základě  pohlaví. Je třeba 
vzít  v úvahu,  že  se  jedná  o  rozdílné  řídící  pozice  s různými  úkoly  i  rozsahem  řídící  činnosti, 
pouhé  porovnání  vyplacených  částek  však  nevypovídá  o  kvalitě  odvedené  práce,  rozsahu 
a významu  konkrétních  dosažených  cílů  či  naopak  nedodržení  či  nedosažení  stanovených 
kritérií.  Úřad  je  oprávněn  hodnotit  pouze  informace  požadované  v rámci  této  žádosti, 
nemůže  samozřejmě  vzít  v úvahu,  kterými  dalšími  informacemi  případně  žadatel  již 
disponuje  a  z čeho  dovozuje,  že  může  v rámci  povinného  subjektu  docházet  k diskriminaci 
v odměňování na základě pohlaví. Znalost konkrétní částky mzdy a odměny u jediné ředitelky 
však k potvrzení či vyvrácení domněnek v této oblasti vést nemůže. V této části žádosti není 
s ohledem  na  výše  uvedené  dosaženo  kritéria  vhodnosti,  kdy  pouhé  porovnání  finančních 
částek  vyplacené  určité  skupině  zaměstnanců  není  způsobilé  dosáhnout  zamýšleného  cíle. 
Z tohoto důvodu shledal Úřad námitku jako nedůvodnou. 
 
Ad 4. a 5. 
Žadatel  poukázal  na  odůvodnění  rozsudku  Městského  soudu  v Praze,  kdy  není  třeba 
prokazovat  konkrétní  podezření  na  nehospodárné  nakládání  s veřejnými  prostředky,  ale  že 
jako  novinář  může  uvedené  informace  požadovat  i  z důvodu  preventivního  monitoringu 
povinného subjektu. Dále též uvádí, že zaměstnanci na řídících pozicích musí být připraveni 
snášet  vyšší  míru  kontroly  veřejnosti  a  s  tím  související  zásah  do  svého  soukromí.  Úřad 
k uvedené námitce uvádí, že žadatel ve své žádosti ani v doplnění svého podání a podaném 
odvolání  neuvedl  žádné  konkrétní  důvody,  které  by  vedly  k závěru,  že  poskytnutí 
anonymizovaných údajů o výši platů není pro jím deklarované účely dostačující. Je třeba opět 
zdůraznit,  že  v daném  případě  se  jedná  o  střet  dvou  základních  práv,  kdy  nelze  ani  jedno 
z nich  bezdůvodně  upřednostnit  či  upozadit,  je  nezbytné  hledat  způsob,  jak  do  uvedených 
práv  zasáhnout  minimálně  a  přiměřeně.  Žadateli  byly  informace  o  výši  platů  a  odměn 
v anonymizované podobě poskytnuty. Tyto údaje umožnují vést diskusi k otázkám fungování 
povinného  subjektu  a  rovněž  umožňují  žadateli  na  povinný  subjekt  vznášet  další  konkrétní 
žádosti,  které  by  vedly  k případnému  objasnění  žadatelových  pochybností.  Úřad  v rámci 
podaného  odvolání  posuzoval  žadatelovu  žádost  komplexně  ve  všech  souvislostech, 
neomezil se tak toliko na posouzení otázky, zda žadatel dostatečně doložil svoji pochybnost 
či  podezření,  že  povinný  subjekt  nakládá  s finančními  prostředky  nehospodárně.  Úřad 
posuzoval,  zda  poskytnutí  anonymizovaných  údajů  v porovnání  s poskytnutím  osobních 
údajů o výši mezd a odměn může vést k žadatelem deklarovanému cíli – tedy veřejné diskusi, 
vyvození  závěrů  ohledně  potenciálního  podezření  na  nehospodárné  či  protiprávní  jednání 
konkrétních  osob.  V neposlední  řadě  též  k otázce  možné  genderové  diskriminace 

6/10 

 

 

informací  v rozsahu, 

při odměňování zaměstnanců povinného subjektu. Úřad na základě výše uvedeného dospěl 
k závěru,  že  poskytnutí 
jak  k tomu  přistoupil  povinný  subjekt, 
deklarovaných cílů dosáhnout umožňuje. 
 
Žadatel  o  informace  v průběhu  řízení  odkázal  na  jím  publikovaný  článek  a  dále  na  články 
převzaté  na  základě  poskytnutých  informací  jinými  médii.  Úřad  se  tedy  zabýval  otázkou, 
nakolik je nezbytné, aby právo na soukromí dotčených pracovníků bylo zasaženo do té míry, 
že  bude  známa  neomezenému  okruhu  osob  výše  jejich  příjmů  a  toto  bude  v souladu 
s ustanovením  §  5  odst.  3  zákona  č.  106/1999  Sb.  zveřejněno  též  na  stránkách  povinného 
subjektu. 
 
K odkazům  na  uveřejněné  články,  které  uvedl  žadatel  o  informace,  Úřad  uvádí,  že  formou 
veřejné diskuse u uveřejněných článků jsou mimo jiné příspěvky/možnost vstupu do diskuse 
pod  články  uživateli  internetu.  K posouzení  otázky,  nakolik  je  k veřejné  diskuzi  nezbytné 
uvést též osobní údaje dotčených osob, je třeba vzít v úvahu i vyjádřené názory pod těmito 
články  uveřejněné.  S ohledem  na  rozsah  jednotlivých  diskuzí  Úřad  v rámci  objektivního 
posouzení  přiměřenosti  zásahu  do  práv  dotčených  osob  příspěvky  nijak  nekrátil  ani 
neupravoval, vynechal toliko jména a příjmení diskutujících a jméno moderátora uvedeného 
diskutujícími. 
  
a)  https://diskuse.tiscali.cz/zpravy/clanek/mzdy-a-odmeny-manazeru-ceskeho-rozhlasu-po-
peti-letech-soudu-rozhlas-vydal-informace-338906/ 
 

• 

• 

• 

xxxxx  
21. ledna 2020  
Pro  tohle  se  zvonilo  klíči  -  toto  jsou  důsledky.  Pro  stádo  vyžírků  nestačí  stamiliony  -  viz 
ředitelé a náměstci ČEZu, Českých drah, filmu a dalších státních a polostátních institucí, kde si 
ty milionové platy a odměny přidělují mezi sebou. Nebo co takový XXXXXXX a jemu podobní 
se  super  podvodem  fotovoltaických  elektráren  a  doslova  okrádáním  celého  národa  o 
miliardy? Bohužel dnes už nikdo nezvedne hůl, aby je vyhnal do krachujících dolů, železáren, 
porcelánek  atd.  Místo  toho  je  svoláváno  tupé  stádo  proti  Babišovi   a  žebráno  ve  stále  se 
rozrůstající řadě všelijakých sbírek k zastření dopadů oněch zlořádů. 
 
xxxxx  
21. ledna 2020   
Jojo, kdybych se býval líp učil, mohl jsem dnes vydělávat miliony v rááádiu.. 
xxxxx  
20. ledna 2020  
Hoši děkujeme! Děkujeme za tento článek.Takže na běžném ničím nevyjímečném pracovišti, 
kde  se  jen  mlátí  hubou  -  a  takové  královské  odměny?  Tak  to  by  nešlo.Si  tam  hoši  dělají  z 
posluchačů  srandu.Toto  není  nepřiměřené  platové  zařazení.Toto 
je  výsměch  všem 
koncesionářům.Jak se  může  bezvýznamný manažerský šmudla zasadit o úspěch vysílání?Na 
to jsou tam jiní.Zde jmenovaní jsou pouze pumpy na státní peníze.A pro je nejlepším řešení 
odhlásit rozhlas.Ihned a neodkladně. 

o xxxxx 

21. ledna 2020  
A rovnou i státní TV.Ta smečka z Kavčích hor jde ještě dál.Prostě absolutně tutlají 
svůj rozpočet.Penězovody vedou do bezedných kapes umělců II. a III. kategorie.Už 
dlouhé  roky.A  to  se  nám  to  fakturuje  "poradenství"  "konzultace"  "příprava 
komparsu". Dlouhé sloupce legračních funkcí které nikdo nikdy neviděl.Ale penízky 

7/10 

 

 

tečou.A  pro  to  je  nejlepší  -  vyhladovět  bandu.Neplatit  za  TV!  V  době  kdy  každý 
šetří  kačku  tak  tihle  posílají  reportéry  do  džungle  která  je  každému  u  zadku.Ale 
hlavně  že  tam máme  zpravodaje.Pánové  klidně  si hrajte  na CCN.Ale  výhradně  za 
svoje. 

• 

xxxxx  
20. ledna 2020  
To  se  nám  to  rozhazuje,  když  to  jiní  platí....Povinné  koncesionářské  poplatky  by  měly  být 
zrušeny.  Ať  si  ta  pravdoláskařská  média  vydělávají  jako  jiné  soukromé  subjekty  a  pak  ať  si 
vyplácejí odměny třeba 10 mega. To už bude jejich věc. 
 

xxxxx  
20. ledna 2020 No, nedělej náměstka za ty prachy!:) Jinak mne docela zklamalo vysílání Plus-mluvený 
projev některých "spíkrů" Dále nechápu prostor pro XXXXX na CRO 2. Po jejich "Rybičkách" a radách ji 
vůbec  nemám  v  oblibě.  A  co  se  týče  pana  Zavorala?  Ten  nám  sliboval  rozšíření  digitální  sítě,  a  v 
některých lokalitách příjem 0-0 nic! To bylo řečí-Jste připraveni na Dobu DABovou?  Neber ty mince, 
když ti je cpou horem dolem! 
 
b) https://www.blesk.cz/diskuse/973784/1 
xxxxx: já nevěděl že bukvice XXXXX je tvá bukvice!! promin. 
(21. 01. 2020 11:16)  
xxxxx: je třeba zvýšit poplatky ať nám nezemřou hlady žebráci 
(21. 01. 2020 08:01)  
xxxxx:  mafie,tuneláři i české  skorumpované  televize  XXXXX  kritizuje  tuneláře a sám je  tunelář,buk-
vice,hnuj 
(21. 01. 2020 07:49)  
xxxxx:Péťo, ty si nemocný člověk.. 
(21. 01. 2020 08:28)  
xxxxx:Bravo...tak  se  to  dělá!!!!V  České  republice  to  bez  podvodu  zkrátka  nejde.Kam  se 
podíváte...všude  podvod.Vůbec  se  nedivím-právo  v  Česku  úplně  vymizelo  a  soudnictví  ...No 

 

Coment.!!!! 
(21. 01. 2020 07:29)  
 
Úřad  na  základě  zveřejněných  diskusí  dospěl  k závěru,  že  neznalost  konkrétní  pozice 
či osobních  údajů  jednotlivých  ředitelů  zásadním  způsobem  nelimituje  možnou  veřejnou 
debatu. Údaje poskytnuté povinným subjektem umožňují vést debatu o tom, zda výše mezd 
a odměn dotčených pracovníků jsou přiměřené či nikoliv.  
 
Ad  6.  Žadatel  nad  rámec  informací  o  prostředcích  poskytnutých  ředitelům  povinného 
subjektu  v prvním  stupni  řízení  rovněž  požádal  o  poskytnutí  informace  o  vyplacené  mzdě, 
odměnách  a  benefitech  jednoho  z ředitelů  druhého  stupně  vedení.  Tento  požadavek 
odůvodnil  porušením  Etického  kodexu  jmenovaným  a  dále  uvedl,  že  je  ve  veřejném  zájmu 
požadovanou informaci znát, rovněž je informace nezbytná k posouzení, zda tento pracovník 
není  odměňován  vedením  povinného  subjektu  za  případné  porušování  platné  legislativy 
a předpisů  Českého  rozhlasu.  Úřad  v daném  případě  posuzoval,  zda  lze  deklarovaného  cíle 
dosáhnout právě zveřejněním jména a příjmení dotčeného pracovníka spolu s výší jeho mzdy 
a  dalšími  vyplacenými  odměnami.  I  k  této  námitce  Úřad  uvádí,  že  může  posuzovat  toliko 
žádost  žadatele  o  informace  a  jím  uváděné  důvody,  v rámci  vedeného  řízení  není  možné 
předpokládat,  jakými  všemi  informacemi  žadatel  disponuje,  a  proto  žádá  jen  a  pouze 
o poskytnutí  údaje  o  výši  mzdy  a  odměn.  Po  posouzení  důvodů  uváděných  žadatelem 
o informace  dospěl  Úřad  k závěru,  že  veřejnou  diskusi  o  nakládání  s finančními  prostředky 

8/10 

 

 

povinným  subjektem  lze  vést  i  bez  znalosti  osobních  údajů  jednotlivých  vedoucích 
pracovníků. Pokud jde o případné odměňování uvedeného pracovníka za porušování platné 
právní  úpravy  a  předpisy  povinného  subjektu,  z výše  mzdy  a  odměn  nelze  tuto  skutečnost 
dovodit.  Uvedení  těchto  údajů  tak  není  způsobilé  dosáhnout  kýženého  cíle  –  tedy  zjištění, 
zda je jmenovaný odměňován za porušování předpisů. Z uvedeného důvodu neshledal Úřad 
tuto námitku důvodnou.  

 
V. 

jednotlivých  pracovníků.  Tento  postup  nelze  hodnotit 

 
Úřad  po  posouzení  žádosti  i  všech  relevantních  podkladů  ve  vzájemných  souvislostech 
dospěl  k závěru,  že  odvolání  není  důvodné.  Je  nepochybné,  že  osoby  v řídících  pozicích 
povinného  subjektu,  jak  ostatně  konstatoval  i  Městský  soud  v Praze,  jsou  povinny  snášet 
vyšší  míru  kontroly  veřejnosti  a  s  tím  i  související  zásahy  do  svého  soukromí.  Nicméně  ani 
u osob v řídících pozicích právní úprava, resp. relevantní judikatura nepředpokládá absolutní 
popření  jejich  práva  na  soukromí.  Je  tedy  třeba  vždy  přistoupit  k provedení  testu 
proporcionality. V řešeném případu je otázkou, nakolik je skutečně nezbytné poskytnout též 
osobní  údaje  jednotlivých  zaměstnanců  a  tyto  následně  též  zveřejnit.  Žadateli  byly  k bodu 
I. jeho  žádosti  poskytnuty  požadované  informace,  povinný  subjekt  toliko  vyloučil  osobní 
údaje 
jako  nepřiměřený 
či neodůvodněný.  Po  provedení  testu  proporcionality  dospěl  povinný  subjekt  a  následně 
i Úřad  k závěru,  že  není  pro  poskytnutí  osobních  údajů  dotčených  osob  v daném  případě 
splněno kritérium potřebnosti a přiměřenosti. Úřad pro úplnost dodává, že v daném případě 
bylo postupem povinného subjektu zasaženo jak do práva žadatele, tak i do práva dotčených 
osob, a to způsobem představujícím nejnižší možnou míru zásahu do obou ve střetu stojících 
práv. 
 
Závěrem Úřad doplňuje, že z hlediska zákona č. 106/1999 Sb. není rozhodné pro poskytnutí 
informace postavení žadatele o informace. V daném případě, byť je žadatel novinářem, tato 
skutečnost bez dalšího nevede automaticky k poskytnutí požadovaných informací. Postavení 
žadatele je zohledněno v rámci provádění testu proporcionality, resp. při posuzování kritérií 
plynoucích  z platového  nálezu  Ústavního  soudu.  Právní  úprava  však  povinnému  subjektu, 
a tedy  ani  nadřízenému  orgánu  nedává  možnost  úvahy,  zda  žadateli,  s ohledem  na  jeho 
profesní  zájmy,  požadovanou  informaci  poskytne  či  nikoliv.  Žadatelé  o  informace  jsou 
z hlediska  zákona  v rovném  postavení,  což  mimo  jiné  plyne  z ustanovení  §  14  zákona 
č. 106/1999  Sb.  a  následně  i  z povinnosti  poskytnutou  informaci  zveřejnit  dle  ustanovení 
§ 5 odst. 3 zákona č. 106/1999 Sb.   
 
S ohledem na výše uvedené bylo rozhodnuto, jak je uvedeno ve výroku tohoto rozhodnutí. 

 

 

 

 

 

Poučení: Proti tomuto rozhodnutí se podle ustanovení § 20 odst. 4 zákona č. 106/1999 Sb. 
ve spojení s ustanovením § 91 odst. 1 zákona č. 500/2004 Sb., správní řád, nelze odvolat. 

9/10 

 

 

 
Praha, 5. května 2020 
 

otisk  

úředního 
razítka 

Mgr. Markéta Pokorná  
vedoucí odd. rozhodování 
(podepsáno elektronicky)                   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rozdělovník: 
1. XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX 
2. Český rozhlas, Vinohradská 12, 120 99 Praha 2, ID DS: maadje 

10/10 

 

