1/7

- Procedimiento Nº: PS/00409/2018

RESOLUCIÓN: R/00469/2019

En   el   procedimiento   PS/00409/2018,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos a Doña B.B.B. y  Don C.C.C., vista la denuncia presentada por
Don A.A.A. y en virtud de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:  Con   fecha   07/08/2018   tiene   entrada   en   esta  Agencia   escrito   de   Don
A.A.A.  (en adelante el reclamante), en el que comunica una posible infracción del
RGPD, motivada por el tratamiento de datos realizado a través de un sistema de
videovigilancia en la finca sita en ***DIRECCIÓN.1, cuyos presuntos responsable son
identificados como B.B.B. y C.C.C. con NIF ***NIF.1 en adelante el reclamado).

En   la   denuncia   se   ponen   de  manifiesto   los  siguientes  hechos  que  “se  ha
procedido  a la  instalación  de  varias  cámaras de video-vigilancia  por parte  de los
titulares de la vivienda contigua” que pudieran estar obteniendo imágenes de manera
desproporcionada de su vivienda, afectando a su derecho a la intimidad.

Se adjuntan los siguientes documentos: Copia Acta Notarial del Ilustre Colegio

Notarial de Aragón.

-Prueba documental (Anexo I): fotografías que acreditan la presencia de varias

cámaras con presunta orientación hacia la vivienda (s) colindantes.

SEGUNDO:   En   fecha   04/10/2018   se   procede   a   dar   traslado   de   la   reclamación
presentada a la parte denunciada, identificadas como tal por el denunciante, sin que
respuesta alguna se haya realizado en tiempo y forma.

TERCERO: En fecha 05/11/18 se reitera la reclamación a la parte denunciada, sin que
respuesta alguna se haya realizado al respecto.

CUARTO:  Con fecha 30 de julio de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   someter   a   trámite   de   audiencia   previa   el   presente
procedimiento   de   apercibimiento   PS/00409/2018.   Dicho   acuerdo   fue   notificado   al
denunciado.

QUINTO:   Consultada   la   base   de   datos   de   este   organismo   (15/09/19)   no   consta
alegación alguna en relación a los hechos objeto de denuncia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

HECHOS PROBADOS

Primero.   En   fecha   07/08/18   tiene   entrada   en   esta   Agencia   reclamación   del
denunciante por medio de la cual traslada como hecho principal el siguiente:

“se ha procedido  a la instalación de varias cámaras de video-vigilancia por
parte de los titulares de la vivienda contigua” que pudieran estar obteniendo imágenes
de manera desproporcionada de su vivienda, afectando a su derecho a la intimidad.

Segundo. La parte denunciante identifica como principal responsable a los vecinos del
inmueble: C.C.C. y B.B.B.

Tercero. El sistema denunciado carece de cartel informativo indicando que se trata de
una zona video-vigilada.

Cuarto. No consta que las partes denunciadas hayan realizado manifestación alguna
al respecto en relación a los hechos trasladados por esta Agencia.

Quinto.   Consta   aportada   como   prueba   documental   (Doc.   nº1)   Acta   notarial   que
certifica la instalación de cuatro cámaras de video-vigilancia, las cuales podrían estar
obteniendo imágenes de espacio público y propiedad colindante sin causa justificada.

Las imágenes aportadas solo permiten constatar la instalación de las cámaras,
pero no que las mismas afecten a espacio público y/o privativo del denunciante, para
lo que se necesitaría visionar lo que se obtiene con las mismas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 07/08/18 en la
que   se   ponen   de   manifiesto   los   siguientes   hechos   que  “se   ha   procedido  a   la
instalación   de   varias   cámaras   de   video-vigilancia   por   parte   de   los   titulares   de   la
vivienda   contigua”
 que   pudieran   estar   obteniendo   imágenes   de   manera
desproporcionada de su vivienda, afectando a su derecho a la intimidad.

Se adjuntan los siguientes documentos: Copia Acta Notarial del Ilustre Colegio

Notarial de Aragón.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Los “hechos” anteriores pueden suponer una afectación al contenido del art.

5.1 c) RGPD, que dispone: “Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

Cabe indicar que el responsable de la instalación debe poder acreditar ante
esta Agencia que el mismo se ajusta a la legalidad vigente, sin que se afecte a la
intimidad de terceros.

III

En  segundo  lugar y a título meramente informativo, cabe recordar algunos de los
requisitos que debe cumplir el tratamiento de imágenes a través de un sistema de
videovigilancia para ser acorde con la normativa vigente:

- Respetar el principio de minimización de datos.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de
videovigilancia,   ya   que   el   tratamiento   de   imágenes  en   lugares   públicos  sólo
puede   ser   realizado,   salvo   que   concurra   autorización   gubernativa,   por   las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco pueden grabarse espacios propiedad
de terceros sin el consentimiento de sus titulares.

- Deberá cumplirse el deber de informar a los afectados en el modo previsto en
el artículo 12 del RGPD en relación con los artículos 13 y 14 del Reglamento, y
el artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre de la Agencia Española
de Protección de Datos, sobre el tratamiento de datos personales con fines de
vigilancia a través de sistemas de cámaras o videocámaras (Instrucción 1/2006)
al no contradecir las disposiciones del citado reglamento.

En concreto habrá que:

 Colocar en las zonas videovigiladas, al menos un distintivo informativo
ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del RGPD, en este
distintivo deberá concretarse, al menos, la existencia de un tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos
reconocidos en el RGPD.

 Mantener a disposición de los afectados, impresos en los que se detalle

la información a la que se alude en el párrafo anterior.

- El responsable deberá llevar un Registro de Actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que
hace referencia el artículo 30.1 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

V

Del examen de los hechos recogidos en el expediente se puede derivar una infracción
del artículo  5.1.c) del RGPD relativo a los principios del tratamiento, que dispone lo
siguiente:

“Los datos personales serán: c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario
en relación con los fines para los que son tratados (“minimización de datos”).”

Este artículo consagra el principio de minimización de datos en el tratamiento de los
datos   personales  que   supone   que   el   tratamiento   de   los   datos   sea   ajustado   y
proporcional   a   la   finalidad   a   la   que   se   dirige   el   mismo,   debiendo   restringirse   el
tratamiento de los datos excesivos o bien procederse a la supresión de los mismos.

La pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el ámbito
de la recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los
mismos.  Además,   hay   que   tener   en   cuenta   que   la   finalidad   del   tratamiento   debe
presidir el mismo, de tal forma que no es aceptable que se traten datos excesivos en
relación con la misma.

Por esta razón,  el tratamiento de datos personales llevado a cabo a través de la
visualización en el monitor de las imágenes captadas por las cámaras del sistema
denunciado, debe limitarse a la finalidad de control de la seguridad del establecimiento
donde está instalado. En este caso concreto, el tratamiento de las imágenes descrito
anteriormente puede suponer un tratamiento de datos excesivos ya que las imágenes
sólo deben visualizarse por las personas autorizadas para ello y legitimadas para
llevar a cabo su tratamiento.

En materia de video-vigilancia, cabe la aplicación de lo dispuesto en la Instrucción
1/2006, ya que no se opone a lo establecido en el RGPD,  en su artículo 4 hace
mención al principio de minimización de datos en los siguientes términos:

1.- Las imágenes sólo serán tratadas cuando sean adecuadas, pertinentes y no
excesivas en relación con el ámbito y las finalidades determinadas, legítimas y
explícitas, que hayan justificado la instalación de las cámaras o videocámaras.

.-   Sólo   se   considerará   admisible   la   instalación   de   cámaras   o   videocámaras
cuando la finalidad de vigilancia no pueda obtenerse mediante otros medios que,
sin   exigir   esfuerzos   desproporcionados,   resulten   menos   intrusivos   para   la
intimidad de las personas y para su derecho a la protección de datos de carácter
personal.

.-   Las   cámaras   y   videocámaras   instaladas  en   espacios   privados  no   podrán
obtener imágenes de espacios públicos salvo que resulte imprescindible para la
finalidad de vigilancia que se pretende, o resulte imposible evitarlo por razón de
la ubicación de aquéllas. En todo caso deberá evitarse cualquier tratamiento de
datos innecesario para la finalidad perseguida.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

VI

El artículo 58.2 del RGPD establece cuales son los poderes correctivos de la Autoridad
de Control, en el caso de que se dé una infracción de sus preceptos. Este artículo
dispone lo siguiente:

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes
correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el
presente Reglamento;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar
de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;

Teniendo   en   cuenta   lo   anterior,   la   infracción   del   artículo   5.1.c)  del  RGPD,   podrá
sancionarse con la imposición de una falta administrativa tal y como se establece en el
artículo 83.5 del propio Reglamento que dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose
por la de mayor cuantía: a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas
las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, y 7 9…”

En el presente caso, se tiene en cuenta que la instalación de las cámaras se limita a
un ámbito concreto de poco alcance, así como al hecho de desconocer si las mismas
están operativas, no obteniendo “lucro” alguno por la instalación de las mismas, de
manera que se considera acertado Apercibir a los denunciados.

V

De acuerdo con lo expuesto, dada la falta de colaboración de los denunciados ante los
requerimientos de este organismo, se considera acertado APERCIBIR a los mismos,
de manera que deberán acreditar la legalidad del sistema o en su defecto asumir las
consecuencias legales de sus actos, en caso de recibir “nueva” Denuncia.

En todo caso, se recuerda a la parte denunciada el deber de colocar un cartel
informativo indicando el responsable de las mismas o bien orientarlas de manera que
no   intimiden   a   los   vecinos,   debiendo   estar   orientadas   preferentemente   hacia   su
espacio privativo, no estando permitido la obtención de imágenes de espacio público o
reservado a la intimidad de terceros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Si se trata de cámaras “falsas” se deberá acreditar documentalmente tal
carácter (vgr. aportación Acta Notarial, factura de compra, fotografías del interior de las
mismas, etc).

Transcurrido   el   plazo   marcado,   la   parte   denunciante   puede   trasladar   los
“hechos” a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, para que confeccionen la
correspondiente   Acta   (denuncia)   realizando   in   situ   las   indagaciones   oportunas,
remitiéndola en caso de ser necesario a esta Agencia.

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.- APERCIBIR  (PS/00409/2018) a  Doña.  B.B.B.y  Don  C.C.C.  por la infracción del
contenido del art. 5.1 c) RGPD, al disponer de un sistema de cámaras sin informar,
que   pudiera   afectar   a   espacio   público/privativo   de   tercero   sin   causa   justificada,
infracción tipificad en el art. 83.5 a) RGPD, siendo sancionable de conformidad con el
art. 58.2 RGPD.

2.- REQUERIR a los denunciados Doña B.B.B.y Don C.C.C. para que en el plazo de
un mes desde este acto de notificación:

-Acredite la disponibilidad de cartel informativo en zona visible, indicando que

se trata de una zona video-vigilada.

-Aportar impresión de pantalla (fecha/hora) que acredite que el espacio que se

capta con las cámaras se circunscribe a su ámbito personal o privado.

3.- NOTIFICAR el presente Acuerdo a Doña B.B.B. y Don C.C.C. e INFORMAR a la
parte denunciante Don A.A.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un   mes  a  contar   desde   el   día   siguiente   a  la   notificación   de  esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

