 

 

1/16 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 186/2022 du 19 décembre 
2022 

Numéro de dossier : 2020-05826 et 2020-05390 

Objet  :  envoi  d’un  e-mail  à  une  liste  de  diffusion  sans  cacher  les  adresses  des 
destinataires 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de messieurs Christophe Boeraeve et Yves Poullet, membres;  

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

LCA) ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Les plaignants : 

X1, et X2,   ci-après "les plaignants" ; 

La défenderesse :  Autorité des services et  marchés financiers (Financial  Services  and  Markets 

Authority -FSMA-), dont le siège social est établi à rue du Congrès 12-14, 1000 

Bruxelles, inscrite sous le numéro d'entreprise 0544.279.965, représentée par 

Me B. Martel et Me A. Van de Meulebroucke, ci-après : "la défenderesse". 

Décision quant au fond  186/2022 - 2/16 

I.  Faits et procédure 

1. 

Le 27 novembre 2020, M. X2 a introduit une plainte auprès de l’Autorité de protection des 

données contre la défenderesse, en y joignant comme annexe l’email faisant l’objet du litige 

ainsi qu’une réponse d’un de ses destinataires en format PDF.  Trois jours plus tard, le 30 

novembre 2020, il a introduit une seconde fois la même plainte, en y joignant une annexe 

légèrement  différente  (le  même  email  litigieux  mais  dans  un  format  différent).  Le  1er 

décembre 2020, M. X1 a introduit une plainte contre la défenderesse auprès de l’Autorité de 

protection des données ayant pour objet le même email que celui reçu par M. X2. 

L'objet  des  deux  plaintes  concerne  l’envoi  d’un  email  de  rappel  de  paiement  par  la 

défenderesse aux plaignants le 23 novembre 2020 ainsi qu’à plusieurs centaines d’autres 

destinataires,  avec  les  adresses  emails  visibles  en  CC  (copie  carbone),  au  lieu  d’en  CCI 

(copie carbone invisible). 

2. 

Le 5 janvier 2021, la plainte de M. X1 est déclarée recevable par le Service de Première Ligne 

sur  la  base  des  articles  58  et  60  de  la  LCA  et  la  plainte  est  transmise  à  la  Chambre 

Contentieuse. Le 26 janvier 2021 la plainte de M. X2 est déclarée recevable par le Service de 

Première Ligne sur la base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la 

Chambre Contentieuse. 

3. 

Le 8 février 2021, la Chambre décide que la plainte de M.X1 peut être traité sur le fond. M. X1 

et la défenderesse sont informés par envoi recommandé des dispositions telles que reprises 

à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Ils sont également informés, en vertu de 

l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. Le 22 février 2021 le 

lien et mot de passe vers la copie du dossier administratif est envoyé à la défenderesse, suite 

à demande en ce sens par celle-ci le 15 février 2021. Le 2 mars 2021, suite à la réception de 

la plainte de M. X2par la Chambre Contentieuse ayant pour objet les mêmes faits contre la 

défenderesse, la Chambre Contentieuse informe les deux plaignants que pour des raisons 

d’économie  et  d’efficacité  de  la  procédure,  sauf  objection  de  leur  part,  les  deux  plaintes 

seront  jointes  dans  un  seul  dossier.  Le  9  mars  2021  la  défenderesse  est  informée  de  la 

jonction d’une deuxième plainte ayant pour objet les mêmes faits contre la défenderesse. A 

défaut d’objection des deux plaignants, le 11 mars 2021 une nouvelle invitation à conclure 

est transmise aux parties.  

La date limite pour la réception des conclusions en réponse de la défenderesse a été fixée 

au 23 avril 2021, celle pour les conclusions en réplique des plaignants au 14 mai 2021 et 

celle pour les conclusions en réplique de la défenderesse au 4 juin 2021. 

4. 

Le 8 avril 2021, la défenderesse accepte de recevoir toutes les communications relatives à 

l'affaire par voie électronique et manifeste son intention de recourir à la possibilité d'être 

entendue,  ce  conformément  à  l'article  98  de  la  LCA,  et  demande  une  copie  du  dossier 

Décision quant au fond  186/2022 - 3/16 

administratif. Un rappel est envoyé par la défenderesse à cet effet le 15 avril 2021, ainsi que 

le 21 avril 2021. Une demande de report du délai de conclure de la défenderesse est aussi 

demandée dans ce dernier courrier. La défenderesse indique dans son email communiquant 

ses premières conclusions du 23 avril 2021 qu’elle n’a pas eu accès au dossier administratif 

avant l’envoi de ses premières conclusions, qu’elle dépose donc sous toute réserve et sans 

reconnaissance  préjudiciable.  La  Chambre  Contentieuse  fait  suite  le  26  avril  2021  à  la 

demande d’accès.  

5. 

Le 17 et 21 mai, la défenderesse demande confirmation à la Chambre Contentieuse du fait 

que les plaignants  n’ont pas déposé de conclusions. Dans son courrier du 21 mai 2021, la 

défenderesse demande également une nouvelle copie du dossier administratif. La Chambre 

Contentieuse confirme le 25 mai 2021 que les plaignants n’ont pas déposé de conclusions, 

et répond concernant le dossier administratif que celui-ci a été envoyé le 26 avril 2021, en 

renvoyant le lien. Le 31 mai 2021, la défenderesse redemande à la Chambre Contentieuse 

confirmation du fait qu’aucun nouveau document n’a été déposé au dossier  administratif 

depuis leurs conclusions du 23 avril 2021, sans retour de la Chambre. 

6. 

Le 23 avril 2021 la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la part de la 

défenderesse. 

7. 

8. 

La Chambre Contentieuse ne reçoit pas de conclusions en réplique de la part des plaignants. 

Le 4 juin 2021, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part de la 

défenderesse, soulevant les mêmes arguments et raisonnement juridique que les premières 

conclusions. 

9. 

Le  20  septembre  2022,  les  parties  sont  informées  du  fait  que  l'audition  aura  lieu  le  19 

octobre 2022. Dans le même courrier, les parties sont invitées à s’exprimer par écrit quant 

aux articles 5.1.b) juncto 6.4 et 6.1. du RGPD, ainsi que 24 du RGPD. La défenderesse a fait 

usage  de  cette  possibilité,  en  envoyant  ses  observations  écrites  à 

la  Chambre 

Contentieuses  et  aux  plaignants  le  11  octobre  2022.  Les  plaignants  n’ont  pas  fait  suite  à 

cette invitation à partager leurs observations écrites. 

10.  Le  19  octobre  2022,  la  défenderesse  est  entendue  par  la  Chambre  Contentieuse.  Les 

plaignants ne sont pas présents à l’audition. 

11.  Le 5 décembre 2022, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

12.  Le 12 décembre 2022, la Chambre Contentieuse reçoit de la défenderesse des remarques 

relatives au procès-verbal. 

 

 

 

Décision quant au fond  186/2022 - 4/16 

II.  Motivation  

13.  Le fait à l’origine de la plainte dans le présent dossier constitue en l’envoi d’un email de rappel 

de  paiement, 

le  23  novembre  2020,  de 

la  défenderesse  à  plusieurs  centaines 

d’intermédiaires financiers inscrits sur ses registres, en copie carbone (CC) au lieu de copie 

carbone Invisible (CCI), rendant ainsi visible l’entièreté des destinataires. Les adresses email 

des plaignants, intermédiaires financiers inscrits à la FSMA, font partie des adresses ainsi 

rendues visibles à l’ensemble des destinataires. 

14.  La Chambre Contentieuse prend note notamment du fait que la défenderesse indique dans 

ses conclusions, dans la partie concernant les faits, les éléments suivants : 

- l’envoi du courriel constitue « une erreur individuelle regrettable commise par un 

collaborateur de la FSMA, qui n'aurait évidemment pas dû se produire » ;1 

- le courriel concerné ne contenait pas d'autre information que les adresses email 

des  destinataires,  ce  qui  ne  constituerait  souvent  même  pas  une  donnée  à 

caractère personnel, ainsi que le message de rappel de paiement (sans même une 

mention d'un montant dû). La défenderesse ajoute que l’email ne contenait pas de 

données sensibles. 

15.  La défenderesse articule ses moyens en deux parties. Son premier moyen sur base sur la 

recevabilité de la plainte, en invoquant dans un premier temps la violation des droits de la 

défense (A), et dans un deuxième temps, la violation du devoir de minutie et du principe de 

motivation formelle et matérielle (B). Le deuxième moyen de la défenderesse concerne le  

« bien-fondé de la plainte et les suites à y donner »  

16.  La  Chambre  Contentieuse  examine,  dans  un  premier  temps,  les  questions  soulevées  de 

procédure (tant dans le premier  moyen de la défenderesse qu’à travers ses conclusions), 

avant dans un second temps d’aborder le fond du litige. 

II.1.  Quant à la procédure  

II.1.1.  Le premier moyen de la défenderesse sur la violation des droits de la défense 

17.  Dans la première partie de son premier moyen, la défenderesse soulève une violation des 

droits de la défense en indiquant qu’elle « ne peut déduire ni de la Plainte ni des courriers de 

l'APD  (lire  :  les  lettres  invitant  les  parties  à  échanger  des  conclusions  du  8/2/2021  et  du 

11/3/2021) quelles sont les dispositions légales applicables dont la violation serait invoquée 

et quels sont les droits que le plaignant croit pouvoir faire valoir contre le Défendeur. Le 

Défendeur se trouve donc dans l'impossibilité de répondre aux critiques soulevées dans le 

cadre de la plainte du 1e décembre 2020 ». (la Chambre Contentieuse souligne) 

1 p4, premières conclusions.  

 

Décision quant au fond  186/2022 - 5/16 

18.  La Chambre Contentieuse ne peut suivre la défenderesse dans son affirmation qu’elle était 

dans  l’impossibilité  de  répondre  aux  critiques  soulevées  dans  les  plaintes.  Si  la  Chambre 

Contentieuse  reconnait  que  le  dossier  administratif  a  été  transmis  à  la  défenderesse  le 

premier  jour  ouvrable  suivant  l’échéance  pour  le  dépôt  des  premières  conclusions,  elle 

souligne  que  la  défenderesse  fait  l’impasse  sur  d’autres  éléments,  qui  sont  pourtant  à 

prendre en considération. Ainsi, le dossier administratif lui a été envoyé plus d’un mois avant 

l’échéance  pour  le  dépôt  de  ses  deuxièmes  conclusions,  qui  formulent  exactement  les 

mêmes moyens et arguments juridiques que les premières conclusions, ce qui constitue une 

indication que la capacité de la défenderesse à se défendre n’a pas été affectée par l’envoi 

tardif  du  dossier  administratif  (juste  après  l’échéance  pour  l’introduction  des  premières 

conclusions).  Par ailleurs, les deux lettres invitant à échanger des conclusions (celles du 8 

février  2021,  avant  la  jonction  des  plaintes,  et  celles  du  8  mars  2021,  après  la  jonction) 

reprennent le fait à l’origine des deux plaintes de façon claire, fait par ailleurs très simple 

(l’envoi de l’email à des centaines de destinataires en CC au lieu de CCI). Il ne peut donc être 

question de surprise dans le chef de la défenderesse quant aux infractions envisageables.   

Ce  fait  est  aussi  indiqué  dans  les  deux  plaintes.  Par  ailleurs,  et  à  titre  subsidiaire,  la 

défenderesse  reconnait  ce  fait  et  admet  qu’il  s’agit  d’une  «  une  erreur  individuelle 

regrettable commise par un collaborateur de la FSMA, qui n'aurait évidemment pas dû se 

produire » . 

19.  Par ailleurs, la défenderesse pointe aussi du doigt le fait que les plaignants ont directement 

introduit  leur  plainte  à  l’APD2,  sans  avoir  auparavant  pris  contact  avec  elle,  alors  que  la 

Chambre Contentieuse estimerait dans sa note sur la position du plaignant3 qu’il est « utile 

que le plaignant cherche d’abord à contacter le responsable du traitement avant d’introduire 

une plainte ».  

20.  Or,  dans  le  cas  d’espèce,  la  Chambre  Contentieuse  fait  valoir  que  dans  la  mesure  où  le 

courriel litigieux avait déjà été envoyé, une prise de contact avec la défenderesse antérieure 

au dépôt de sa plainte par les plaignants n’aurait pas permis de garantir le respect du droit à 

la protection des données de celui-ci.  

21.  En outre, une lecture attentive de ladite note sur la position du plaignant indique que ceci 

concerne l’exercice d’un droit au sens du chapitre 3 du RGPD (articles 12 à 22), et pas le non-

respect d’une des obligations qui incombent au responsable de traitement dont celui-ci doit 

pouvoir démontrer le respect4.  Bien que recommandé dans un certain nombre de cas, un 

 

2 Point 1.3, page 5 des conclusions en réponse de la défenderesse, du 23 avril 2021 
3 Note de la Chambre Contentieuse sur la position du plaignant dans la procédure au sein de la Chambre Contentieuse, 
15/2/2021 
4 Note de la Chambre Contentieuse sur la position du plaignant dans la procédure au sein de la Chambre Contentieuse, 
15/2/2021, p2 : « Si la plainte concerne l’exercice de droits, l’APD demande au plaignant potentiel d’exercer d’abord ses 
droits avant d’introduire une plainte. Si sa plainte concerne une autre question (par ex. le plaignant estime que ses données 

Décision quant au fond  186/2022 - 6/16 

contact préalable avec le responsable du traitement ne constitue pas une obligation dans le 

chef du plaignant et n’est pas utile dans tous les cas d’espèce. 

22.  La défenderesse reproche aussi que ce « n'est pas du tout clair pour le Défendeur quels sont 

les droits allégués que le Plaignant croit pouvoir faire valoir contre le Défendeur. La Plainte 

ne soutient en effet pas que des dispositions légales auraient été violées par le Défendeur ». 

Or, le même raisonnement que dans le paragraphe supra (19) s’applique, les plaignants ne 

fondent pas leur plainte sur un droit au sens du chapitre 3 du RGPD, mais bien sur la violation 

par  la  défenderesse  d’une  de  ses  obligations  de  responsable  de  traitement.  C’est  au 

responsable  à  démontrer,  suivant  le  principe  d’accountability,  le  respect  par  lui  de  ses 

obligations. Il ne peut donc être reproché aux plaignants de n’avoir  pas mentionné dans leur 

plainte la ou les disposition(s) légale(s) concernant le ou les  droit(s) qu’ils souhaitent faire 

valoir, au sens du Chapitre 3 du RGPD. 

23. 

 Par  ailleurs, aucune disposition ne soumet un plaignant à indiquer dans la plainte la base 

légale  qu’il  ou  elle  soulève.  L’article  60  de  la  LCA  indique  qu'«  Une  plainte  est  recevable 

lorsqu'elle est rédigée dans l'une des langues nationales ; contient un exposé des faits et les 

indications  nécessaires  pour  identifier  le  traitement  sur  lequel  elle  porte,  et  relève  de  la 

compétence  de  l'Autorité  de  protection  des  données.  ».  C’est  donc  à  tort  que  la 

défenderesse  avance  que  les  plaignants  auraient  dû  indiquer  la  disposition  légale  qu’ils 

estiment violée dans leur plainte. Une autre approche serait contraire à la nature des plaintes 

elles-mêmes, prévue tant à l’article 77 du RGPD que dans la LCA. Dans cet esprit, le plan le 

Gestion de l’APD 2022 indique aussi que « Le droit de porter plainte auprès de l’APD est une 

alternative à un recours au juge civil ou administratif et doit rester aisé pour le citoyen. Le 

législateur n’a par exemple pas voulu que les parties soient toujours assistées d’un avocat.»       

24.  Par ailleurs, la défenderesse soulève que le courriel du Service de Première Ligne (SPL) à la 

Chambre Contentieuse déclarant la plainte recevable et la lui transférant « ne contient pas 

non  plus  de  précisions  sur  les  faits  ou  les  prétendues  infractions  contre  lesquelles  le 

Défendeur doit se défendre ». Or, comme indiqué supra (point 32), cette “décision” du SPL 

peut  se  formaliser  par  un  simple  email  du  SPL  à  la  Chambre  Contentieuse,  et  il  n’est 

nullement requis que ce courrier contienne des indications sur les faits ou les potentielles 

infractions.  

25.  La défenderesse soulève ensuite que la lettre de la Chambre Contentieuse aux parties du 11 

mars 2021 (invitant les parties à conclure) ne lui a pas permis de comprendre « quelles sont 

les  infractions  présumées  dont  le  défendeur  serait  accusé.  La  lettre  ne  contient  aucune 

référence  à  un  quelconque  article  de  la  législation  sur  la  protection  des  données 

sont  traitées  sans  son  consentement),  il  peut  également  être  utile  qu’il  cherche  d’abord  à  contacter  le  responsable  du 
traitement avant d’introduire une plainte. » 
 

 

Décision quant au fond  186/2022 - 7/16 

personnelles, ni à la manière dont cette législation aurait été violée par le défendeur. »  Elle 

indique  aussi  que  ladite  lettre  n’indique  pas  «  Quelles  sont  les  sanctions  possibles  que  le 

défendeur  peut  encourir  ».  A  cet  égard,  comme  indiqué  supra  (point18),  la  Chambre 

Contentieuse estime que l’absence de l’indication de la (ou les) disposition.s potentiellement 

violée.s dans la lettre invitant à conclure n’a pas affecté la défenderesse dans sa capacité à 

se défendre. En effet, les deux lettres invitant à échanger des conclusions (du 8 février 2021, 

avant  la  jonction  des  plaintes,  et  du  8  mars  2021,  après  la  jonction)  reprennent  le  fait  à 

l’origine des deux plaintes de façon claire (l’envoi de l’email à des centaines de destinataires 

en copie carbone au lieu de copie carbone invisible). Il ne peut donc être question de surprise 

dans le chef de la défenderesse quant aux infractions envisageables.   Le fait est par ailleurs 

référé dans les deux plaintes.  

26.  Par ailleurs, la défenderesse reconnait ce fait et admet qu’il s’agit d’ « une erreur individuelle 

regrettable commise par un collaborateur de la FSMA, qui n'aurait évidemment pas dû se 

produire »5. Dans la mesure où la défenderesse reconnait l’erreur (bien que sans la qualifier 

de  manquement  au  RGPD),  la  Chambre  Contentieuse  s’interroge  sur  les  arguments 

juridiques que les conseils de la défenderesse auraient pu faire valoir afin de contester le 

manquement aux obligations incombant au responsable de traitement suivant le RGPD, en 

particulier celles relatives à la sécurité des données à caractère personnel. 

27.  En ce qui concerne plus spécifiquement l’affirmation de la défenderesse que la lettre du 11 

mars  2021  n’indique  pas  «  les  sanctions  possibles  que  le  Défendeur  peut  encourir  »,  la 

Chambre  Contentieuse  rappelle  qu’elle  n'est  pas  tenue  de  communiquer  sur  la  sanction 

envisagée,   sauf – et ceci au stade finale de la procédure, après l’échange des conclusions 

et le cas échéant de l’audience- s’il s’agit d’une amende administrative, ce qui n’est pas le cas 

en l’espèce (en tout état de cause puisque la défenderesse est une autorité publique). La 

Chambre Contentieuse estime qu’il irait par ailleurs contre toute logique qu’elle informe les 

parties de la sanction envisagée à l’entame de la procédure (a fortiori lors de l’envoi de la 

lettre invitant à conclure), dans la mesure où avant de décider d'une sanction, elle se doit d’ 

analyser les conclusions des parties et de les entendre si une audience est demandée. La 

Cour des Marchés a par ailleurs clairement rappelé que la Chambre Contentieuse n'a pas 

d'obligation  d'informer  avant  d’avoir  entendu  les  parties  les  parties  sur  la  sanction 

envisagée6 (sauf dans le cas d'une amende, ce qui n'est pas le cas en l'espèce). La Chambre 

Contentieuse indique par ailleurs que les sanctions possibles ont été reprises dans la lettre 

invitant les parties à échanger des conclusions (dans la note de bas de page n° 5). Enfin, si au 

stade  de  l’introduction  du  dossier  la  défenderesse  souhaitait  savoir  quelles  sont  les 

sanctions possibles, tel qu’elle le formule dans ses conclusions, soit les différents outils de 

5  p4 premières conclusions 
6 Arrêt de la Cour des Marchés, 2021/AR/1044 du 1/12/2021, p25 

 

sanctions dont dispose la Chambre Contentieuse sur base de la LCA, il lui était loisible de 

consulter la LCA (en particulier en son article 100).  

Décision quant au fond  186/2022 - 8/16 

28.  Dans  la  seconde  partie  de  son  premier  moyen,  la  défenderesse  avance  une  violation  du 

devoir de minutie et du principe de motivation formelle et matérielle. 

29.  Elle conclut à une violation du devoir de minutie au titre qu’elle n’aurait pas pu se défendre 

utilement dans ses conclusions car la ou les disposition.s légale.s qui a/ont été violée.s ne 

sont pas reprises dans la lettre du 11 mars 2021.  La Chambre Contentieuse est d’avis que la 

défenderesse applique un raisonnement en cascade, fondé sur son argument supra selon 

lequel elle n’a pas été suffisamment informée des faits et des articles potentiellement violés 

pour pouvoir se défendre. La Chambre Contentieuse rappelle par ailleurs que les parties ont 

été invitées à s’exprimer par écrit quant à différents articles du RGPD (dont l’article 24) avant 

l’audition7,  et  que  la  défenderesse  a  fait  usage  de  cette  possibilité  en  envoyant  ses 

observations  écrites  à  la  Chambre  Contentieuses  et  aux  plaignants  le  11  octobre  2022.  

Aussi,  dans  la  mesure  où  la  prémisse  sur  laquelle  se  fonde  la  défenderesse  dans  son 

raisonnement a été adressée supra (voir points 18, 22, 23), et que la Chambre Contentieuse 

conclut,  dans  le  cas  d’espèce,  au  regard  notamment  du  fait  très  simple  constitutif  de 

l’infraction au RGPD décrit dans ledit courrier et dans les plaintes, ainsi que du fait que la 

défenderesse  reconnait  l’erreur  commise,  que  la  défenderesse  a  eu  l’occasion  d’être 

suffisamment informée pour pouvoir se défendre de façon utile dans ses conclusions. La 

Chambre Contentieuse conclut qu’il n’y a pas eu violation du devoir de minutie.   

30.  Aussi,  la  défenderesse  continue  son  raisonnement  en  cascade  en  indiquant  qu’  «  en 

l'absence  de  conclusions  faites  utilement  par  le  Plaignant  et  en  raison  du  fait  que  le 

Défendeur se voit dans l'incapacité d'exercer son droit de défense en raison de l'absence 

d'information quant à la qualification juridique des faits qui lui sont reprochés, la Chambre 

Contentieuse serait dans l'incapacité de prendre une décision motivée adéquatement sur le 

plan  matériel  et  formel  puisqu'elle  ne  disposerait  pas  de  l'entièreté  des  informations 

nécessaires  pour  ce  faire».  De  la  même  façon  que  dans  le  point  supra,  la  Chambre 

Contentieuse conclut que la prémisse sur laquelle se base la défenderesse est erronée, et 

renvoie aux points 18, 22, 23. La Chambre Contentieuse relève par ailleurs qu’à l’inverse de 

ce qu’implique la défenderesse, aucune des parties n’est soumise à une obligation d’envoyer 

des conclusions dans le cadre de la procédure.  

 

 

II.1.2.  Autres questions de procédure soulevées par la défenderesse  

7 La Chambre Contentieuse est d’avis que ceci est conforme au prescrit de l’arrêt de la Cour des Marchés 2022/8619 du 7 
décembre 2022, p.27 

 

Décision quant au fond  186/2022 - 9/16 

31.  Dans  un  point  « 1.6  Antécédents  procéduraux »,  la  défenderesse  soulève  ensuite  que  la 

Chambre Contentieuse ne lui a pas communiqué la décision du SPL de déclarer recevable la 

plainte, ni celle de la Chambre Contentieuse de procéder à un examen quant au fond.  

32.  Or, ni la LCA ni le RGPD ne prévoient que la décision du SPL de déclarer la plainte recevable 

et  de  la  transmettre  la  plainte  à  la  Chambre  Contentieuse  doit  être  communiquée  aux 

parties. Cette “décision” du SPL peut se formaliser par un simple email du SPL à la Chambre 

Contentieuse. De même, la Chambre Contentieuse n’est pas obligée de communiquer aux 

parties sa décision de traiter un dossier quant au fond. La Cour des Marchés rappelle en effet 

à ce sujet que  “Een administratieve vaststelling dat het dossier gereed is voor behandeling 

grieft  de  betrokkene  niet  nu  deze  zich  tegen  de  klacht  kan  verdedigen.  Deze  feitelijke 

grieven  zijn  overigens  hoe  dan  ook  rechtgezet  door  het  beroep/verhaal  voor  het 

Marktenhof” (traduction libre: Une décision administrative indiquant que le dossier est prêt 

à être traité ne fait pas grief à l'individu concerné, dans la mesure où celui-ci peut se défendre 

contre la plainte. En tout état de cause, ces griefs factuels sont corrigés par l'appel devant la 

Cour du Marché).8 

33.  La  défenderesse  souligne  par  ailleurs  que  dans  la  mesure  où,  malgré  ses  demandes,  le 

dossier administratif ne lui a été communiqué par la Chambre Contentieuse que le premier 

jour ouvrable après l’échéance du délai pour le dépôt de ses premières conclusions, elle les 

a déposées sous toute réserve et sans reconnaissance préjudicielle. Comme indiqué supra, 

la Chambre Contentieuse, n’a en effet que pu répondre à la demande d’accès au nouveau 

dossier administratif (un premier dossier avait été envoyé à la défenderesse avant que la 

deuxième plainte contre elle pour les mêmes faits ait été jointe au dossier déjà ouvert) le 

premier jour ouvrable suivant l’échéance (soit le 26 avril 2020).  Néanmoins, au vu du fait que 

les conclusions en réplique de la défenderesse soulèvent exactement les mêmes arguments 

et  raisonnement  juridique  que  ses  premières  conclusions,  il  ne  peut  être  conclu  à  un 

préjudice de ce fait pour la défenderesse.  

 

II.2.  Quant aux manquements au RGPD 

34.  La  défenderesse  dispose  des  adresses  e-mails  des  plaignants  en 

leur  qualité 

d’intermédiaires en crédit hypothécaire et à la consommation, inscrits chez la défenderesse. 

La Chambre Contentieuse comprend des écrits de la défenderesse que cette dernière se 

fonde sur l’exécution de sa mission d’intérêt public comme base de licéité du traitement des 

adresses  e-mails  des  plaignants,  en  tant  qu’intermédiaires  financiers  inscrits  chez  elle. 

L’objet de la plainte ne concernant pas la base de licéité du traitement initial de ses données, 

et en l’absence de toute contestation, la Chambre Contentieuse n’examinera pas cet aspect 

8 Cour des Marchés, 2021/AR/1044 du 1/12/2021– p. 24 

 

Décision quant au fond  186/2022 - 10/16 

et part du principe que pour l'obtention de ces données, comme l’indique la défenderesse, 

celle-ci se base sur l'article 6.1.e) du RGPD. 

35.  Comme  indiqué  supra,  l’objet  de  la  plainte  porte  sur  l’envoi  en  CCI  d’un  e-mail  par  la 

défenderesse à plusieurs centaines de destinataires. Aussi, la défenderesse reconnait que 

l’envoi du courriel litigieux constitue une « erreur individuelle regrettable commise par un 

collaborateur de la FSMA, qui n'aurait évidemment pas dû se produire »9. Elle indique parmi 

les  mesures  antérieures  à 

l’envoi  de 

l’e-mail 

litigieux  qu’elle  a  désigné  un  DPO, 

premièrement,  qu’elle  dispose  d’une  politique 

interne  de  protection  des  données, 

consultable  par  les  employés,  deuxièmement,  que  ses  employés  disposent  d’une  fiche 

RGPD,  troisièmement,  que  le  règlement  de  travail  prévoit  des  pénalités  en  cas  de  non-

respect de la politique de protection des données, quatrièmement, que les collaborateurs du 

service  concerné  ont  suivi  une  formation  en  protection  des  données  en  mai  2019,    et, 

cinquièmement, que le principe des 4 yeux avant l’envoi des e-mails de masse existait déjà 

même s’il a été renforcé après l’envoi malheureux en question ici). 

36.  L'article 24.1 RGPD impose au responsable du traitement de mettre en œuvre des mesures 

techniques  et  organisationnelles  appropriées,  compte  tenu  de  la  nature,  de  la  portée,  du 

contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques, dont le degré de probabilité et 

de gravité varie, pour les droits et libertés des personnes physiques, pour s'assurer et être 

en  mesure  de  démontrer  que  le  traitement  est  effectué  conformément  au  RGPD.  Ces 

mesures doivent en outre être réexaminées et actualisées si nécessaire. Cet article reflète 

le principe de « responsabilité », énoncé à l'article 5.2 du RGPD, selon lequel « le responsable 

du traitement est responsable du respect du paragraphe 1 (responsabilité) et est en mesure 

d'en  apporter 

la  preuve  ».  L'article  24.2  du  RGPD  dispose  que, 

lorsqu'elles  sont 

proportionnées par rapport aux activités de traitement, les mesures visées à l'article 24.1 du 

RGPD ci-dessous comprennent la mise en œuvre de politiques de protection des données 

appropriées par le responsable du traitement.  

37.  Le considérant 74 du RGPD ajoute qu’ « il y a lieu d'instaurer la responsabilité du responsable 

du  traitement  pour  tout  traitement  de  données  à  caractère  personnel  qu'il  effectue  lui-

même ou qui est réalisé pour son compte. Il importe, en particulier, que le responsable du 

traitement soit tenu de mettre en œuvre des mesures appropriées et effectives et soit à 

même de démontrer la conformité des activités de traitement avec le présent règlement, y 

compris l'efficacité des mesures. Ces mesures devraient tenir compte de la nature,  de la 

portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que du risque que celui-ci présente 

pour les droits et libertés des personnes physiques. » 

9 p4 des premières conclusions de la défenderesse 

 

Décision quant au fond  186/2022 - 11/16 

38. 

Il  incombe  également  au  responsable  du  traitement,  conformément  aux  articles  24 

(responsabilité) et 25 du RGPD (protection des données dès la conception et par défaut), 

d'intégrer le respect nécessaire des règles du RGPD dans le design de ses traitements et 

dans ses procédures de façon effective (par exemple, s'assurer de la mise en œuvre efficace 

du principe des 4 yeux avant l’envoi de certains  e-mails, particulièrement au vu de la qualité 

d’autorité administrative de la défenderesse ainsi qu’au vu du volume important de données 

qu’elle traite, et de la nature  de ces données (notamment financières). 

39.  La survenance de l’incident constitué par l’envoi du courriel litigieux par un employé de la 

défenderesse,  indique  que  les  mesures  techniques  et  organisationnelles  (y  compris  le 

système  des  4  yeux  déjà  en  place  au  moment  des  faits)  antérieures  à  l’envoi  de  l’email 

litigieux  n’étaient  pas  appropriées  (compte  tenu  notamment  du  volume  important  de 

données qu’elle traite et de la nature sensible de ces données financières). La défenderesse, 

en tant que responsable du  traitement, n’a pas mis en œuvre des mesures techniques et 

organisationnelles  appropriées  pour  s'assurer  et  être  en  mesure  de  démontrer  que  ledit 

traitement est effectué conformément au RGPD. Elle contrevient pour ce motif à l’article 24 

et 25 du RGPD.    

 

III.  Quant aux mesures correctrices et sanctions 

40.  Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de: 

1° classer la plainte sans suite; 

2° ordonner le non-lieu; 

3° prononcer une suspension du prononcé; 

4° proposer une transaction; 

5° formuler des avertissements ou des réprimandes; 

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ses droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

Décision quant au fond 80/2022 - 10/11 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de celles-
ci aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14°  ordonner  la  suspension  des  flux  transfrontières  de  données  vers  un  autre  Etat  ou  un 
organisme international; 

Décision quant au fond  186/2022 - 12/16 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des suites 
données au dossier; 

16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection 
des données. 

 

41.  La défenderesse indique que les plaintes devraient faire l’objet d’un classement sans suite, 

d’un non-lieu, ou que le prononcé devrait être suspendu compte tenu des circonstances 

atténuantes.  Elle  effectue  à  l’appui  une  comparaison  avec  une  décision  de  la  Chambre 

Contentieuse  du 26  mars  2021 aboutissant à un classement sans suite car  le plaignant 

n’avait  pas  soumis  de  preuve  ni  tenté  d’exercer  ses  droits  auprès  du  responsable  de 

traitement avant d’introduire sa plainte. Plus spécifiquement, la défenderesse indique que 

le plaignant « ne fournit pas de preuves de violation de la législation sur la protection des 

données personnelles (voy. supra,  point 32) et ne s'est pas adressé au Défendeur avant 

d'introduire  une  plainte  devant  la  Chambre  Contentieuse  (voy.  supra,  point  33).  En 

conséquence,  le  Défendeur  estime  que  la  Plainte  devrait  en  l'espèce  être  classée  sans 

suite. ». Or, les plaignants en l’espèce ont bien soumis la preuve de l’envoi en copie carbone 

visible  de  l‘email  de  rappel  de  paiement  de  la  défenderesse,  à  des  centaines  de 

destinataires.  La  défenderesse  a  par  ailleurs  reconnu  l’erreur  commise.  Aussi,  comme 

indiqué supra, les plaintes ne reposent pas sur une demande d’exercice d’un droit par les 

plaignants au sens du chapitre 3 du RGPD, (le droit d’accès n’avait pas été exercé avant 

l’introduction de la plainte dans la décision du 26 mars 2021) mais d’une violation d’une de 

ses obligations par la défenderesse en sa qualité de responsable de traitement. En cas de 

violation d’une obligation, c’est à la défenderesse de pouvoir démontrer son respect (voir 

sur ce raisonnement, nos développements supra n° 19 à 21). Ceci ressort clairement de la 

décision  que  la  défenderesse  cite10,  et  la  Chambre  Contentieuse  s’interroge  quant  à  la 

pertinence de cet argument dans la présente affaire. 

42. Ensuite, la défenderesse estime que la Chambre Contentieuse devrait aussi ordonner le 

non-lieu ou prononcer la suspension du prononcé, en référence à une affaire « hautement 

comparable » dans laquelle ceci a été imposé par la Cour des Marchés le 27/1/2021. Elle ne 

développe cependant aucunement son raisonnement, et omet toute précision en termes 

de procédure indiquant la pertinence de la comparaison. Cet argument ne peut dès lors 

pas être analysé, ni retenu par conséquent. Aussi, la Chambre Contentieuse rappelle que 

chaque dossier fait l’objet d’une évaluation individuelle, en conformité avec le principe de 

motivation formelle et matérielle. 

 

10 Décision 39/2021 du 26 mars 2021, point 10 : « L’exercice par la personne de son droit d’accès est une étape importante 
qui aurait pu apporter des réponses ou des clarifications à la plaignante, sans qu’une saisine de l’APD ne soit nécessaire. Dès 
lors, la Chambre Contentieuse estime qu’il n’est pas opportun d’examiner plus avant l’objet de la plainte, étant donné que le 
fonctionnement efficace des dispositions du RGPD n’a pas été pleinement mis à profit ». 

Décision quant au fond  186/2022 - 13/16 

43. La  défenderesse  indique  aussi  que  le  « niveau  de  dommage  pour  les  personnes 

concernées est assez limité, si pas inexistant. Le Plaignant ne donne de toute façon pas la 

preuve  qu'il  aurait  subi  un  quelconque  dommage. ».  La  Chambre  Contentieuse  ne  peut 

suivre  la  défenderesse  dans  cette  argumentation.  L’invocation  de  l’existence  d’un 

dommage  moral  aux  plaignants  (intermédiaires  financiers  soucieux  de  leur  réputation), 

dans la mesure où tous les destinataires de l’e-mail litigieux sont désormais au courant du 

retard de paiement, ressort clairement des plaintes. 

44.  Dans l’appréciation de la  sanction et/ou de la  mesure correctrice  appropriée, la Chambre 

Contentieuse tient compte de ce la défenderesse a admis l’erreur humaine ayant causé le 

traitement litigieux. La Chambre Contentieuse a également égard aux mesures antérieures 

et postérieures à la survenance du fait litigieux mises en place par la défenderesse, dont le 

développement en 2022 par la FSMA d’un outil informatique automatisé pour l’envoi des 

rappels de paiement, permettant l’envoi de courriels personnels et évitant ainsi les courriels 

massifs, tel qu’expliqué par les conseils de la défenderesse durant l’audience du 19 octobre 

2022. Ces mesures attestent de la bonne volonté de la défenderesse dans l’effort de mise 

en  conformité  aux  exigences  du  RGPD.  La  Chambre  Contentieuse  prend  également  en 

compte les circonstances atténuantes entourant le traitement en question. A cet égard, la 

défenderesse relève parmi les circonstances atténuantes premièrement le fait qu’il s’agisse 

d’un incident humain et non technique11 unique, que l’incident a été causé par négligence et 

pas  délibérément  (une  erreur  humaine  malgré 

les  processus  mis  en  place  par 

la 

défenderesse),  et  secondement  les  mesures  prises  par  la  défenderesse  pour  atténuer  le 

dommage  subi  par  les  personnes  concernées  (envoi  d’un  courriel  d’excuse  demandant 

d’effacer l’email litigieux). Elle mentionne enfin le degré de coopération avec l’APD en vue de 

remédier à l'incident et d'en atténuer les éventuels effets négatifs (elle a notifié l'incident à 

l’APD dans les 72 heures), et les mesures mises en place pour éviter de nouveaux incidents. 

45.  La défenderesse énumère par ailleurs les mesures de précaution tant antérieures à l’envoi 

de l’email pour éviter ce genre d’« incident », que les mesures prises suite à l’envoi de l’email. 

La  défenderesse  souligne  qu’elle  envoie  des  courriels  massifs  à  un  grand  nombre  de 

destinataires  chaque  année  (plus  de  20.000  e-mails  auraient  été  envoyés  en  une  année 

uniquement  par  le  service  concerné).  Elle  avance  que  le  fait  que  ces  envois  aient  été 

effectués pendant des années sans incidents est dû en partie aux mesures de protection 

des données qu’elle a mis en place.  

46.  Parmi ces mesures générales et antérieures à l’envoi du courriel litigieux, la défenderesse 

relève  la  nomination  d’un  DPO,  sa  politique  interne  de  protection  des  données,  son 

règlement du travail sanctionnant de mesures disciplinaires toute violation des principes de 

11 Ce que les conseils de la défenderesse confirment dans leurs courriers du 12 décembre 2022 contenant leurs remarques 
sur le PV de l’audition du 19 octobre 2022 

 

Décision quant au fond  186/2022 - 14/16 

protection  des  données.  Elle  précise  que  le  principe  de  quatre  yeux  (c’est-à-dire  la 

vérification  par  deux  employés  avant  l’envoi  d’un  courriel  que  celui-ci  suit  bien  les 

instructions d’envoi) existait déjà pour les envois massifs de courriels. 

47.  En  ce  qui  concerne  les  mesures  prises  après  l’envoi  de  l’email  litigieux,  la  défenderesse 

indique qu’elle a pris toutes les mesures possibles pour en limiter les conséquences, et pour 

éviter que ceci ne se répète. Ainsi, tous les services compétents (y compris le Conseil de 

direction) ont été impliqués dans l’enquête ouverte suite à l’incident, et un email d’excuse 

signé par un membre du Conseil de direction demandant d’effacer l’email a été envoyé à tous 

les  destinataires  de  l’email  (en  CCI)  le  jour  même.  Par  ailleurs,  le  lendemain  (soit  le  24 

novembre 2020) la défenderesse a notifié une fuite de données à l’APD. Elle a aussi depuis 

lors formalisé « le principe de quatre yeux » par un formulaire spécifique dans lequel deux 

collaborateurs doivent vérifier et indiquer spécifiquement en cochant une case dédiée à cet 

effet si les destinataires sont tous mis en CCI, avant que l’email ne puisse être envoyé. 

48.  Dans ces circonstances, eu égard au fait que la défenderesse traite des volumes importants 

de données à caractère personnel de nature financière et donc sensible, ainsi qu’au principe 

de responsabilité (article 24 du RGPD) et de protection des données dès la conception et par 

défaut (article 25 du RGPD) dans son chef, la Chambre contentieuse décide de prononcer 

une réprimande à l’encontre de la défenderesse conformément à l’article 100 § 1 , 5° de la 

LCA. 

 

IV. Publication de la décision  

49.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des données.  

50.  Les  données  d’identification  des  plaignants  sont  pseudonymisées,  à  la  suite  de  leur 

demande en ce sens et dans la mesure où leur révélation, en tant que particuliers n’a pas 

d’impact  sur  la  présente  décision.  A  l’inverse,  l’identité  de  la  défenderesse,  en  sa  qualité 

d’autorité administrative, traitant par ailleurs un volume important de données à caractère 

personnel de nature financière et donc sensible, n’est pas pseudonymisée. Ceci est justifié 

par  l'intérêt  public  de  la  présente  décision  dans  le  contexte  du  rôle  d’exemple  de  la 

défenderesse en tant que service public, d'une part, et par l'inévitable ré-identification de la 

défenderesse en le cas de pseudonymisation, d'autre part. 

51. 

 La Chambre renvoi par ailleurs à l’article 9 § 6 de la loi du 16 octobre 2022 visant la création 

du  Registre  central  pour  les  décisions  de  l'ordre  judiciaire  et  relative  à  la  publication  des 

jugements et modifiant la procédure d'assises relative à la récusation des jurés12, sur base 

duquel les données d’identification des personnes physiques doivent être pseudonymisées. 

A l’inverse, celles des personnes morales ne le sont pas.  

Décision quant au fond  186/2022 - 15/16 

 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération: 

-  En vertu de l'article 100 § 1, 5° de la LCA, formule une réprimande 

 

Conformément à l'article 108, § 1 de la LCA, un recours contre cette décision peut être introduit, 

dans un délai de trente jours à compter de  sa notification, auprès de la Cour des Marchés (cour 

d'appel de Bruxelles), avec l'Autorité de protection des données comme partie défenderesse.  

Un  tel  recours  peut  être  introduit  au  moyen  d'une  requête  interlocutoire  qui  doit  contenir  les 

informations énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire13. La requête interlocutoire doit être 

 

12  Article 9 § 6 alinéa 5-6 de la Loi du 16 octobre 2022 visant la création du Registre central pour les décisions de l'ordre 
judiciaire et relative à la publication des jugements et modifiant la procédure d'assises relative à la récusation des jurés 
« A l'article 782 du Code judiciaire, remplacé par l'article 8, les modifications suivantes sont apportées: 
(…) 
5° le paragraphe 5, alinéa 1er, est complété par un 4° rédigé comme suit: 
"4° les jugements pseudonymisés visés aux articles 782bis et 1109 et aux articles 163, 176, 190, 209, 337 et 346 du Code 
d'instruction  criminelle,  et  tout  jugement  dont  la  juridiction  qui  l'a  rendu  ordonne  qu'il  doit  être  publié  sous  forme 
pseudonymisée via le Registre central."; 
6° dans le paragraphe 5, cinq alinéas rédigés comme suit sont insérés entre les alinéas 2 et 3: 
"Préalablement à l'enregistrement d'un jugement dans le Registre central en vue de sa conservation comme donnée visée 
à l'alinéa 1er, 4°, les données suivantes sont pseudonymisées au sens de l'article 4, 5), du règlement (UE) 2016/679 du 
Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement 
des  données  à  caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/CE,  ceci 
conformément aux standards techniques et pratiques en vigueur au moment de la pseudonymisation: 
1° les données d'identité des personnes physiques mentionnées dans le jugement, à l'exception des données d'identité des 
magistrats, des membres du greffe et des avocats; 
2° tout élément du jugement permettant d'identifier directement ou indirectement les personnes physiques mentionnées 
dans le jugement, à l'exception des magistrats, des membres du greffe et des avocats, dans les limites de la lisibilité et de la 
compréhension du jugement; 
3° par dérogation aux 1° et 2°,  sur décision du chef de corps de la juridiction après avis du ministère public, lorsque sa 
diffusion  est  de  nature  à  porter  atteinte  à  la  sécurité  des  magistrats,  des  membres  du  greffe,  des  avocats  ou  de  leur 
entourage, les données d'identité de ces personnes mentionnées dans le jugement ainsi que, dans les limites de sa lisibilité 
et de sa compréhension, tout élément du jugement permettant d'identifier directement ou indirectement ces personnes; 
4° par dérogation aux 1° et 2°, les données d'identité des magistrats, des membres du greffe et des avocats mentionnées 
dans le jugement qui concerne des affaires pénales relatives aux infractions visées aux articles 137 à 141ter, 324bis et 
324ter  du  Code  pénal,  ainsi  que,  dans  les  limites  de  sa  lisibilité  et  de  sa  compréhension,  tout  élément  du  jugement 
permettant d'identifier directement ou indirectement ces personnes. » 
13 La requête contient à peine de nullité: 

l'indication des jour, mois et an; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d’entreprise; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer; 

déposée au greffe de la Cour des Marchés conformément à l'article 1034quinquies du C. jud.14, ou 

via le système d'information e-Deposit du Ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.). 

Décision quant au fond  186/2022 - 16/16 

 

 

(sé). Hielke HIJMANS  

Président de la Chambre Contentieuse 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat. 

 

14 La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

