 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Ansbach, den 25. Mai 2020 

 

Pressemitteilung 

 

 

Corona-Pandemie: Datenschutzrechtliche Aspekte der  

Erhebung von Kontaktdaten in der Gastronomie in Bayern 

 
 
Seit dem 18.05.2020 müssen Gastronomiebetriebe in Bayern zur Verfolgung von Infektions-
wegen  des  neuartigen  Coronaviruses  SARS-CoV-2  Kontaktdaten  von  Gästen  erheben.  Das 
Bayerische Landesamt für Datenschutzaufsicht gibt Hinweise zur datenschutzgerechten Um-
setzung dieser Verpflichtung und stellt ein Musterformular samt datenschutzrechtlichem In-
formationstext zur Verfügung. 

 
In Bayern dürfen Gastronomiebetriebe seit dem 18.05.2020 wieder ihre Freischankflächen (z.B. Biergärten) 

und seit dem 25.05.2020 auch die Innenbereiche für Gäste öffnen. Aus Gründen des Gesundheitsschutzes 

zur Nachverfolgung von Infektionswegen des neuartigen Coronaviruses SARS-CoV-2 müssen die Betrei-

ber  bestimmte  personenbezogene  Daten  von  Gästen  erheben  und  sie  für  die  Dauer  von  einem  Monat 

aufbewahren. Festgelegt ist dies im sog. Hygienekonzept - Gastronomie der Bayerischen Staatsministerien 

für Gesundheit und Pflege sowie für Wirtschaft, Landesentwicklung und Energie, auf das die Vierte Baye-

rische Infektionsschutzmaßnahmenverordnung verweist.  

Aufzunehmen sind der Name und Kontaktdaten (Telefonnummer oder E-Mail-Adresse oder postali-

sche Adresse) sowie der Zeitraum des Aufenthalts. Zur Verfolgung von Infektionsketten genügt es aus 

datenschutzrechtlicher Sicht, dass in Fällen, in denen mehrere in demselben Hausstand lebende Personen 

die gemeinsam die Gaststätte besuchen, nur eine Person dieses Hausstands ihre Kontaktdaten angibt. 

So verstehen wir auch die Formulierungen im o.g. Hygienekonzept in einer Gesamtschau. Die Erfassung 

der Daten aller Gäste ist damit datenschutzrechtlich nicht erforderlich und ist stattdessen auf eine Person 

pro Hausstand zu beschränken.  

Die Daten dürfen ausschließlich auf Anforderung des zuständigen Gesundheitsamtes zum Zweck der 

Nachverfolgung von Infektionsketten dorthin weitergegeben werden. Eine Verwendung für andere Zwe-

cke – etwa für Zwecke der Werbung durch den Gastronomiebetrieb – ist datenschutzrechtlich unzulässig. 

Nach Ablauf eines Monats sind die Daten in datenschutzgerechter Weise zu vernichten; ein handelsübli-

cher Aktenshredder mit Sicherheitsstufe 3/4 (nach DIN 66399) reicht hierfür aus. 

Die Aufnahme der Daten in fortlaufende Listen, bei denen die Gäste die Daten der voreingetragenen 

Personen  sehen  können,  widerspricht  dem  datenschutzrechtlichen  Grundsatz  der  Vertraulichkeit 

und wäre daher datenschutzrechtlich nicht zulässig; dabei bestünde sogar die Gefahr, dass Daten ab-

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 18 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 180093-0 
Telefax  +49 (0) 981  180093-800 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

 

- 2 - 

 

fotografiert werden. Uns haben bereits erste Beschwerden über einzelne Lokale über eine solche Hand-

habung erreicht. Deutlich besser ist es daher, die Daten mit Hilfe von Einzelformularen aufzunehmen. Wir 

stellen zu diesem Zweck ein Muster zur Verfügung (siehe Link unten). Alternativ denkbar wäre die Auf-

nahme der Daten in eine Liste durch einen Mitarbeiter oder eine Mitarbeiterin, der/die die Liste führt und 

dafür Sorge trägt, dass die Gäste keinen Einblick in die Liste nehmen können.  

Die ausgefüllten Formulare dürfen nicht offen etwa auf dem Tresen herumliegen und sollten am Ende des 

Arbeitstages sicher verschlossen aufbewahrt werden.  

Die Betriebe müssen die Gäste bei Erhebung der Daten über die Zwecke der Datenverarbeitung, die Spei-

cherdauer und über ihre datenschutzrechtlichen Rechte – etwa auf Auskunft – informieren. Das Bayerische 

Landesamt für Datenschutzaufsicht stellt ein Muster für ein Formular zur Datenerhebung einschließ-

lich datenschutzrechtlichem Informationstext auf seiner Homepage unter  

www.lda.bayern.de/corona_gastronomie_muster 

zur Verfügung. Gastronomen können dieses Formular herunterladen und verwenden. Es besteht natürlich 

keine Pflicht, für die Erteilung der datenschutzrechtlichen Information gerade dieses Muster zu verwenden; 

alternativ kann auch ein selbst erstellter Informationstext verwendet werden, sofern dieser alle nach Art. 

13 DSGVO verpflichtenden Informationen enthält.    

 
Michael Will 

Präsident 

 

 

