 

 

 

 
 

DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

 

 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Königstraße 10a 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

21. Dezember 2020 

 Evaluationsbericht der Staatengruppe gegen Korrupti-

on des Europarats online verfügbar. 

 

LfDI Brink „Öffentliche Stellen müssen transparenter wer-

den. Wir sollten das Landesinformationsfreiheitsgesetz zu 

einem Transparenzgesetz weiterentwickeln.“ 

 

Seit vergangener Woche ist der von der Staatengruppe gegen 

Korruption des Europarats (GRECO) vorgelegte Bericht zum 

Stand der Korruptionsprävention online verfügbar. Insgesamt 

gesehen verfügt Deutschland über ein solides Regelwerk an 

Vorschriften und Maßnahmen, welche die Einfluss- und Vor-

teilsnahme von Einzelinteressen verhindern und eindämmen 

sollen. Aber da gibt es noch viel Luft nach oben. 

 

Aus Sicht der GRECO gibt es wirksame Möglichkeiten, um Kor-

ruptionsversuchen Einhalt zu gebieten, zum Beispiel die Einfüh-

rung von verpflichtenden Verhaltenskodizes für hochrangige 

Entscheidungsträger_innen, mehr Transparenz bei Strafverfol-

 

- 2 - 

gungsbehörden, effektiven Schutz für Whistleblower, unabhän-

gige Evaluierungen der Informationsfreiheitsgesetze - unter be-

sonderer Prüfung der Ausnahmetatbestände, Gebühren und 

Veröffentlichungspflichten - sowie die Einführung von Lobbyre-

gistern und eines „legislativen Fußabdrucks“ für Transparenz im 

Rahmen politischer Entscheidungsprozesse und Gesetzge-

bungsverfahren. 

 

Mit ihren Empfehlungen für Deutschland greift die GRECO nun 

genau jene Forderungen auf, welche die Informationsfreiheits-

beauftragen der Länder und des Bundes schon lange anmah-

nen.  

Der Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit Stefan Brink 

dazu: „Lobbyregister müssen detailliert Informationen bereitstel-

len und für mehr Transparenz bei politischen Entscheidungs-

prozessen sorgen. Öffentliche Stellen müssen insgesamt trans-

parenter werden. Wir sollten darüber hinaus das Landesinfor-

mationsfreiheitsgesetz zu einem Transparenzgesetz weiterent-

wickeln.“  

 

Mit einem solchen Transparenzgesetz könnte festgeschrieben 

werden, dass Bürger_innen nicht nur ein Recht auf Auskunft 

über behördliche Informationen haben, sondern dass öffentliche 

Stellen von sich aus bestimmte amtliche Informationen veröf-

fentlichen müssen.  

 

Seit vielen Jahren mahnen die Informationsfreiheitsbeauftragen 

zudem mehr Sicherheit für Whistleblower an, im vergangenen 

Jahr forderten sie die Einführung von Lobbyregistern inklusive 

eines „legislativen Fußabdrucks“. 

 

Den 5. Evaluierungsbericht der GRECO finden Sie hier: 

https://www.bmjv.de/SharedDocs/Downloads/DE/Fachinformati

 

- 3 - 

o-

nen/GRECO_5.Runde_Evaluationsbericht_deutsch.pdf?__blob

=publicationFile&v=4 

 

 

Die Staatengruppe gegen Korruption des Europarats (GRECO) 

wurde 1999 gegründet, um die Korruption europaweit zu be-

kämpfen. In fortlaufenden Evaluierungsrunden überprüfen sich 

die Staaten gegenseitig daraufhin, ob ihre Korruptionsbekämp-

fungsmaßnahmen internationalen Vorgaben entsprechen.  

 

 

