Tietosuojavaltuutetun välipäätös täytäntöönpanon keskeyttämisestäAsiasanattiedonsiirrot, henkilötietojen käsittely, kiireellinen menettelyTapausvuosi2023Antopäivä29.8.2023DiaarinumeroaddSäädösperustaEU:n yleisen tietosuoja-asetuksen mukainen päätösAsiaTietosuojavaltuutetun päätös Ridetech International B.V.:lle ja Yandex LLC:lle tiedonsiirtojen kieltämisestä ja keskeyttämisestä Venäjän federaatioon.RekisterinpitäjätRidetech International B.V. (Yango-taksipalvelusovellus)Yandex LLCAsian taustaTietosuojavaltuutettu määräsi päätöksessään 4.8.2023 Yango taksipalvelun palveluntarjoajan Ridetech International B.V. (aikaisemmin Yandex.Taxi B.V.) rekisterinpitäjänä tilapäisesti keskeyttämään Yango-sovelluksen käyttäjiä koskevien henkilötietojen siirron Venäjän federaatioon, kunnes asia on lopullisesti ratkaistu.Päätöksen mukaan käsittelykielto henkilötietojen siirtämiseksi ja määräys tiedonsiirtojen keskeyttämisestä tulevat voimaan 1.9.2023 alkaen. Päätöksessä määrättiin myös, että rekisterinpitäjän on noudatettava tiedonsiirtojen keskeyttämistä koskevaa määräystä muutoksenhausta huolimatta. Lisäksi päätöksessä määrättiin rekisterinpitäjä toimittamaan tietosuojavaltuutetun toimistolle 25.8.2023 mennessä tiedon siitä, mihin toimenpiteisiin se on ryhtynyt kyseisen päätöksen johdosta. Lisäksi varattiin rekisterinpitäjälle mahdollisuus toimittaa myös muita tietoja, joiden se katsoo vaikuttavan kyseisessä päätöksessä esitettyyn arvioon.Saatu selvitys
                        Tietosuojavaltuutetun toimistoon on toimitettu 25.8.2023 mennessä erinäistä selvitystä.
                        
                        Selvityksessään rekisterinpitäjä on tuonut esille näkemyksensä Venäjän taksilainsäädännön soveltuvuudesta toimintaansa.
                    Selvityksessään rekisterinpitäjä on lisäksi tuonut esille millaisia suojatoimenpiteitä se ottaisi käyttöön. Selvityksessään rekisterinpitäjä on esittänyt alustavan arvion lisäsuojatoimenpiteiden aikataulusta.Tietosuojavaltuutetun päätöksen täytäntöönpanon keskeyttäminenSaatu lisäselvitys vaatii huolellista perehtymistä aineistoon ja sen arviointia, onko lisäselvityksellä vaikutusta kiireellisessä menettelyssä annettuun väliaikaiseen päätöksen tai asian jatkokäsittelyyn. Tietosuojavaltuutettu katsoo, että esitetyt selvitykset voivat tulla arvioiduksi hallintolain 50 §:n 1 momentin 4 kohdan perusteella. Hallintolain 53 §:n 1 momentin mukaan viranomainen voi kieltää päätöksen täytäntöönpanon toistaiseksi tai määrätä sen keskeytettäväksi. Tämän perusteella tietosuojavaltuutettu määrää päätöksen täytäntöönpanon keskeytettäväksi 26.9.2023 saakka.Täytäntöönpanon keskeyttämistä koskeva asia on käsitelty tietosuojavaltuutetun toimiston seuraamuskollegiossa.Sovelletut lainkohdatPäätöksessä mainitut.MuutoksenhakuTietosuojalain (1050/2018) 25 §:n mukaan tähän päätökseen voi hakea muutosta valittamalla hallinto-oikeuteen noudattaen mitä laissa oikeudenkäynnistä hallintoasioissa (808/2019) säädetään. Valitus tehdään Helsingin hallinto-oikeuteen.TiedoksiantoPäätös annetaan tiedoksi hallintolain (434/2003) 60 ja 63 §:n mukaisesti.Lisätietoja päätöksestäYlitarkastaja Meeri BlombergPäätöksen on tehnyt tietosuojavaltuutettu Anu Talus.