 
 
 
 
 
 
 

711.401.1 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

23. Mai 2019 

 
 
 

Maja Smoltczyk: Europa ist der Weg – Gehen Sie wählen! 

 
Das kommende Wochenende steht ganz im Zeichen Europas. Am Samstag feiert die 
Europäische Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) ihren ersten Geburtstag und nur einen 
Tag später findet die Wahl zum Europäischen Parlament statt. Vor diesem Hintergrund erinnert 
die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, Maja Smoltczyk, daran, dass es 
das Europäische Parlament war, das unter enormen Kraftanstrengungen und gegen vielfache 
Bestrebungen von Lobbygruppen die DS-GVO verhandelt, beschlossen und den Bürgerinnen und 
Bürgern Europas damit die Chance eröffnet hat, ihre Rechte auch in einer globalisierten Welt zu 
verteidigen. Damit hat es ein eindrucksvolles Bekenntnis zur Wahrung des elementaren 
Grundrechts auf Datenschutz abgelegt. 
 
Die Entwicklungen im ersten Jahr der DS-GVO zeigen, dass die Menschen sehr intensiv von den 
darin garantierten Rechten Gebrauch machen. EU-weit sind die Beschwerden über 
Datenschutzverletzungen enorm angestiegen; in Berlin hat sich das Beschwerdeaufkommen 
mehr als verdreifacht. Aber auch in Unternehmen ist das Bewusstsein für den Datenschutz 
gestiegen. Die Zahl der in Berlin gemeldeten Datenpannen hat sich seither vervierzehnfacht. Die 
Start-Up-Sprechstunde der Berliner Datenschutzbeauftragten hat gezeigt, dass Berliner 
Unternehmen den Datenschutz als Wettbewerbsvorteil für sich entdeckt haben. Denn in vielen 
Regionen der Welt werden die nationalen Datenschutzgesetze mittlerweile an die Standards der 
DS-GVO angepasst.  
 
Die DS-GVO war ein erster notwendiger Schritt, um unsere Persönlichkeits- und Freiheitsrechte 
in einer Zeit fortschreitender globaler Digitalisierung zu schützen. Die Digitalisierung hat Einzug in 
fast alle Lebensbereiche gehalten. Viele Entwicklungen können unser Leben verbessern, 
gleichzeitig bergen sie jedoch erhebliche Gefahren für unsere freie und demokratische 
Gesellschaft. Quasi-Monopolstellungen großer Datenkonzerne haben zur Folge, dass Menschen, 
aber auch Unternehmen und staatliche Institutionen mehr und mehr in deren Abhängigkeit 
geraten und ein fairer Wettbewerb behindert wird. Immer häufiger bereiten Algorithmen 
Entscheidungen über Menschen vor oder treffen sie gar selbst. Obwohl sie umfangreiche 
Auswirkungen auf unser aller Leben haben können, sind sie zumeist vollkommen intransparent. 
Sehr ernst zu nehmen ist auch die steigende Gefahr manipulierter Meinungsbildungsprozesse 
oder politischer Wahlen. Hier zeigt sich weiterer Regulierungsbedarf.  
 
Maja Smoltczyk: „Die DS-GVO ist ein Beispiel dafür, wie globalen Herausforderungen unserer 
Zeit auf demokratischem Wege und über nationale Grenzen hinweg erfolgreich begegnet werden 
kann. Angesichts dieser immensen Herausforderungen, die unserer zunehmend digitalisierten 
Gesellschaft bevorstehen, brauchen wir ein starkes Europa und insbesondere ein gestärktes und 
handlungsfähiges Europäisches Parlament, das den eingeschlagenen Weg für die Bürgerinnen 
und Bürger Europas mit Mut und Tatkraft weiter verfolgt. Europa ist der Weg – Wir alle sollten ihn 
am Sonntag gehen!“ 

 
Verantwortlich: Dalia Kues 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 
 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 0 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

   