1/2

 Procedimiento Nº: PS/00469/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  INSTITUTO   MUNICIPAL   DE   CONSUMO   DEL   AYUNTAMIENTO   DE
MADRID  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   8   de   julio   de   2020   interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La   reclamación   se   dirige   contra  ASISTENCIA TÉCNICA  DEL  GAS  S.L.  con   NIF
B86844487 (en adelante, el reclamado). 

Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   el   incumplimiento   de   la   web
https://www.certificadogasnatural.com  al carecer de Política de Privacidad. 

SEGUNDO: Con fecha 12 de febrero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

TERCERO: El acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador fue notificado
al reclamado el 16 de febrero de 2021, pero éste no ha emitido alegación alguna en el
plazo dado para ello.

CUARTO: El acuerdo de inicio de este procedimiento, de conformidad con los artículos
64.2.f) y 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), se convierte en propuesta de
resolución al no efectuar el reclamado alegaciones en el plazo indicado.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:   Se   manifiesta   que   la   página   web  https://www.certificadogasnatural.com
carece de Política de Privacidad. 

SEGUNDO: Con fecha 16 de febrero de 2021 se notifica el acuerdo de inicio de este
procedimiento, convirtiéndose el mismo en propuesta de resolución de conformidad
con los artículos 64.2.f) y 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), al no efectuar el
reclamado alegaciones en el plazo indicado.

TERCERO:   Se   constata  que   la   página   web  https://www.certificadogasnatural.com
carece de Política de Privacidad, pero  no supone una infracción del artículo 13 del
RGPD porque en dicha página web no se recogen datos de carácter personal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/2

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD y
en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

II

  RGPD,

Se imputó al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo 13
del
la   página   web
https://www.certificadogasnatural.com, la cual incumplía la normativa de protección de
datos al no tener política de privacidad, lo cual suponía la infracción del artículo 83.5 b)
del RGPD.

considerarle  

  de  

titular

  al

 

III

Aunque se ha constatado que el sitio web  https://www.certificadogasnatural.com  no
dispone de Política de Privacidad o documento equivalente, se ha constatado que los
hechos denunciados no suponen una infracción del artículo 13 del RGPD porque en
dicha página web no se recogen datos de carácter personal.

Por lo tanto, tras tener conocimiento de estos hechos, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la  Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos  en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

