1/13

 Expediente N.º: EXP202209488

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), en fecha 20/07/2022, interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige conta el AYUNTAMIENTO DE CATOIRA, con NIF P3601000G (en adelante, la
parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La reclamante manifiesta que, en fecha 12/07/2022, se presentaron en el Concello de
Catoira, mediante Registro Único, más de 400 firmas de particulares en apoyo a una
protesta vecinal.

La contestación al escrito fue publicada en el perfil público de Facebook del Concello,
en fecha 14/07/2022, constando nombre, apellidos y dirección postal de la reclamante.

Junto a la reclamación aporta el escrito publicado.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), el 14/09/2022 se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica, fue recibido en
fecha   15   de   septiembre   de   2022,   como   consta   en   el   certificado   que   obra   en   el
expediente.

Transcurrido el plazo establecido el reclamado no presento escrito respondiendo al
requerimiento de la AEPD.

TERCERO: En fecha 20/10/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: En fecha 18/11/2022, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta del
reclamado al requerimiento de información de 14/09/2022, indicando que tan pronto se
tuvo conocimiento de la situación, se procedió a la eliminación de la publicación de
documento. Asimismo, aporta escrito remitido a la Valedora do Pobo a través del cual
ponía en conocimiento de dicha Institución autonómica los hechos.  

QUINTO: Con fecha 08/03/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   las   presuntas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

infracciones de los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD, tipificadas en los artículos 83.5.a)
y 83.4.a) del citado RGPD.

SEXTO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado mediante escrito de 21/03/2023
alegaba, en síntesis:  que no era cierto que no se hubiera respondido al requerimiento
de la Agencia, si bien la contestación fue extemporánea; que tampoco se había hecho
mención al traslado del escrito realizado a la Valedora do Pobo informando de los
hechos;   que   es   importante   a   la   hora   de   determinar   la   comisión   las   presuntas
infracciones al reclamado, la actuación de la reclamante; que la reclamante no actuaba
en nombre propio sino como representante de un grupo numeroso de vecinos y que su
negativa a recibir la notificación de la respuesta al escrito presentado impidiendo que
las personas que representaba pudieran conocer el contenido de mismo fue uno de los
motivos   que   llevo   al   reclamado   a   publicarlo;     que   como   ya   se   comunicaba   a   la
Valedora do Pobo los datos publicados era de todos conocidos.

SEPTIMO: Con fecha 08/06/2023, el instructor del procedimiento acordó practicar las
siguientes pruebas: 

Da por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por la
reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y   generados
durante la fase de admisión a trámite de la reclamación, y que forman parte del
procedimiento AT/03866/2022.

Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio
del procedimiento sancionador referenciado, presentadas por el reclamado, y la
documentación que a ellas acompaña.

Solicitar   al   reclamado   para   que   aportara   la   información   y/o   documentación
siguiente:

-Escrito   presentado   por   la   reclamante,   en   representación   de   la   plataforma
“Coaxe libre de Pirotecnia”, que tuvo entrada en ese Ayuntamiento en fecha
13/07/2022,   en   el   que   se   solicitaba   se   les   informara   sobre   el   expediente
“resolución   estado   de   tramitación   en   relación   proyecto   presentado   por   la
empresa PIROGAL PIROTECNIA SOCIEDAD LIMITADA, almacén pirotécnico
que se va a ubicar en el lugar de Coaxe-Dimo Catoira (parcela del polígono
núm.21)”.
-Acuse de recibo relativo a la notificación de la Alcaldía de fecha 14 de julio
remitido a la reclamante.

En fecha 22/06/2023 el reclamado dio respuesta a la prueba practicada cuyo

contenido obra en el expediente.

OCTAVO: En fecha 11/08/2023 la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos dicto resolución acordando nombrar nuevo instructor del procedimiento. 

NOVENO: Con fecha fue dictada Propuesta de Resolución en el sentido de que por la
Directora de la AEPD se sancionara la reclamado con apercibimiento por infracción de
los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD, tipificadas en los artículos 83.5.a) y 83.4.a) del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

Transcurrido el plazo legalmente establecido el reclamado no presento escrito

de alegación alguna.

DECIMO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. El 20/07/2022 tiene entrada en la AEPD escrito de la reclamante en la que
manifiesta  que  el  12/07/2022  se  presenta en  el   Concello   de  Catoira  a  través  del
Registro Único escrito con más de 400 firmas de particulares en apoyo a una protesta
vecinal y el 14/07/2022 la respuesta al escrito presentado es la publicación de en el
perfil   público   del   Concello   en   Facebook   donde   figuran   sus   datos   personales   y
privados.

SEGUNDO. Consta aportada impresión de pantalla del perfil público del Concello de
Catoira en Facebook donde figura la respuesta al escrito presentado el 12/07/2022 y
en el que figuran los datos de carácter personal de la reclamante; también puede
observarse el sello del Concello y la fecha de registro de salida.

TERCER0. Consta escrito del reclamado de fecha 21/11/2022, a requerimiento de la
AEPD, en el que da traslado del escrito remitido por la Alcaldía al Valedora do Pobo,
de   fecha   19/09/2022,   en   relación   con   el   escrito   de   queja   de   la   reclamante   y   la
publicación del escrito de la Alcaldía en Facebook.

CUARTO.   Consta   aportado   por   el   reclamado   escrito   de   respuesta   dirigido   a   la
reclamante   de   fecha   14/07/2022,   que   de   conformidad   con   lo   manifestado   por   el
reclamado   en   escrito   de   alegaciones  “…la   reclamante,   de   forma   totalmente
injustificada, se negó a firmar haber recibido el citado escrito”.

En el citado escrito consta diligencia  manuscrita de empleado  municipal  de fecha
14/07/2022 señalando que la reclamante se negó a su recepción.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
Garantía de los Derechos Digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar   y   resolver   este   procedimiento,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

Los hechos denunciados se materializan en la publicación en la red social Fa-
cebook de un escrito del Concello de Catoira, firmado por su Alcalde-Presidente, en el
que constan nombre, apellidos y dirección postal de la parte reclamante, con los efec-
tos multiplicadores que el uso de dichos instrumentos puede tener para su visibilidad.

II

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes co-

rrectivos indicados a continuación:

(…) 
b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibi-
miento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el pre-
sente Reglamento;

(…)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

(…)”

Establece el artículo 5.1.f) del RGPD lo siguiente:

III

1.

Los datos personales serán: 

(…) 
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).
(…)”

En relación con este principio, el  Considerando 39  del referido RGPD señala

que: 
(39) “… Los datos personales deben tratarse de un modo que garantice una seguridad
y   confidencialidad   adecuadas   de   los   datos   personales,   inclusive   para   impedir   el
acceso o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento.

El artículo 4 del RGPD, Definiciones, establece en sus apartados 1, 2, 5, 7 y

12: 

1)  «datos  personales»:  toda  información  sobre  una  persona  física  identificada  o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya
identidad   pueda   determinarse,   directa   o   indirectamente,   en   particular   mediante   un
identificador,   como   por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración, conservación,
adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión,
difusión o cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación,
supresión o destrucción;

5) «seudonimización»: el tratamiento de datos personales de manera tal que ya no
puedan   atribuirse   a   un   interesado   sin   utilizar   información   adicional,   siempre   que   dicha
información adicional figure por separado y esté sujeta a medidas técnicas y organizativas
destinadas a garantizar que los datos personales no se atribuyan a una persona física
identificada o identificable;

7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los
fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para
su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros;

12)   «violación   de   la   seguridad   de   los   datos   personales»:   toda   violación   de   la
seguridad que ocasione la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso
no autorizados a dichos datos;

El artículo 83.5 a) del RGPD considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de los artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable .

IV

La  LOPDGDD,  en  su  artículo  71  “Infracciones”  establece  que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

Por otro lado, la LOPDGDD, a efectos de prescripción, en su artículo 72 indica:

“Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

                                                 V

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

1. La documentación obrante en el expediente evidencia que el reclamado,
vulneró el artículo 5 del RGPD, principios relativos al tratamiento, al permitir el acceso
a los datos carácter personal como consecuencia de la publicación del escrito de la
parte reclamada en las redes sociales, lo que constituye un tratamiento de datos que,
utilizando la infraestructura de dichas redes, da a conocer unos hechos y unos datos
que permiten identificar a la parte reclamante a través de la información expuesta,
siendo además dicha infraestructura un medio en el que se pueden multiplicar sus
efectos al compartir otros usuarios la noticia, vulnerándose los principios de integridad
y confidencialidad, ambos establecidos en el citado artículo 5.1.f) del RGPD..

El reclamado en escrito dirigido a este organismo ha reconocido los hechos
señalando los motivos que provocaron la publicación en el perfil de la entidad local en
Facebook: la reclamante se negó a recibir la notificación de la respuesta a su escrito y
que las personas que formaban parte del colectivo que representaba la misma cono-
cieran su contenido, si bien el escrito fue retirado en cuanto se tuvo conocimiento de
la situación de la red social.

Hay que señalar que el post o texto publicado por el reclamado constituye un
tratamiento de datos, que utilizando la infraestructura de Facebook da a conocer unos
hechos y datos que permiten identificar a la reclamante a través del escrito publicado
donde figuran su nombre, apellidos y dirección junto con las diversas circunstancias
que en el mismo se exponen.
 

El deber de confidencialidad debe entenderse que tiene como finalidad evitar
que se realicen filtraciones de los datos no consentidas por los titulares de los mis-
mos.

Y ese deber de confidencialidad es una obligación que incumbe no sólo al res-
ponsable y encargado del tratamiento sino a todo aquel que intervenga en cualquier
fase del tratamiento y complementaria del deber de secreto profesional.

2. El reclamado es una entidad que presta una serie de servicios públicos,

para los cuales trata datos de carácter personal de sus empleados y ciudadanos. 

El reclamado como cualquier otra entidad pública, está obligada al cumpli-
miento del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27
de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos -RGPD-, y de la
LO 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales -LOPDGDD- con respecto a los tratamientos de datos de carácter
personal que realice, entendiendo por dato de carácter personal,  “toda información
sobre una persona física identificada o identificable”.

Realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado que es
quien determina los fines y medios de tal actividad y que en virtud del artículo 4.7 del
RGPD, es responsable del tratamiento; es el organismo que determina los fines y me-
dios del tratamiento. 

Lo que antecede, con independencia de que los datos publicados de la recla-
mante, como señala el reclamado tanto en su escrito de alegaciones al acuerdo de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

inicio, como en el escrito remitido a la Valedora do Pobo “son conocidos no solo en
Coaxe, en cuyo tablón de edictos se publicaron, sino en todo este pequeño municipio
de Catoira, donde nos conocemos todos…”

Si es cierto, como manifiesta el reclamado en este mismo escrito que  “solo
buscó, como único objetivo de la publicación del escrito dirigido a la reclamante, que
actuaba en nombre de un numeroso colectivo, proteger el derecho de sus miembros
a conocer su contenido”,  podría haber procedido eliminando los datos de carácter
personal y anonimizando los mismos para que su derecho a la protección de los da-
tos de carácter personal no se viera afectado.  

Por tanto, la actuación del reclamado evidencia la vulneración del principio de
confidencialidad, de conformidad con lo establecido en el artículo 5.1.f), infracción tipi-
ficada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento.

En segundo lugar, se atribuye al reclamado la infracción del artículo 32 del

RGPD “Seguridad del tratamiento”, establece que:

VI

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
 
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físi-
cas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y orga-
nizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que
en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos persona-
les de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del trata-
miento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como conse-
cuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a
un mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de ele-
mento para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1
del presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garan-
tizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encar-
gado y tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo ins-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

trucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la
Unión o de los Estados miembros”.

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

VII

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuer-
do con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del vo-
lumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que: “Cons-
tituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6
del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a
la presente ley orgánica”.

Y en su artículo 73, a efectos de prescripción, califica de “Infracciones consi-

deradas graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que re-
sulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679.” 
(…)”

1. El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como
“todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

VIII

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes
de que el reclamado ha vulnerado el artículo 32 del RGPD, al producirse un incidente
de seguridad, derivado de la ausencia de medidas de seguridad adecuadas que pro-
piciaron la publicación en el perfil del Concello en Facebook de la notificación de res-
puesta al escrito presentado por la reclamante donde son accesibles datos de carác-
ter personal. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de
las medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son
objeto de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del trata-
miento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que
conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de apli-
cación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporciona-
das al riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas técnicas y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia,
la capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, pro-
ceso de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la eficacia de las
medidas.

En todo caso, al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán parti-
cularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como conse-
cuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios físicos, mate-
riales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dis-
puesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los
riesgos inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado.
Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la confi-
dencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con respecto a los riesgos y la naturaleza de los datos personales que deban prote-
gerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben tener
en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales, como la
destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a
dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, mate-
riales o inmateriales”.

2. En el presente caso, tal y como consta en los hechos y en el marco del ex-
pediente de investigación la AEPD trasladó al reclamado el 15/09/2022 la reclamación
presentada para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia de las ac-
ciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos; aunque el reclamado manifestaba en escrito  de alegaciones al
acuerdo de inicio no entender por qué se señalaba que no se había respondido al re-
querimiento informativo de la AEPD,  lo cierto  es que tal respuesta se produjo el
18/11/2022 fuera del plazo establecido, cuando ya se había admitido a trámite la re-
clamación presentada por la reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

Como   consta   en   el   Antecedente   tercero,   la   reclamación   fue   admitida   el
20/10/2022, transcurrido el plazo de respuesta y de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD.

El reclamado tanto en escrito de fecha 21/11/2022 al que adjunta el escrito re-
mitido a la institución Valedora do Pobo, informando de los hechos, como en la res-
puesta a la prueba practicada ha confirmado la publicación y los motivos que provo-
caron la misma.

No se pone en duda que la publicación del escrito en la red social y por tanto
el acceso a la citada información por terceros tenga por objeto dar a conocer la res-
puesta de la entidad a todos los integrantes de la asociación, pero no se puede olvi-
dar que la revelación en la red social constituye un tratamiento automatizado de datos
que permite conocer unos hechos y unos datos que identifican a la reclamante. 

Por otra parte, habría que señalar que la búsqueda en internet, del nombre,
apellidos y dirección de la afectada puede ofrecer resultados que, combinándolos con
los accedidos por terceros, nos permitan el acceso a otras aplicaciones o la creación
de perfiles de personalidad, que no tiene por qué haber sido consentida por su titular. 

Todos estos hechos ponen de manifiesto que la entidad reclamada no ha res-
petado de manera efectiva las medidas técnicas y organizativas apropiadas para ga-
rantizar la seguridad y confidencialidad de los datos, especialmente las dirigidas a im-
pedir el acceso por terceros no interesados, con los efectos multiplicadores que las
redes sociales pueden tener para su visibilidad, siendo además el  responsable del
tratamiento al decidir los fines y los medios de la recogida y del tratamiento de los da-
tos personales utilizados.

La responsabilidad del reclamado viene determinada por la falta de medidas
de seguridad adecuadas, ya que es responsable de tomar decisiones destinadas a
implementar  de  manera  efectiva  las medidas  técnicas  y  organizativas  apropiadas
para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo para asegurar la confiden-
cialidad de los datos, restaurando su disponibilidad e impedir el acceso a los mismos
en caso de incidente físico o técnico.

De conformidad con lo que antecede, se estima que el reclamado responsable
de la infracción del RGPD: la vulneración del artículo 32, infracción tipificada en su ar-
tículo 83.4.a).

El   artículo   83  “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas

administrativas” del RGPD en su apartado 7 establece:

IX

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud
del artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77  “Régimen  aplicable  a determinadas   categorías  de

responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

(…)

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso. 

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.”

En el caso examinado, el procedimiento sancionador trae causa de que el re-
clamado, tal y como se expone en los hechos, ha vulnerado la normativa en materia
de protección de datos de carácter personal tanto del principio de confidencialidad de
los datos como las medidas técnicas y organizativas implantadas. 

Dicha conducta constituye por parte del reclamado la infracción a lo dispuesto

en los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

Hay que señalar que el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83,
contempla en su artículo 77 la posibilidad de acudir a la sanción de apercibimiento
para corregir los tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsio-
nes, cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometie-
sen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica.

Adicionalmente, contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2 d) que
cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Regla-
mento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especifica-
do…”.

X

Al   haberse   confirmado   la   infracción,   procede   imponer   al   responsable   la
adopción de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada
en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá “d) ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado”.

En el presente caso, se requiere al reclamado para que en el plazo de dos

meses a partir de la notificación de la presente resolución:

- Acredite la adopción de medidas adecuadas para evitar que en el futuro se
produzcan   incidencias   como   las   que   han   provocado   la   apertura   del   presente
procedimiento   sancionador   evitando   incidentes   de   seguridad   como   el   señalado   al
posibilitar el acceso a los datos carácter personal de la reclamante como consecuencia
de la publicación de sus datos de carácter personal en el perfil público del Concello en
Facebook.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas
por este organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER al AYUNTAMIENTO DE CATOIRA, con NIF P3601000G, 

- Por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a)

del RGPD, una sanción de apercibimiento.

- Por una infracción del artículo 32.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) 

del RGPD, una sanción de apercibimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

SEGUNDO: ORDENAR al AYUNTAMIENTO DE CATOIRA, para que en el plazo de
dos meses desde la notificación de la presente resolución, acredite la adopción de
medidas adecuadas para que no vuelvan a producirse incidencias como la que dio
lugar al procedimiento sancionador y que los tratamientos efectuados se ajustan a las
disposiciones del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE CATOIRA.

CUARTO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

