1/12

 Procedimiento Nº: PS/00463/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 17/10/2018 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra  AYUNTAMIENTO   DE   BAENA,   con   NIF  P1400700I  (en   adelante,   el
reclamado o AYUNTAMIENTO). Los motivos en que basa la reclamación son según
manifestaciones del denunciante, en síntesis: que al comprobar en la sede electrónica
del reclamado, mediante el código seguro de verificación (CSV), el certificado colectivo
de empadronamiento que había solicitado su padre, el sistema de la sede electrónica
devuelve 23 certificados de diversa índole relacionados con el padrón donde aparecen
datos personales de los componentes de la familia del reclamante y de los interesados
de los otros 22 certificados firmados el mismo día. Todos los certificados firmados el
mismo  día  tienen  el mismo CSV.   El  reclamante  solicita  que  ya  que  no  se puede
cambiar el CSV una vez generado, se introduzca en el sistema un campo adicional o
segundo paso donde se solicite el DNI para poder discriminar el documento correcto
antes de visualizarlo.
SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Con fecha 23/07/2019 se solicita al reclamante que especifique el CSV y los

documentos a los que hace referencia en su reclamación. 

Con   fecha   29/07/2019   se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   remitido   por   el

reclamante aportando la información solicitada.

Y anexa la siguiente documentación:
• Certificado Colectivo de Inscripción Padronal correspondiente a la familia del
reclamante
• Los 23 documentos mostrados en la sede electrónica del AYUNTAMIENTO al
introducir   como   código   de   verificación   el   correspondiente   al   certificado   del
reclamante.

Los antecedentes que constan son los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

Con fecha de notificación de 13/12/2018 se da traslado de la reclamación al
AYUNTAMIENTO solicitando la siguiente información: (i) copia de las comunicaciones,
de la decisión adoptada que haya remitido al reclamante a propósito del traslado de
esta reclamación, y acreditación de que el reclamante ha recibido la comunicación de
esa decisión, (ii) informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha
originado la reclamación, (iii) informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se
produzcan incidencias similares y (iv) cualquier otra que considere relevante.

Con fecha de 13/02/2019, sin haberse recibido en esta Agencia la información
solicitada en el traslado de la reclamación, se acuerda admitir a trámite la reclamación
presentada por el reclamante contra el AYUNTAMIENTO.

Pese a que ha sido informado el AYUNTAMIENTO mediante el traslado de la
reclamación de la incidencia detectada, aún sigue exponiendo los datos personales de
los interesados que constan en los 23 documentos del padrón que se obtienen al
introducir el CSV del certificado colectivo de inscripción padronal.
TERCERO: Con fecha 07/02/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción   de   los   artículos   32.1,   33   y   34   del   RGPD,   sancionada   conforme   a   lo
dispuesto en el artículo 83.4.a) del citado RGPD.
CUARTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, en escrito de 06/03/2020 el reclamado
manifestaba ser cierto que en la emisión del certificado señalado por el reclamante se
incluyeron   por   error   otros   certificados   confeccionados   aquel   día   y   que   fueron
digitalizados   en   conjunto;   que   en   relación   con   dicho   incidencia   por   el   Técnico
informático   se   emitió   informe   sobre   las   causas   que   motivaron   la   misma   y   que
originaron   la   reclamación   y   las   medidas   adoptadas   para  evitar   que   se   produzcan
hechos similares; que por la Jefa de Negociado del Servicio de Atención Ciudadana
donde se expiden dichos certificados emitió informe del que se desprende que en la
actualidad   dichos   certificados   sean   de   la   clase   que   sean   se   emiten   de   manera
individualizada y de forma automatizadas a través de GEX.
SEXTO: En fecha 02/06/2020 fue dictada Propuesta de Resolución en el sentido de
que se sancionara con apercibimiento al reclamado por vulneración de los artículos
32.1,   33   y   34   del   RGPD,   tipificadas   en   el   artículo   83.4.a)   del   citado   RGPD   y
sancionada conforme a lo dispuesto en el artículo 77.2 de la LOPDGDD.
Transcurrido el plazo establecido para ello el reclamado no ha presentado escrito de
alegaciones al tiempo de dictar la presente resolución.
SEPTIMO:     De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento,   han
quedado acreditados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO.   El   17/10/2018   tiene   entrada   en   la   AEPD   escrito   del   reclamante
manifestando que al comprobar en la sede electrónica del reclamado, mediante el
código seguro de verificación (CSV), el certificado colectivo de empadronamiento que
había solicitado su padre, el sistema de la sede electrónica devuelve 23 certificados de
diversa índole relacionados con el padrón donde aparecen datos personales de los
componentes   de   la   familia   del   reclamante   y   de   los   interesados   de   los   otros   22

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

certificados firmados el mismo día. Todos los certificados firmados el mismo día tienen
el mismo CSV. 
SEGUNDO. Consta aportado Certificado Colectivo de Empadronamiento solicitado por
el padre, en el que figuran las personas inscritas en el domicilio.
TERCERO.   Constan   aportados   por   el   reclamante   23   documentos   solicitados   por
personas distintas y relativos a diferentes tipos de certificaciones expedidos por el
Padrón Municipal de Habitantes del Ayuntamiento de Baena que comparten CSV y
fecha de expedición: Certificados Colectivos, Individuales, Históricos de Movimientos y
cambios de datos o padrón, Nuevas Altas, etc,.). En los citados documentos figuran
datos de carácter personal relativos a las personas inscritas: nombre y apellidos, lugar
y fecha de nacimiento, DNI, domicilio y fecha de alta en el Padrón, etc. 
CUARTO. El reclamado ha aportado informe técnico elaborado por el Responsable
Informático municipal en el que se analizan las causas que motivaron la incidencia así
como las medidas técnicas y correctoras adoptadas para evitar que se produzcan
hechos similares en el futuro. 
También   consta   que   se   solicitó   al   Departamento   de  Atención   Ciudadana   que   se
emitiera   informe   sobre   la   forma   de   emitir   los   certificados   colectivos   de
empadronamiento   señalándose   que   tanto   los   certificados   individuales   como   los
colectivos y los históricos, individuales y colectivos, que se expidieran desde el Padrón
de Habitantes se hicieran de manera individualizada y automatizada a través de GEX.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:
“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

II

(…) 
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;

(…)”
El   RGPD   establece   en   el   artículo   5   de   los   principios   que   han   de   regir   el
tratamiento   de   los   datos   personales   y   menciona   entre   ellos   el   de  “integridad   y
confidencialidad”. 

El artículo señala que:
“1. Los datos personales serán:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

(…)
 
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.

A su vez, la seguridad de los datos personales viene regulado en los artículos

32, 33 y 34 del RGPD.

El artículo 32 del RGPD “Seguridad del tratamiento”, establece que:
 “1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

El artículo 33 del RGPD, Notificación de una violación de la seguridad de los

datos personales a la autoridad de control, establece que:

“1.   En   caso   de   violación   de   la   seguridad   de   los   datos   personales,   el
responsable  del  tratamiento  la  notificará  a  la  autoridad  de  control  competente  de
conformidad con el artículo 55 sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar 72
horas después de que haya tenido constancia de ella, a menos que sea improbable
que dicha violación  de la seguridad  constituya un riesgo para los derechos y las
libertades de las personas físicas. Si la notificación a la autoridad de control no tiene

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

lugar en el plazo de 72 horas, deberá ir acompañada de indicación de los motivos de
la dilación.

2. El encargado del tratamiento notificará sin dilación indebida al responsable
del tratamiento las violaciones de la seguridad de los datos personales de las que
tenga conocimiento.

3. La notificación contemplada en el apartado 1 deberá, como mínimo:
a)   describir   la   naturaleza   de   la   violación   de   la   seguridad   de   los   datos
personales,   inclusive,   cuando   sea   posible,   las   categorías   y   el   número
aproximado de interesados afectados, y las categorías y el número aproximado
de registros de datos personales afectados;
b) comunicar el nombre y los datos de contacto del delegado de protección de
datos o de otro punto de contacto en el que pueda obtenerse más información;
c) describir las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los
datos personales;
d)   describir   las   medidas   adoptadas   o   propuestas   por   el   responsable   del
tratamiento para poner remedio a la violación de la seguridad de los datos
personales, incluyendo, si procede, las medidas adoptadas para mitigar los
posibles efectos negativos.
4. Si no fuera posible facilitar la información simultáneamente, y en la medida

en que no lo sea, la información se facilitará de manera gradual sin dilación indebida.

5.   El   responsable   del   tratamiento   documentará   cualquier   violación   de   la
seguridad de los datos personales, incluidos los hechos relacionados con ella, sus
efectos  y  las  medidas  correctivas   adoptadas. Dicha  documentación  permitirá  a  la
autoridad de control verificar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo”.

Y el artículo 34, Comunicación de una violación de la seguridad de los datos

personales al interesado, establece que: 

“1.   Cuando   sea   probable   que   la   violación   de   la   seguridad   de   los   datos
personales entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades de las personas
físicas,   el   responsable   del   tratamiento   la   comunicará   al   interesado   sin   dilación
indebida.

2. La comunicación al interesado contemplada en el apartado 1 del presente
artículo describirá en un lenguaje claro y sencillo la naturaleza de la violación de la
seguridad de los datos personales y contendrá como mínimo la información y las
medidas a que se refiere el artículo 33, apartado 3, letras b), c) y d).

3.   La   comunicación   al   interesado   a   que   se   refiere   el   apartado   1   no   será

necesaria si se cumple alguna de las condiciones siguientes:

a) el responsable del tratamiento ha adoptado medidas de protección técnicas
y   organizativas   apropiadas   y   estas   medidas   se   han   aplicado   a   los   datos
personales afectados por la violación de la seguridad de los datos personales,
en   particular   aquellas   que   hagan   ininteligibles   los   datos   personales   para
cualquier persona que no esté autorizada a acceder a ellos, como el cifrado;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

b) el responsable del tratamiento ha tomado medidas ulteriores que garanticen
que ya no exista la probabilidad de que se concretice el alto riesgo para los
derechos y libertades del interesado a que se refiere el apartado 1;
c) suponga un esfuerzo desproporcionado. En este caso, se optará en su lugar
por una comunicación pública o una medida semejante por la que se informe
de manera igualmente efectiva a los interesados.
4.   Cuando   el   responsable   todavía   no   haya   comunicado   al   interesado   la
violación de la seguridad de los datos personales, la autoridad de control, una vez
considerada la probabilidad de que tal violación entrañe un alto riesgo, podrá exigirle
que lo haga o podrá decidir que se cumple alguna de las condiciones mencionadas en
el apartado 3”.

La vulneración de los artículos 32, 33 y 34 del RGPD se encuentran tipificadas

en el artículo 83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,

11, 25 a 39, 42 y 43.

(…)”
Por   su   parte,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   71,   Infracciones,   señala   que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

Y   en   su   artículo   73,   a   efectos   de   prescripción,   califica   de  “Infracciones

consideradas graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:
(…)
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme
a lo exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.

r) El incumplimiento del deber de notificación a la autoridad de protección de
datos de una violación de seguridad de los datos personales de conformidad
con lo previsto en el artículo 33 del Reglamento (UE) 2016/679.
s) El incumplimiento del deber de comunicación al afectado de una violación de
la seguridad de los datos de conformidad con lo previsto en el artículo 34 del
Reglamento   (UE)   2016/679   si   el   responsable   del   tratamiento   hubiera   sido
requerido por la autoridad de protección de datos para llevar a cabo dicha
notificación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

Los hechos puestos de manifiesto en la presente reclamación evidencian la
existencia de un incidente de seguridad en los sistemas del reclamado permitiendo la
vulnerabilidad del mismo al posibilitar que el sistema de su sede electrónica permitiera
el acceso a los datos relacionados con el padrón donde figuraban además de los datos
personales de los componentes de la familia del reclamante los de otros interesados.

III

En el presente caso, el reclamante al comprobar en la sede electrónica del
reclamado, mediante el código seguro de verificación (CSV), el certificado colectivo de
empadronamiento que había solicitado su padre, el sistema de la sede electrónica
devuelve 23 certificados de diversa índole relacionados con el padrón donde aparecen
datos personales de los componentes de la familia del reclamante y de los interesados
de los otros 22 certificados firmados el mismo día. Todos los certificados firmados el
mismo  día  tienen  el mismo CSV.   El  reclamante  solicita  que  ya  que  no  se puede
cambiar el CSV una vez generado, se introduzca en el sistema un campo adicional o
segundo paso donde se solicite el DNI para poder discriminar el documento correcto
antes de visualizarlo.

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como
“todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de
que el reclamado ha vulnerado el artículo 32 del RGPD, al producirse una brecha de
seguridad en sus sistemas permitiendo el acceso a los datos relacionados con el
padrón. 

El RGPD en el citado precepto no establece un listado de las medidas de
seguridad   que   sean   de   aplicación   de   acuerdo   con   los   datos   que   son   objeto   de
tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo,   las   medidas   de   seguridad   deben   resultar   adecuadas   y
proporcionadas al riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas
técnicas y organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el
cifrado, la capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia,  la capacidad  para restaurar  la disponibilidad  y acceso  a datos tras un
incidente, proceso de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la
eficacia de las medidas.

En   todo  caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se  tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

“(83) A fin de mantener la  seguridad  y evitar que el  tratamiento  infrinja  lo
dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar
los   riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar   medidas   para   mitigarlos,   como   el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

En   el  presente   caso,   tal   y  como  consta  en   los  hechos   y  en   el  marco  del
expediente de investigación  E/01827/2019  la AEPD el 13/12/2018 dio traslado de la
reclamación al reclamado solicitando la aportación de información relacionada con la
incidencia reclamada, sin que se recibiera en este organismo respuesta alguna y, a
pesar del requerimiento anterior, se acreditó que se seguían exponiendo los datos
personales de los interesados que constaban en los 23 documentos del padrón que se
obtenían   al   introducir   el   código   seguro   de   verificación   del   certificado   colectivo   de
inscripción padronal.

Hay que señalar, que la responsabilidad del reclamado viene determinada por
la quiebra de seguridad puesta de manifiesto por el reclamante, ya que es responsable
de   tomar   decisiones   destinadas   a   implementar   de   manera   efectiva   las   medidas
técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo para asegurar la confidencialidad de los datos y, entre ellas, las dirigidas a
restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos de forma rápida en caso de incidente
físico o técnico. Sin embargo, de la documentación aportada se desprende que la
entidad   no   solo   incumplió   esta   obligación,   sino   que   además   no   había   adoptado
ninguna medida a pesar de haberle dado traslado de la reclamación informándole de
ello.

También el RGPD regula en su artículo 33 la notificación de las violaciones de
seguridad   que   pueden   suponer   un   riesgo   para   los   derechos   y   libertades   de   las
personas físicas a la autoridad de control competente, que en el caso español se trata
de la AEPD.

Por tanto, siempre que en una brecha se vean afectados datos de carácter
personal   de   personas   físicas   deberemos   comunicarlo   a   la   AEPD   y,   además,
deberemos notificarla en un plazo máximo de 72 horas a contar desde que tengamos
conocimiento de la brecha. 

Hay   que   señalar,   que   ninguna   de   estas   obligaciones   fue   atendida   por   el
reclamado; todo lo contrario, habiéndole sido comunicado el incidente de seguridad
puesto de manifiesto en la reclamación, no remitió a la AEPD noticia alguna de que
hubiera   adoptado   medidas   tendentes   a   poner   remedio   al   mismo,   una   vez   tuvo
conocimiento del mismo.

Como tampoco se tiene constancia que, de conformidad con lo señalado en el
artículo 34, que hubiera comunicado a los interesados la violación de la seguridad de
los datos personales sin dilaciones indebidas una vez tuvo conocimiento de ello.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

No   obstante,   también   es   cierto   que   aperturado   el   acuerdo   de   inicio   del
procedimiento   sancionador,   en   escrito   de   alegaciones   de   fecha   06/03/2020   el
reclamado   confirmaba   la   infracción   cometida   y   manifestaba   ser   cierto   que   en   la
emisión   del   certificado   señalado   por   el   reclamante   se   incluyeron   por   error   otros
certificados confeccionados aquel día y que fueron digitalizados en conjunto.

Asimismo ha señalado que en relación con la incidencia producida el Técnico
Informático había emitido un informe sobre las causas que motivaron la misma y que
originaron   la   reclamación   así   como   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se
produzcan hechos similares en el futuro. Además, la Jefa del Negociado del Servicio
de   Atención   Ciudadana   donde   se   expiden   dichos   certificados   emitió   igualmente
informe del que se desprende que en la actualidad dichos certificados sean de la clase
que sean se emiten de manera individualizada y de forma automatizada.

De   conformidad   con   lo   que   antecede,   se   estima   que   el   reclamado   es
responsable   de   las   infracciones   del   RGPD:   artículos   32,   33   y   34,   infracciones
tipificadas todas ellas en su artículo 83.4.a). 

No obstante, también la LOPDGDD en su artículo 77,  Régimen aplicable a
determinadas categorías de responsables o encargados del tratamiento, establece lo
siguiente:

IV

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales.
2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, dicha conducta
constituye por parte del reclamado la infracción a lo dispuesto en los artículos 32.1, 33
y 34 del RGPD.

Hay que señalar que el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83,
contempla en su artículo 77 la posibilidad de acudir a la sanción de  apercibimiento
para   corregir   los   tratamientos   de   datos   personales   que   no   se   adecúen   a   sus
previsiones, cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica.

En   el   presente   caso,   atendiendo   a  la   naturaleza   de   la   infracción   y   habida
cuenta que el reclamado en escrito de fecha 06/03/2020 ha informado a esta Agencia
las circunstancias en las que se produjo la incidencia que propició la reclamación así
como las medidas adoptadas a fin de evitar que hechos como el reclamado vuelvan a
producirse en el futuro. Asimismo, reconoce el error cometido y que en la emisión del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/12

certificado señalado por el reclamante se incluyeron otros certificados confeccionados
aquel día siendo digitalizados en conjunto y remitidos  al circuito digital por lo que el
contenido del fichero contuvo la misma firma y mismo CSV; ante dicha incidencia el
Técnico Informático municipal ha emitido informe sobre las causas que motivaron la
incidencia y las medidas técnicas adoptadas para evitar que se produzcan hechos
similares   en   el   futuro.   De   la   misma   forma,   la   Jefa   de   Negociado   del   Servicio   de
Atención   Ciudadana   donde   se   expiden   dichos   certificados   ha   emitido   informe
señalando   que   los   certificados   individuales,   colectivos   e   históricos   individuales   y
colectivos   que   se   expidan   desde   el   Padrón   de   Habitantes   se   hace   de   forma
individualizada y automatizada.      

Por tanto, se considera que la respuesta del reclamado ha sido razonable y
diligente, reconociendo los hechos y subsanando de manera inmediata los errores
cometidos,   no   teniéndose   constancia   de   otras   reclamaciones   por   parte   de   las
personas afectadas y adoptando medidas adecuadas para evitar cualquier anomalía o
incidencia futura que pueda producirse.

No obstante, advertir al reclamado que para el caso de que se produzca algún
otro   incidente   de   seguridad   que   pueda   suponer   un   riesgo   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas su obligación de notificarlo a la autoridad de control
así como a los posibles afectados por el incidente sin dilaciones indebidas una vez
tenido el conocimiento de  ello.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  al AYUNTAMIENTO DE BAENA, con NIF P1400700I, por una
infracción de los artículos 32.1, 33 y 34 del RGPD, tipificados en el artículo 83.4 del
RGPD,   una   sanción   de   apercibimiento   de   conformidad   con   el   artículo   77.2   de   la
LOPDGDD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE BAENA, con
NIF P1400700I.

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/12

Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

