 

 

 
 
     

Αθήνα, 03-05-2018 
 

 

 

 

 
ΑΡΧΗ ΠΡΟ ΤΑ ΙΑ  ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
ΠΡΟ ΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 

 

 

 

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/1886-1/03-05-2018 
 

 

 

    

 

 
 

Α Π Ο Φ Α Σ Η 42/2018 
 

 

 

 

 

 

 

 

(Τµήµα) 
 

 

Η  Αρχή  Προστασίας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνεδρίασε  σε  σύνθεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τµήµατος  στην  έδρα  της  την  Τετάρτη  25.04.2018  και  ώρα  10:00  µ.µ.  µετά  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσκληση του Προέδρου της, προκειµένου να εξετάσει την υπόθεση που αναφέρεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο  ιστορικό  της  παρούσας.  Παρέστησαν  ο  Αναπληρωτής  Πρόεδρος,  Γεώργιος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Μπατζαλέξης, κωλυοµένου του Προέδρου της Αρχής, Κωνσταντίνου Μενουδάκου, και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τα  αναπληρωµατικά  µέλη  Παναγιώτης  Ροντογιάννης,  Ευάγγελος  Παπακωνσταντίνου 
 

 

 

 

 

 

 

και  Γρηγόριος  Τσόλιας,  ως  εισηγητής,  σε  αντικατάσταση  των  τακτικών  µελών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αντώνιου   υµβώνη,  Κωνσταντίνου  Λαµπρινουδάκη  και  Χαράλαµπου  Ανθόπουλου, 
 

 

 

 

 

 

 

αντίστοιχα,  οι  οποίοι,  αν  και  εκλήθησαν  νοµίµως  εγγράφως,  δεν  παρέστησαν  λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κωλύµατος.  Παρούσες  χωρίς  δικαίωµα  ψήφου  ήταν  η  Ευαγγελία  Βασιλοπούλου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµικός  ελεγκτής,  ως  βοηθός  εισηγητή  και  η  Ειρήνη  Παπαγεωργοπούλου,  υπάλληλος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του τµήµατος διοικητικών υποθέσεων, ως γραµµατέας. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 
Η Αρχή έλαβε υπόψη της τα παρακάτω: 
  
 
 
Με το υπ’ αρ. πρωτ. … αίτηµά του (ΑΠ∆ΠΧ Γ/ΕΙ /1886/08.03.2018)  ο ∆ήµος  Χ, ως 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνος  επεξεργασίας  και  συγκεκριµένα  το  Τµήµα  Ψ  (εφεξής  ο  ∆ήµος)  διαβιβάζει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην  Αρχή  αίτηση  της  Α  για  την  χορήγηση  σε  αυτήν  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα που διατηρούνται στο αρχείο της αιτούσας και κατ’ αυτόν τον τρόπο ζητεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άδεια  κατ’  αρ. 7  παρ. 2  ν.  2472/1997,  όπως  προκύπτει  και  από  την  µε  αρ.  πρωτ.  …. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γνωµοδότηση  της  Νοµικής  Υπηρεσίας  του  ∆ήµου,  σχετικά  µε  τη  δυνατότητα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χορήγησης  προσωπικών  δεδοµένων  που  αποτελούν  αποτέλεσµα  κοινωνικής  έρευνας 
 

 

 

 

 

 

 

 

στο  πλαίσιο  εισαγγελικής  εντολής  από  την  Εισαγγελία  Πρωτοδικών  Αθηνών  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 

αφορούν στην µητέρα της αιτούσας, Β, για δικαστική χρήση.  υγκεκριµένα, η Α ζητεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντίγραφο  των  στοιχείων  που  τηρεί  σε  αρχείο  ο  ∆ήµος  Χ  για  τη  µητέρα  της,  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ειδικότερα «κοινωνική  ρευνα, ιατρικ ς γνωµατεύσεις», όπως αναφέρει στην αίτησή της, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  να  τα  προσκοµίσει  ενώπιον  των  αρµόδιων  δικαστηρίων  «προς  υπεράσπισή  της  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντίκρουση των ψευδών εις βάρος της ισχυρισµών, η αλήθεια των οποίων προκύπτει από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τα   γγραφα  που  αιτείται  όπως  παραλάβει  σε  αντίγραφο».  Όπως  προκύπτει  από  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχεία του φακέλου, η δικαστική χρήση συνίσταται στην αντίκρουση α) της αγωγής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  την  προστασία  της  προσωπικότητας  και  για  χρηµατική  ικανοποίηση  προς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποκατάσταση  της  ηθικής  βλάβης  που  άσκησε  η  Β  ενώπιον  του  Πολυµελούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Πρωτοδικείου  Αθηνών  κατά  της  Α  και  του  Γ  (τακτική  διαδικασία  - αρ.  καταθ. …  µε 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προθεσµία  κατάθεσης  προτάσεων  την  …),  β)  της  αγωγής  χρηµατικής  ικανοποίησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προς  αποκατάσταση  της  ηθικής  βλάβης  που  άσκησε  η  Β  ενώπιον  του  Μονοµελούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Πρωτοδικείου  Αθηνών  κατά  της  Α,  του  Γ,  του  ∆ και  του  Ε (τακτική  διαδικασία - αρ. 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταθ. …  µε  προθεσµία  κατάθεσης  προτάσεων  την  …)  και  γ)  της  αιτήσεως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ασφαλιστικών  µέτρων  προστασίας  του  δικαιώµατος  στην  ελεύθερη  ανάπτυξη  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικότητας  που  άσκησε  η  Β  ενώπιον  του  Μονοµελούς  Πρωτοδικείου  Αθηνών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατά της Α και του Γ (διαδικασία ασφαλιστικών µέτρων - αρ. καταθ. … µε ορισθείσα 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικάσιµο  την  …,  οπότε  και  εκδικάσθηκε  η  σχετική  αίτηση,  όπως  πληροφόρησε  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχή η Α). 
 

 

 

Η Αρχή, µετά από εξέταση των στοιχείων του φακέλου, αφού άκουσε τον εισηγητή και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τις διευκρινίσεις από τη βοηθό εισηγητή, η οποία παρέστη χωρίς δικαίωµα ψήφου και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποχώρησε  µετά  από  τη  συζήτηση  της  υποθέσεως  και  πριν  από  τη  διάσκεψη  και  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λήψη αποφάσεως, κατόπιν διεξοδικής συζητήσεως, 
 

 

 

 

 

 

 
Σ ΕΦΤΗ Ε ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ 

 

 

 

 

 

1.  Επειδή  οι  διατάξεις  των  άρθρων 2  στοιχ.  β΄, 4  παρ. 1  και 7  παρ. 2  στοιχ.  γ΄ του  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2472/1997  καθορίζουν  τους  όρους  και  τις  προϋποθέσεις  για  τη  νόµιµη  επεξεργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ευαίσθητων προσωπικών δεδοµένων που αφορούν στην υγεία. Οι διατάξεις των άρθρων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5  παρ. 3  και  13  παρ. 3  στοιχ.  β΄  του  ν.  3418/2005  (Κώδικας  Ιατρικής  ∆εοντολογίας) 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλέπουν την κατ’ εξαίρεση χορήγηση ιατρικών πιστοποιητικών και γνωµατεύσεων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε  τρίτο  πρόσωπο  που  έχει  έννοµο  συµφέρον  και  το  αποδεικνύει,  καθώς  και  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϋποθέσεις  άρσης  του ιατρικού  απορρήτου. Επειδή, περαιτέρω, το άρθρο 11  παρ. 3 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του ν. 2472/1997 ορίζει ότι εάν τα δεδοµένα ανακοινώνονται σε τρίτους, το υποκείµενο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 

ενηµερώνεται για την ανακοίνωση πριν από αυτούς. 
  
2.  Επειδή,  στην  κρινόµενη  υπόθεση,  η  Α  ζητεί  µε  την  ιδιότητα  του  τρίτου  (άρθρο  2 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχ.  θ΄  του  ν.  2472/1997)  τη  χορήγηση  προσωπικών  δεδοµένων  (µεταξύ  άλλων  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ευαίσθητων δεδοµένων υγείας) που αφορούν στη µητέρα της Β. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

3. Επειδή από τα στοιχεία του φακέλου της υποθέσεως προκύπτει ότι ο επικαλούµενος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στα  δικόγραφα  σκοπός  επεξεργασίας  προσωπικών  δεδοµένων  συνίσταται  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

αντίκρουση  των  αναφερόµενων  ως  άνω  αγωγών  και  της  αιτήσεως  των  ασφαλιστικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέτρων  (δικόγραφα  υπό  στοιχ.  α΄  έως  γ)  που  έχει  ασκήσει  κατά  αυτής  και  άλλων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εναγοµένων/καθ’ ων η Β ενώπιον των αρµόδιων δικαστηρίων 
 

 

 

 

 

 

 

 

4.  Επειδή  προκειµένου  να  εξετασθεί  από  την  Αρχή  εάν  ο  επικαλούµενος  σκοπός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας των αιτούµενων προς χορήγηση προσωπικών δεδοµένων συνάδει µε την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προαναφερόµενη  διάταξη  του  άρθρου  7  παρ. 2  στοιχ.  γ΄  του  ν.  2472/1997  και  εάν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιπλέον  πληρούται  και  η  αρχή  της  αναλογικότητας  των  προσωπικών  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(άρθρο  4  παρ. 1  στοιχ.  β΄  του  ν.  2472/1997),  ώστε  να  κριθεί  από  την  Αρχή  η  τυχόν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναγκαιότητα  και  προσφορότητα  της  χρήσης  των  συγκεκριµένων  προσωπικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  προς  αντίκρουση  των  ανωτέρω  αγωγών,  απαιτείται  ο  προσδιορισµός  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιεχοµένου του αρχείου. 
 

 

 

5. Επειδή από τα στοιχεία του φακέλου της υπόθεσης δεν προκύπτει σε τι συνίσταται η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ως  άνω  αναφερόµενη  διενεργηθείσα  κοινωνική  έρευνα,  εάν  περιλαµβάνει  προσωπικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα, ούτε εάν τηρούνται ιατρικές γνωµατεύσεις στο αρχείο του ∆ήµου σχετικά µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
την Β. 

 

  

 

 

 
ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ 

 

 

 

Η Αρχή αναβάλλει την εκδίκαση της υπόθεσης προκειµένου ο υπεύθυνος επεξεργασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να αποστείλει αµελλητί φωτοτυπικό αντίγραφο του ανωτέρω αρχείου που διατηρεί και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να διευκρινίσει εγγράφως εάν έχει υποβάλλει Γνωστοποίηση σύστασης και λειτουργίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχείου κατ’ αρ. 6 ή 7 ν. 2472/1997 ή αν απαλλάσσεται από τις σχετικές υποχρεώσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατ’ αρ. 7Α ν. 2472/1997 και για ποιους λόγους. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 

 
           

 

Ο Αν. Πρόεδρος 
 

 

 

 

 

                      

 
Η Γραµµατέας 

 

 

 

     

 
Γεώργιος Μπατζαλέξης 

 

          

 
Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 

 

 

 

4 

