1/4

 Procedimiento Nº: PS/00218/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en adelante,  el  reclamante)  con fecha 31 de marzo de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son presencia de una cámara de video-vigilancia
que pudiera afectar a su ámbito privado sin causa justificada (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la

presencia del dispositivo.

SEGUNDO.   En   fecha   14/06/20   se   recibe   escrito   de   alegaciones   de   la   parte
denunciada   acreditando   la   existencia   de   cartel   informativo,   así   como   negando   la
captación de espacio privativo de la propiedad colindante, limitándose al espacio de su
terraza particular.

TERCERO. En fecha 17/06/20 se recibe prueba documental (Fotografía nº 1) que
permite analizar lo que se capta con la cámara en cuestión.

CUARTO. Con fecha 26 de octubre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

QUINTO.   En   fecha   29/10/20   se   recibe   alegaciones   de   la   parte   denunciada
manifestando de manera sucinta lo siguiente:

El denunciado “envía fotografías de la situación actual de la propiedad y de las
modificaciones realizadas para no molestar presuntamente al reclamante. Declara que
los datos son ciertos y que no ha omitido o falseado información alguna (…)”.

“Comentarle que la cámara situada en mi terraza es de uso totalmente privado
y se instaló como medida de protección para evitar robos e intentos de okupacion ya
que en la zona se registran aumento de estos delitos. También se instaló una valla
metálica   de   2mtrs.   de   altura   con   malla   de   ocultación   y   un   toldo   horizontal   para
proteger mi intimidad. Quedando a su entera disposición (…)”.

HECHOS PROBADOS

Primero.   Consta   acreditado   como   principal   responsable   de   la   instalación   de   las
cámaras el Sr. B.B.B., el cual reconoce la instalación por motivos de seguridad.
Segundo. Consta acreditada la presencia de una malla verde que ha sido instalada
para evitar cualquier captación nítida de la vivienda del denunciante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

Tercero. No consta acreditada la obtención de imágen (es) del espacio privativo del
denunciante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 31/03/20 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal la instalación de una cámara en la pro-
piedad del denunciado que pudiera afectar a espacio privativo del mismo sin causa
justificada 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines 

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas preferentemente hacia el espacio
particular, evitando intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así
como controlar zonas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

III

La parte denunciada reconoce ser el responsable de la instalación del sistema de cá-
maras de seguridad, si bien el mismo manifiesta “no afectar a zona privativa de terce-
ros”.

Como se ha indicado los particulares pueden instalar cámaras de video-vigilancia en
su propiedad particular, con la finalidad de proteger la misma de ocupaciones no de-
seadas o de situaciones de robo con fuerza en las cosas, bastando con que las mis-
mas estén dirigidas a su terreno privativo.

El artículo 22 apartado 1º de la LO 3/2018 (5 diciembre) dispone lo siguiente:

“Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la fina-
lidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalacio-
nes”.

Igualmente, en escrito de fecha 29/10/20 manifiesta haber adoptado todas las
medidas necesarias para evitar cualquier molestia al vecino colindante, habiendo ins-
talado una malla en la pared medianera que impide la captación nítida de cualquier
imagen. (Anexo I Fotografía nº 1).

Las pruebas aportadas por la parte denunciante se basaban inicialmente en
meras “suposiciones” al ser las cámaras visibles desde su propiedad particular, si bien
no se ha podido demostrar que las mismas afectaran a su ámbito personal (familiar) o
que con las mismas tratase datos de carácter personal.

Por la parte denunciada se ha mostrado una total colaboración con esta Agen-
cia, aceptando cualquier indicación (en caso de ser necesaria) en relación al sistema
de video-vigilancia instalado, lo que excluye cualquier mala fe en el cumplimiento de la
normativa en vigor.

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una  actividad probatoria de cargo,  que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

IV

De acuerdo con lo expuesto, analizadas las alegaciones de las partes cabe concluir
que no se ha acreditado infracción administrativa alguna en la materia que nos ocupa,
motivo por el que procede el Archivo del presente procedimiento.

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa alguna en la materia que nos ocupa.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-131120

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

