1/5 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 26/2024 du 7 février 2024 

Numéro de dossier : DOS-2023-03948 

Objet : Exercice du droit à l’effacement concernant une adresse e-mail 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke 
HIJMANS, président, et de Messieurs Dirk VAN DER KELEN et Frank DE SMET, membres ; 

Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données, ci-après "RGPD") ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après 

"LCA" ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 

Monsieur X, ci-après "le plaignant"  

Le défendeur : 

Y, ci-après "le défendeur" 

 

 

Décision quant au fond 26/2024 — 2/5 

I.  Faits et procédure 

1. 

Le 20 septembre 2023, le plaignant introduit une plainte auprès de l'Autorité de protection 

des données contre le défendeur. 

2. 

L'objet de la plainte concerne l’absence d’une suite appropriée du défendeur à la demande 

du  plaignant  d’effacement  de  ses  données  à  caractère  personnel,  plus  précisément  son 

adresse  e-mail  [...],  que  le  défendeur  utilise  pour  envoyer  au  plaignant  de  la  publicité  non 

sollicitée.  Le  plaignant  a  demandé  à  ce  qu’on  procède  à  l’effacement  des  données  le 

9 novembre 2022 et à nouveau le 14 novembre 2022. Malgré la confirmation du défendeur, 

suite à cette deuxième demande, que le nécessaire avait été fait, le plaignant a encore reçu 

du défendeur de la publicité non sollicitée le 16 janvier 2023 par e-mail. Cela a donné lieu à la 

Décision  09/2023  du  9  février  2023.  En  dépit  du  fait  que  suite  à  la  décision  précitée,  le 

défendeur  a  informé  la  Chambre  Contentieuse  le  8  mars  2023  que  l’adresse  e-mail  du 

plaignant  avait  été  effacée,  le  plaignant  a  quand  même  encore  reçu  de  la  publicité  non 

sollicitée du défendeur, ce qui a donné lieu à la présente plainte.  

3. 

Le 6 octobre 2023, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la 

base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse 

en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

4. 

Le 31 octobre 2023, sur la base de l'article 95, § 1er, 1° et de l'article 98 de la LCA, la Chambre 

Contentieuse  décide  que  le  dossier  peut  être  examiné  sur  le  fond  et  informe  les  parties 

concernées par envoi recommandé des dispositions telles qu'énoncées à l'article 95, § 2 et 

à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, 

des délais pour transmettre leurs conclusions. 

La  date  limite  pour  la  réception  des  conclusions  en  réponse  du  défendeur  a  été  fixée  au 

11 décembre 2023, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 3 janvier 2024 et 

celle pour les conclusions en réplique du défendeur au 24 janvier 2024. 

5. 

Le 14 novembre 2023, la Chambre Contentieuse reçoit du défendeur, dans le délai prévu 

pour  rendre  ses  conclusions,  des  explications  circonstanciées  exposant  les  raisons  pour 

lesquelles 

le  plaignant  a  encore  reçu  des  e-mails  non  sollicités  même  après 

la 

Décision 09/2023 du 9 février 2023. 

6.  Malgré  le  délai  accordé  au  plaignant  pour  rendre  ses  conclusions,  il  n’a  introduit  aucune 

conclusion en réplique auprès de la Chambre Contentieuse. Dès lors, le défendeur n’a pas 

non plus introduit de conclusions en réplique. 

7. 

Le 1er février 2024, le plaignant informe la Chambre Contentieuse que la plainte est toujours 

d’actualité. 

Décision quant au fond 26/2024 — 3/5 

II.  Motivation  

8.  Les  éléments  factuels  à  l’origine  de  la  Décision  09/2023  du  9  février  2023  concernent  la 

réception de messages publicitaires non sollicités sur l’adresse e-mail [...]. Dans la plainte qui 

donne lieu à la présente décision, le plaignant fait simplement référence à la Décision 09/2023 

susmentionnée  en  affirmant  que  celle-ci  n’aurait  pas  été  exécutée  par  le  défendeur,  le 

plaignant  recevant  toujours  des  messages  publicitaires  non  sollicités.  Cette  façon  d’agir  du 

défendeur aurait potentiellement pour conséquence une violation des articles 12.3 et 12.4 du 

RGPD juncto l’article 17.1 du RGPD. 

9.  Le défendeur explique toutefois que le droit à l’effacement du plaignant du 9 novembre 2022 

concernait  l’adresse  e-mail  [...]  et  que  l’efficacité  de  ce  droit  a  été  confirmée  à  la  Chambre 

Contentieuse, conformément à la Décision 09/2023, et que les données à caractère personnel 

du plaignant associées à l’adresse e-mail en question ont donc été supprimées de la base de 

données.  Le  défendeur  ajoute  à  cela  que  le  plaignant  avait  manifestement  encore  un  autre 

compte avec une autre adresse e-mail. Après avoir reçu une nouvelle demande du plaignant 

l’informant que ce dernier avait à nouveau reçu un e-mail de prospection, le défendeur a pu, sur 

la  base  de  cette  demande,  associer  l’adresse  e-mail  [...]  aux  prénom  et  nom  du  plaignant. 

Ce deuxième compte était lié à une autre adresse e-mail et n’avait, pour cette raison, pas été 

supprimé, étant donné qu’il ne faisait pas l’objet de la première demande. Le défendeur souligne 

dans ce cadre que le code d’identification unique utilisé pour distinguer les différents profils 

dans la base de données  est uniquement l’adresse e-mail. Toute demande  envoyée via une 

adresse  e-mail  est  donc  uniquement  traitée  pour  la  même  adresse  e-mail  afin  d’éviter  la 

confusion  en  cas  d’homonymes.  Ceci  explique  pourquoi  des  messages  publicitaires  non 

sollicités ont été envoyés par e-mail à l’adresse [...]. 

10.  Le défendeur explique que le compte du plaignant et l’adresse e-mail correspondante [...], tels 

que mentionnés dans la plainte et dans les pièces fournies par le plaignant, ayant donné lieu à 

la Décision 09/2023, ont bel et bien été supprimés, comme cela a été confirmé à la Chambre 

Contentieuse par courrier du 8 mars 2023. Entre-temps, suite à la présente plainte et après 

qu’il  ait  été  clairement  établi  que  le  plaignant  disposait  encore  d’un  deuxième  compte  avec 

l’adresse e-mail [...], ce compte a également été supprimé. 

11.  Les explications fournies par le défendeur convainquent la Chambre Contentieuse, vu que les 

pièces transmises par  le  plaignant pour  étayer l’exercice de son droit  à l’effacement  auquel 

aucune  suite  n’a  été  réservée  par  le  défendeur,  donnant  lieu  à  la  Décision  09/2023, 

concernaient uniquement l’adresse e-mail [...]. Aucun élément factuel du dossier ne permettait 

au défendeur de déduire que le plaignant disposait encore d’un deuxième compte avec une 

adresse  e-mail  quelque  peu  similaire  ou  une  autre  adresse  e-mail.  On  ne  peut  pas  non  plus 

attendre  du  défendeur  qu’il  recherche  de  sa  propre  initiative  un  deuxième  compte,  voire 

plusieurs comptes avec une (des) adresse(s) e-mail similaire(s) appartenant éventuellement à 

Décision quant au fond 26/2024 — 4/5 

une  même  personne  concernée  sans  que  l’identité  de  la  personne  concernée  à  laquelle  le 

compte appartient soit établie avec certitude. Cela découle également de l’article 17.1 du RGPD 

qui précise que la personne concernée a le droit d’obtenir l’effacement des données à caractère 

personnel la concernant et n’implique donc pas l’obligation pour le défendeur de procéder à 

l’effacement de données à caractère personnel dont il n’est pas établi qu’elles appartiennent à 

la personne concernée. Ceci explique également que l’article 12.6 du RGPD dispose que lorsque 

le  responsable  du  traitement  a  des  doutes  raisonnables  quant  à  l'identité  de  la  personne 

physique  présentant  la  demande  visée  aux  articles  15  à  21,  il  peut  demander  que  lui  soient 

fournies  des  informations  supplémentaires  nécessaires  pour  confirmer  l'identité  de  la 

personne  concernée.  La  Chambre  Contentieuse  estime  toutefois  qu’en  l’occurrence,  le 

défendeur ne disposait pas d’éléments l’amenant à douter de l’identité du plaignant et du droit 

à  l’effacement  que  ce  dernier  a  exercé  concernant  l’adresse  e-mail  [...]  à  l’aide  des  pièces 

justificatives qu’il a fournies qui concernaient uniquement cette adresse e-mail. Il n’y avait donc 

aucune  raison,  dans  le  chef  du  défendeur,  de  demander  des  informations  supplémentaires 

visant à confirmer l’identité du plaignant concernant l’adresse e-mail [...]. 

12.  Il résulte de ce qui précède que la Chambre Contentieuse estime que le défendeur a tout mis 

en  œuvre  pour  clarifier  la  situation  au  profit  du  plaignant  en  procédant  à  la  suppression  de 

l’adresse  e-mail  [...]  dès  qu’il  est  apparu  avec  certitude  qu’un  deuxième  compte  avec  cette 

adresse  e-mail  appartenait  au  plaignant  ;  et  l’adresse  e-mail  [...]  avait  déjà  été  supprimée 

précédemment dans le respect de l’injonction d’effacer les données telle qu’imposée dans la 

Décision 09/2023. Cela amène la Chambre Contentieuse à la conclusion que l’actuelle plainte 

ne donne pas lieu à la constatation d’une nouvelle violation des articles 12.3 et 12.4 du RGPD 

juncto l’article 17.1 du RGPD. 

 

 

