
Agencija za zaštitu osobnih podataka 28. siječnja 2025. godine po 19. put obilježila je Europski dan zaštite osobnih podataka organizacijom konferencije „Što nam donosi umjetna inteligencija?“, s fokusom na prednosti i rizike koje sa sobom nosi razvoj i uporaba umjetne inteligencije.
„Opća uredba o zaštiti podataka i Uredba o umjetnoj inteligenciji neraskidivo su povezane – usklađenost s Općom uredbom o zaštiti podataka temeljni je preduvjet za razvoj umjetne inteligencije koja je etička, zakonita i antropocentrična, pri čemu se poštuju ljudska prava, demokracija i vladavina prava. Ovi propisi ne ograničavaju inovacije, već ih potiču, stvarajući sigurne i pouzdane temelje za razvoj umjetne inteligencije koja donosi maksimalne koristi društvu uz istovremeno smanjenje rizika.“, rekao je ravnatelj Agencije za zaštitu osobnih podataka Zdravko Vukić koji se po prvi puta obratio u svojstvu potpredsjednika Europskog odbora za zaštitu podataka. Istaknuo je kako je Agencija za zaštitu osobnih podataka, uz osiguranje adekvatnih financijskih i ljudskih resursa, spremna preuzeti ulogu nadzornog tijela za nadziranje provedbe Uredbe o umjetnoj inteligenciji.
Izaslanik predsjednika Vlade RH i ministar pravosuđa, uprave i digitalne transformacije Damir Habijan naglasio je kako pitanje umjetne inteligencija nije samo tehnološko pitanje, već nešto što u današnjem svijetu utječe na cjelokupno društvo. Rekao je kako su prednosti, ali i rizici umjetne inteligencije brojni te da je dobra regulacija temelj za razvoj umjetne inteligencije koja istodobno poštuje temeljna prava i konkurentna je na svjetskom tržištu. „Potreban nam je otvoreni dijalog, interdisciplinarna suradnja i edukacija, na čemu kontinuirano radi i Agencija za zaštitu osobnih podataka, što pohvaljujem, kao i brze reakcije Agencije u slučajevima kada se krše prava naših građana.“
O negativnim učincima na temeljna prava i slobode pojedinaca, među ostalim, govorio je i izaslanik predsjednika Hrvatskog sabora i zastupnik, Maksimilijan Šimrak: „Nije sporno da je umjetna inteligencija sada značajno promijenila naše živote, obrazovanje, zdravstvo, pa i način poslovanja, međutim ona može imati i svoje negativne strane koje je potrebno riješiti te uspostaviti ravnotežu između inovacija i zaštite privatnosti i naših osobnih podataka.“
Svi govornici istaknuli su kako je za razvoj umjetne inteligencije koja poštuje temeljna ljudska prava i slobode građana, potrebna suradnja svih ključnih dionika, od europskih institucija, nacionalnih vlada, privatnog sektora, akademske zajednice do građana. „Naša zajednička misija  mora biti da umjetna inteligencija društvu donosi maksimalnu korist.“, naglasila je i Andrea Čović Vidović, zamjenica voditeljice Predstavništva Europske komisije u Republici Hrvatskoj.
„Što nam donosi umjetna inteligencija“ raspravljalo se i na panelu istog naziva. Pod moderatorskom palicom Anamarije Mladinić, načelnice Sektora za EU, međunarodnu suradnju i pravne poslove iz Agencije za zaštitu osobnih podataka, panelisti – izv.prof.dr.sc. Robert Kopal, prof.struč.stud. viši znanstveni suradnik, predsjednik Uprave, Effectus veleučilište; dr.sc. Karlo Knežević, voditelj AI tima, Sofascore; Stefan Martinić, LL.M. Harvard Law School, Odvjetnički ured Martinić; Tomislav Vazdar, član upravnog odbora i stručnjak za AI i kibernetičku sigurnost, CroAI; te Marko Đuričić, pravni stručnjak i službenik za zaštitu podataka, Visage Technologies, naglasili su kako sustavi umjetne inteligencije u velikom broju slučajeva uključuju obradu ogromnih količina osobnih podataka te je ključno da u svim fazama razvoja, testiranja i uporabe umjetne inteligencije mora biti u skladu s Općom uredbom o zaštiti podataka. Sasvim sigurno je kako će korištenje alata umjetne inteligencije postati uobičajeno kao i korištenje internetskih tražilica, ali je od iznimne je važnosti da su sustavi umjetne inteligencije dizajnirani i upotrebljavani na odgovoran i transparentan način, koji se temelji na poštovanju temeljnih prava, načelima zaštite osobnih podataka, ljudske kontrole i demokratskih vrijednosti.
Upravo u toj misiji pomoći će i uspostavljanje prostora za sigurno testiranje novih AI rješenja – (sandbox). Naime, sukladno članku 57. stavku 1. Uredbe o umjetnoj inteligenciji države članice osiguravaju da njihova nadležna tijela uspostave barem jedno regulatorno izolirano okruženje (sandbox) za umjetnu inteligenciju na nacionalnoj razini radi lakšeg razvoja i testiranja inovativnih UI sustava pod strogim regulatornim nadzorom prije stavljanja tih sustava na tržište ili u upotrebu, a koje mora biti operativno do 2. kolovoza 2026.
Na konferenciji je predstavljen i besplatan web alat „Olivia“ koji je Agencija za zaštitu osobnih podataka izradila u suradnji s partnerima u okviru europskog ARC II projekta. Anamarija Mladinić, načelnice Sektora za EU, međunarodnu suradnju i pravne poslove iz Agencije za zaštitu osobnih podataka i potpredsjednica Odbora Konvencije 108 Vijeća Europe, sudionicima je prezentirala mogućnosti koje nudi „Olivia“, a koja sadrži niz modula za učenje, testove znanja, ali i predloške internih akata s kojima poduzetnici mogu dokazivati svoju usklađenost s Općom uredbom o zaštiti podataka.
 








Ravnatelj Agencije za zaštitu osobnih podataka i potpredsjednik Europskog odbora za zaštitu podataka Zdravko Vukić





















Izaslanik predsjednika Hrvatskog sabora i zastupnik, Maksimilijan Šimrak














Izaslanik predsjednika Vlade RH i ministar pravosuđa, uprave i digitalne transformacije Damir Habijan 














Andrea Čović Vidović, zamjenica voditeljice Predstavništva Europske komisije u Republici Hrvatskoj














Predstavljanje web alata "Olivia" - Anamarija Mladinić, načelnice Sektora za EU, međunarodnu suradnju i pravne poslove, AZOP i potpredsjednica Odbora Konvencije 108 Vijeća Europe





















Panel "Što nam donosi umjetna inteligencija?"




























Panelist Marko Đuričić, pravni stručnjak i službenik za zaštitu podataka, Visage Technologies







Panelisti: izv.prof.dr.sc. Robert Kopal, prof.struč.stud. viši znanstveni suradnik, predsjednik Uprave, Effectus veleučilište i Tomislav Vazdar, član upravnog odbora i stručnjak za AI i kibernetičku sigurnost, CroAI














Panelisti dr.sc. Karlo Knežević, voditelj AI tima, Sofascore i Stefan Martinić, LL.M. Harvard Law School, Odvjetnički ured Martinić









