
Eckpunkte für datenschutzkonforme Online-Prüfungen an niedersächsischen Hochschulen
Rechtssicherheit bei digitalen Prüfungen



Aufgrund der Corona-Pandemie haben zahlreiche Hochschulen in Niedersachsen digitale Prüfungen durchgeführt. Da davon auszugehen ist, dass diese Form der Leistungserhebung auch in den kommenden Monaten oder teils sogar dauerhaft erhalten bleibt, veröffentlicht die Landesbeauftragte für den Datenschutz (LfD) Niedersachsen Eckpunkte für die datenschutzkonforme Durchführung von Online-Prüfungen an Hochschulen.
„Wir haben die Hochschulen im Sommersemsester 2021 dazu befragt, welche Verfahren bei ihnen zum Einsatz kommen, um praxistaugliche Eckpunkte entwickeln zu können“, sagt die Landesdatenschutzbeauftragte Barbara Thiel. „Wir schaffen damit mehr Rechtssicherheit für die Hochschulen und schützen gleichzeitig die Privatsphäre der Studierenden.“

Die Eckpunkte gehen unter anderem darauf ein, wie Hochschulen die Identität eines Studierenden feststellen können, in welchem Umfang Kameras zur Überwachung der Prüfung eingesetzt werden dürfen und welche Überwachungsmaßnahmen grundsätzlich unzulässig sind.

Die vollständigen Eckpunkte stehen hier als PDF-Download bereit.

Pressemitteilung als PDF-Download.

Weitere Informationen:
Datenschutz an Hochschulen

