

Privolitev v delovnem razmerju
+
-


Datum: 16.12.2021
Številka: 07121-1/2021/2496

Kategorije: Delovna razmerja, Informiranje posameznika, Pravne podlage, Privolitev
                        Na e-naslov Informacijskega pooblaščenca (v nadaljevanju IP) ste posredovali e-sporočilo, v katerem nas sprašujete, ali lahko delodajalec od zaposlenih zahteva, da se za dvostopenjsko avtorizacijo pri prijavi v službene spletne storitve uporabijo privatne telefonske številke zaposlenih.
Na podlagi informacij, ki ste nam jih posredovali, vam v nadaljevanju skladno z 58. členom Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter razveljavitvi Direktive 95/46/ES (v nadaljevanju: Splošna uredba o varstvu podatkov), 7. točko prvega odstavka 49. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07-UPB1, v nadaljevanju ZVOP-1) ter 2. členom Zakona o informacijskem pooblaščencu (Uradni list RS, št. 113/05, v nadaljevanju ZInfP) posredujemo naše neobvezno mnenje v zvezi z vašim vprašanjem.
Uporaba delavčeve zasebne GSM številke za dvofaktorsko avtentikacijo pri uporabi službenih spletnih storitev je dopustna na podlagi privolitve delavca, toda ta je veljavna le, če je – poleg drugih pogojev – dana prostovoljno in če je dopusten njen preklic brez negativnih posledic za delavca.
Delavec mora biti v skladu s 13. členom Splošne uredbe o varstvu podatkov obveščen o vseh pomembnih vidikih obdelave njegovih osebnih podatkov, kar vključuje informacijo o tem, ali in kako ter zakaj bo njegova GSM številka lahko dostopna oziroma uporabljena v sistemu spletnih storitev.
Z vidika varstva osebnih podatkov je na splošno pomembno, da delavec delodajalcu ni dolžan razkrivati kontaktnih podatkov iz polja zasebne rabe, za razkritje katerih ni na voljo zakonske podlage. V konkretnem primeru IP meni, da razkritje zasebne GSM številke in njena uporaba ne more biti nujno potrebna za izvrševanje pravic in obveznosti iz delovnega razmerja, zaradi česar 48. člen ZDR-1 ne pride v poštev kot pravna podlaga za razkritje in nadaljnjo obdelavo delavčeve zasebne GSM številke.
Tudi privolitev delavca v delovnih razmerjih pogosto ne pride v poštev. Veljavna privolitev mora namreč med drugim izpolnjevati pogoj popolne prostovoljnosti in preklicljivosti. Oba pogoja mora biti delodajalec zmožen dokazati. Če je za prijavo v spletne storitve, ki jih uporabljate pri svojem delu razkritje GSM številke edina možnost, ki jo ponuja oziroma zahteva delodajalec, ni mogoče govoriti o prostovoljnosti. Taka privolitev bi vsebovala elemente prisilitve zaradi neenakega razmerja moči v delovnem razmerju. Neprostovoljna »privolitev« ni veljavna privolitev in zato ne more imeti učinkov na zakonito obdelavo osebnih podatkov. Enako velja, če delavec brez neugodnih delovnopravnih posledic ne more privolitve preklicati.
Privolitev ni prostovoljna, če posameznik, na katerega se nanašajo osebni podatki, nima možnosti dejanske ali prostovoljne izbire ali privolitve ne more zavrniti ali preklicati brez škode (42. uvodni recital Splošne uredbe o varstvu podatkov). Za zagotovitev, da je privolitev dana prostovoljno, privolitev ne bi smela biti veljavna pravna podlaga za obdelavo osebnih podatkov v posebnem primeru, ko obstaja očitno neravnotežje med posameznikom, na katerega se nanašajo osebni podatki, in upravljavcem (43. uvodni recital Splošne uredbe o varstvu podatkov).
IP meni, da bi delodajalec moral v okoliščinah posredovanja privolitve posameznika seznaniti z vsemi informacijami iz člena 13 Splošne uredbe o varstvu podatkov. Med njimi tudi o pravni podlagi, informacijah o namenih obdelave, morebitnih zunanjih uporabnikih itd..
V zvezi s privolitvijo in pogoji za njeno veljavnost je IP na spletni strani že objavil več mnenj, ki so vam dostopna na spletni strani www.ip-rs.si.
 
Lep pozdrav,
 
 Mojca Prelesnik
 informacijska pooblaščenka
 
Pripravila:
mag. Tanja SLAK
država nadzornica za varstvo osebnih podatkov
 

To mnenje je nastalo v okviru projekta »Programa pravice, enakost in državljanstvo 2014-2020«, ki ga financira Evropska unija.

Vsebina tega mnenja predstavlja neobvezno mnenje Informacijskega pooblaščenca in je izključno njegova odgovornost. Evropska komisija ne sprejema odgovornosti glede uporabe informacij, ki jih mnenje zajema
