 

 
De Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
Postbus 90801 
2509 LV Den Haag 

 

Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ  Den Haag 
Hoge Nieuwstraat 8, 2514 EL  Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
autoriteitpersoonsgegevens.nl 
 

 

 

 

Datum 
25 juli 2023 
 
 

Ons kenmerk 
z2023-02859 
 
Contactpersoon 
 
 

Uw brief van 
9 juni 2023 
 
Uw kenmerk 
2023-0000318285 
 

 
Onderwerp 
Advies over wijziging Besluit SUWI en wijziging Besluit regels hoofdverblijf in dezelfde woning AOW 
 

 

 

Geachte mevrouw Van Gennip, 
 
Bij brief van 9 juni 2023 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 36, 
vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het 
ontwerpbesluit tot wijziging van het Besluit SUWI in verband met de verstrekking van bepaalde gegevens 
aan verzekeraars en enkele aanpassingen in bijlage I, en tot wijziging van het Besluit regels hoofdverblijf in 
dezelfde woning AOW in verband met enkele technische wijzigingen (hierna: het concept).  
 
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.  
 
De AP is voornemens dit advies niet eerder dan na vier weken openbaar te maken op de website 
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen 
bezwaar bestaat.  
 
Hoogachtend,  
Autoriteit Persoonsgegevens,  
 
 
 
Monique Verdier  
vicevoorzitter 
 
 

  

 

1 

