 

Die Landesbeauftragte für 
  
Datenschutz und 
 
Informationsfreiheit 
 

Freie 
 
Hansestadt 
 
Bremen 
 

 
 
P   R   E   S   S   E   M   I   T   T   E   I L   U   N G  

 

 

Bremen/Bremerhaven, 
  
23. März 2021 
 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

Meldepflicht?! – Aktuelle kritische Sicherheitslücken in MS Exchange 
 
 
 
Am  5.  März  2021  hat  das  Bundesamt  für  Sicherheit  in  der  Informationstechnik  (BSI)  in  einer 
Pressemitteilung darüber informiert, dass zehntausende Microsoft Exchange Server verschiedener 
 
Versionen  in  Deutschland  durch  Sicherheitslücken  angreifbar  und  mit  hoher Wahrscheinlichkeit 
 
 
bereits mit Schadsoftware infiziert sind. Ursache sind vier Schwachstellen in der Software. Microsoft 
hatte  in  der  Nacht  zum  3.  März  2021  überraschend  außerhalb  des  gewohnten  Update-Zyklus 
 
 
Sicherheitsupdates zum Schließen der Sicherheitslücken bereitgestellt. 
  
 
Das BSI geht davon aus, dass Microsoft Exchange Server, welche bis zum 5. März 2021 nicht mit 
 
den bereitgestellten Sicherheitsupdates aktualisiert wurden, kompromittiert sind. Durch die Nutzung 
 
 
der  Schwachstellen  kann  es  zu  Zugriffen  auf  E-Mail-Konten  und  der  Installation  von  Malware 
kommen. Da die Sicherheitslücken relativ einfach ausgenutzt werden können, kam es spätestens 
 
 
seit Bekanntwerden der Schwachstellen zu massenhaften, weltweiten Angriffen gegen Microsoft 
Exchange Server-Ziele weltweit. 
 
 
Auf  der  Webseite  des  BSI  sind  unter  dem  folgenden  Link  umfangreiche  Informationen  und 
 
Handlungsempfehlungen,  insbesondere  auch  zur  Detektion  von  entsprechenden  Angriffen 
bereitgestellt: 
 
https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Unternehmen-und-Organisationen/Informationen-und-
Empfehlungen/Empfehlungen-nach-Angriffszielen/Server/Microsoft-
Exchange_Schwachstelle/schwachstelle_exchange_server_node.html 
 
 
 
Meldungen bei den Datenschutz-Aufsichtsbehörden 
Die  Landesbeauftragte  für  Datenschutz  und  Informationsfreiheit  der  Freien  Hansestadt  Bremen 
 
(LfDI)  hat  bereits  eine  signifikante  Anzahl  entsprechender  Meldungen  zu  Verletzungen  des 
 
 
Schutzes  personenbezogener  Daten  erhalten.  Sie  weist  alle  Betreiberinnen  und  Betreiber  von 
 
Microsoft  Exchange  Server-Infrastrukturen  darauf  hin,  dass  –  soweit  noch  nicht  geschehen  – 
umgehend  Maßnahmen  zum  Schließen  der  Sicherheitslücken  und  zur  Prüfung  auf 
 
 
Kompromittierung  der  Systeme  erfolgen  müssen.  Zudem  weist  sie  auf  die  Pflicht  der 
 
Verantwortlichen  (Betreiber)  hin,  nach  Artikel  33  der  Datenschutzgrundverordnung  (DSGVO) 
Verletzungen des Schutzes personenbezogener Daten zu melden. Dies gilt bereits dann, wenn 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Verantwortlich: Die Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit • Arndtstraße 1 • 27570 Bremerhaven 
  

 

 

 

Tel.: 0421 – 361 – 20 10 oder 0471 – 596 – 20 10 •. E-Mail-Adresse: office@datenschutz.bremen.de 
 

   

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

eine Kompromittierung erfolgt ist – auch dann, wenn kein Abfluss personenbezogener Daten erfolgt 
 
ist  oder  noch  nicht  festgestellt  werden  konnte.  Die  Meldung  muss  unverzüglich  und  möglichst 
 
binnen 72 Stunden nach Kenntnisnahme erfolgen, ein entsprechendes Meldeformular ist auf der 
 
 
Datenschutzwebseite  der  Landesbeauftragten  für  Datenschutz  und  Informationsfreiheit  unter 
https://www.datenschutz.bremen.de/detail.php?gsid=bremen236.c.15665.de zu finden. 
 
 
Verstöße gegen Artikel 33 DSGVO können nach Artikel 83 Absatz 4 DSGVO mit einer Geldbuße 
geahndet werden. 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Kontakt/Rückfragen: 
 

Dr. Imke Sommer, Telefon 0421 361-18004, office@datenschutz.bremen.de 
 

 

 

