1/6

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00121/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00121/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   a   la   entidad   GESTIÓN   DE   COBROS,  YO   COBRO   SL.,   (en
adelante,   “entidad   reclamada”),   vista   la   denuncia   presentada   por  Dª.  A.A.A.,   (en
adelante, “la reclamante”), y en base a los siguientes,
ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 21/11/18, tuvo entrada en esta Agencia escrito enviado por la
reclamante, en la que expone, entre otras, lo siguiente: “Hace tres meses pedí un mini
préstamo   por   Internet   a   una   empresa   Llamada  “María   Dinero,   link
http://mariadinero.com/”,  me pidieron mis datos personales, lugar de trabajo, etc.
todo por Internet. Les facilite estos datos, mi cuenta bancaria y me hicieron un ingreso
de   300,   después   de   haber   amortizado   dicha   deuda   me   están   reclamando
continuamente   el   importe,   pero   por   una   empresa   llamada   “YO   COBRO”,   las
direcciones de correo electrónico, son todas .com, el problema está en que yo nunca
he facilitado a la Empresa “María dinero”, la dirección institucional de mi empresa,
solamente les facilité mi correo personal, y el personal en la empresa, pero nunca el
Institucional, ya que no está permitido usarlo para cosas particulares, como es normal.
Este lo han encontrado en el directorio de la Universidad autónoma de Barcelona, que
es mi lugar de trabajo, y esta empresa está enviando diariamente correos como el que
adjunto, en el que me acusan de morosa, a la dirección institucional de la Universidad,
***EMAIL.1. y al cual tiene acceso compañeros de trabajo”. Se aporta, entre otras, la
siguiente documentación:

- Con   fecha   13/08/18,   email   de   la   entidad   “YO   COBRO”  ***EMAIL.2  a   la

dirección ***EMAIL.3 reclamando la deuda.

- Con  fecha  02/09/18,  correo  electrónico  desde la  dirección  ***EMAIL.2  a  la

dirección ***EMAIL.3 reclamando la deuda.

- Con fecha 03/09/18, varios intercambios de email entre las dos cuentas.
- Con   fecha   04/09/18,   Reenvío   de   un   correo   electrónico   desde   la   dirección
***EMAIL.1  a la dirección  ***EMAIL.4. El correo reenviado tiene como tema
“RIBA- MOROSA” y adjuntado en el mismo, documentación sobre la deuda en
formato.pdf.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD):

1º   Con   fecha   10/01/19   la   Inspección   de   Datos   de   la   AEPD   dirige   un
requerimiento informativo a las entidades OLAXA MOMORE SL. (MARIA DINERO) y
a GESTIÓN DE COBROS, YO COBRO, S.L, El Certificado del servicio del “Soporte
del servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada”,  deja

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

constancia de que el escrito de requerimiento se envió por la AEPD a las entidades
indicadas siendo la fecha de puesta a disposición, el 10/01/19, a las 11:20 horas y la
fecha de aceptación por OLAXA MOMORE SL. (MARIA DINERO), el 10/01/19 a las
12:10 horas y el 10/01/19, a las 11:20 horas y la fecha de “RECHAZO AUTOMÁTICO”,
por GESTIÓN DE COBROS, YO COBRO, S.L, el 21/01/19 a las 00:00 horas.

2º   La   entidad   GESTIÓN   DE   COBROS,  YO   COBRO,   S.L,   no   respondió   al
requerimiento, por lo que la AEPD lo reiteró a fin de que analizara la reclamación
formulada por la reclamante y le comunicara la decisión que adoptara al respecto. Este
segundo requerimiento informativo se envió por correo certificado, (SICER) el 23/01/19
y   consta   devuelto   por   “DESCONOCIDO”,   siendo   la   dirección   de   envío   del
requerimiento, la misma que figura en el Registro Mercantil Central: “Pº de la Habana
9; 28036-Madrid”.
TERCERO: A la vista de los hechos denunciados, en fase actuaciones previas, y a
requerimiento de esta Agencia, la entidad OLAXA MOMORE SL. (MARIA DINERO),
con fecha 05/02/19, remite, entre otras, la siguiente información: 

“a).- Indica que la reclamante aceptó las condiciones generales de contratación
del microcrédito, donde en su art 11 prácticas de cobro dice: "El prestatario autoriza al
prestamista a que, caso de impago, su expediente sea cedido a una Empresa de
cobro de Morosos que se encargaría de su resolución". Dichas condiciones generales
están incluidas en nuestra web. Nosotros enviamos los datos que poseíamos a la
Empresa   de   Cobro   de   Morosos   YO   COBRO   DE   MOROSOS,   correo   electrónico
rojo@yocobro.es para que realizara las gestiones legales oportunas para recuperar el
importe.

La Empresa de Cobro de morosos realizó las gestiones de reclamación, sin
nuestra   intervención   ni   supervisión.   Vamos   a   solicitar   a   la   empresa   de   cobro   de
morosos que en futuras reclamaciones se abstenga de usar estas prácticas y se ciña
exclusivamente a reclamar la deuda mediante prácticas que no vulneren la Ley.

b).- Remite copia del escrito dirigido a la reclamante, fechado el 15/01/19, en el
que indican, entre otras: “Hemos recibido de la Agencia Española de protección de
Datos el traslado de una reclamación efectuada por Vd. respecto a las prácticas de
cobro efectuadas por la empresa de Recobro YO COBRO DE MOROSOS.

Sentimos si la mencionada reclamación pueda haber vulnerado su derecho a la
intimidad, comentándole que nosotros en su momento, mandamos su expediente a la
Empresa de Cobro de Morosos para que procedieran a la reclamación, pero, este
expediente, tan solo incluía los datos que Vd. nos facilitó y los que Vd. nos autorizó
que   les   diéramos.   Al   aceptar   el   préstamo   aceptó   las   condiciones   generales   de
contratación. No obstante, hemos indicado a la Empresa de Cobro de Morosos que
cese de inmediato en el uso de estas prácticas para evitar que ni con Vd. ni con otras
personas jamás se vuelvan a repetir”.
 : Con fecha 21/03/19, la Directora de la Agencia Española de Protección de
CUARTO
 
Datos acordó iniciar, procedimiento sancionador a la entidad reclamada, por presunta
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, en relación con el artículo 5  de la LOPDGDD,
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, y calificada como “muy grave” en el artículo
72.1.i) de la LOPDGDD y otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para
que   formulase   las   alegaciones   y   presentase   las   pruebas  que   considerase
convenientes. 

3/6

QUINTO:   Según   certificado   emitido   por  el   servicio   del   “Soporte   de   Notificaciones
Electrónicas   y   Dirección   Electrónica   Habilitada”,  se   constata   que   el   escrito   de
incoación de expediente sancionador se envió por la AEPD a la entidad reclamada
siendo la fecha de puesta a disposición, el 25/03/19, a las 12:41 horas y la fecha de
“RECHAZO AUTOMÁTICO”, por la entidad reclamada, el 05/04/19 a las 00:00 horas.
SEXTO:  Notificada   la   incoación   del   expediente   a   la   entidad   reclamada,   esta   NO
presenta   ningún   tipo   de   alegaciones   al   respecto,   dentro   del   periodo   concedido   a
efecto.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes.

HECHOS PROBADOS

1º. La reclamante solicitó, en el mes de agosto de 2018, un microcrédito de 300
euros,   a   la   entidad   OLAXA   MOMORE   S.L.U.,   a   través   de   su   página   web,
http://mariadinero.com

2º La entidad  OLAXA MOMORE SLU.  indica en sus alegaciones que, al no
haber sido devuelto el crédito, dentro del plazo concedido para ello, la deuda fue
traspasada a la entidad de recobro GESTIÓN DE COBROS, YO COBRO, S.L., todo
ello, en base a lo estipulado en el punto 11º, de las condiciones generales, aceptadas
por la reclamante en el momento de solicitar el crédito.

3º.-  A  partir  del  mes  de  septiembre   de 2018,  la  reclamante recibe correos
electrónicos de la empresa GESTIÓN DE COBROS, YO COBRO, SL, reclamando la
deuda relativa al préstamo solicitado. 

4º.- Las direcciones de correo electrónico a las que la entidad GESTIÓN DE
COBROS, YO COBRO, S.L.  dirige la reclamación de la deuda, son, aparte de la
aportadas por la reclamante al solicitar el crédito: ( ***EMAIL.3 y ***EMAIL.4), también
la dirección de correo electrónico institucional del lugar del trabajo de la reclamante,
***EMAIL.1, accesible por cualquier compañero de trabajo. Sin embargo, ella denuncia
que,   en   ningún   momento   facilitó   esta   última   dirección,   ni   a   la   entidad   OLAXA
MOMORE SLU, ni a la empresa de recobro GESTION DE COBROS, YO COBRO SL.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de LOPDGDD, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este
procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

La valoración conjunta de la prueba documental obrante en el procedimiento trae a
conocimiento de la AEPD una visión de la actuación de la entidad reclamada, que ha
quedado reflejada en los hechos declarados probados.

II

La   entidad   GESTION   DE   COBROS;   YO   COBRO   SL.   es   la   persona   jurídica
responsable   de   dichos   hechos.   Responsabilidad   circunscrita,   por   razones   de
competencia relacionados con el artículo 5.1.f) del RGPD, donde se establece que los
datos   personales:   “serán   tratados  de   tal   manera   que   se   garantice   una   seguridad
adecuada, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.

En el supuesto presente se ha verificado que, la entidad GESTIÓN DE COBROS, YO
COBRO, S.L. se dirigió a la reclamante, a través de emails, dirigidos a las direcciones
de correos electrónicos aportadas por ésta en la contratación del microcrédito, pero
también la envió email de reclamación de deuda a la dirección de correo electrónico
institucional de su lugar trabajo, en este caso, La Universidad Autónoma de Barcelona,
siendo esta dirección de correo accesible para otras persona ajenas a la reclamante. 

III

Así las cosas, los hechos conocidos son constitutivos de la infracción, imputable al
reclamado, por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD, en relación con el artículo 5
de la LOPDGDD y tipificada como “muy grave” en su artículo 72.1.i).
Por otra parte y tras las evidencias obtenidas en la fase de investigaciones previas y a
lo   largo   de   la   instrucción   del   procedimiento,   procede   en   este   caso   atender   a   lo
estipulado en el artículo 83.2 del RGPD, a efectos de fijar el importe de la sanción a
imponer en el presente caso:

Como criterios agravantes:

A) Por la gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento, así como, los daños y
perjuicios sufridos por la reclamante (apartado a).

B) Por la intencionalidad o negligencia en la infracción (apartado b). 

C) Por   la   nula   cooperación   con  la  autoridad  de  control  con   el   fin   de  poner
remedio o mitigar los posibles efectos adversos de la infracción (apartado f).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto   a   la   infracción   cometida   al   vulnerar   lo   establecido   en   su   artículo   5.1   f)
permite fijar una sanción de 60.000 euros ( sesenta mil euros), considerada como
“muy grave”, a efectos de prescripción de la misma, en el 72.1.a) de la LOPDGDD

5/6

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  IMPONER  a   la   entidad   GESTIÓN   DE   COBROS,  YO   COBRO   SL  una
sanción de 60.000 (sesenta mil euros), por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad GESTIÓN DE COBROS,
YO COBRO SL. y, conforme al art. 77.2 del RGPD, e INFORMAR al reclamante sobre
el resultado de la reclamación.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida  nº ES00 0000 0000 0000
0000 0000,  abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el
Banco CAIXABANK, S.A. o en  caso contrario, se procederá a su  recaudación en
período ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el apartado 2 del artículo 37 de la LOPD, en la
redacción dada por el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciembre, de medidas
fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se hará pública, una
vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realizará conforme a lo
previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   sobre   publicación   de   sus   Resoluciones   y   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 116 del reglamento de desarrollo de la LOPD aprobado por el
Real Decreto 1720/2007, de 21 diciembre.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la LOPD),
y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley 39/2015, de
1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución, o, directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la   disposición   adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13/07,   reguladora   de   la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del
referido texto legal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso   contencioso-
administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

