1/12



Expediente N.º: EXP202315427
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTESPRIMERO. A.A.A (en adelante, la parte reclamante) con fecha 4 de julio de 2023
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra PROSULTING, S.L.N.E. con NIF B86008141 (en
adelante, PROSULTING). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
El 7 de febrero de 2023, la parte reclamante envía un correo electrónico a atencioncliente@prosulting.es (PROSULTING) por recomendación de un compañero suyo del
trabajo, delegado sindical. El objetivo es obtener una beca de formación para el curso
de Director de Seguridad, así como para el curso de hacking informático. Encarga a
PROSULTING, la gestión de la subvención y solicita una plaza para los cursos
indicados.
En anexo aporta la parte reclamante la siguiente documentación:
1. El formulario firmado, para la “Convocatoria para Concesión de Subvenciones
Públicas para la Ejecución de Programas de Formación de Ámbito Estatal,
Dirigidos prioritariamente a las Personas Ocupadas “
2. Copia de su DNI.
3. Encabezamiento de su nómina.
Posteriormente hay una serie de mensajes en que PROSULTING informa
reiteradamente a la parte reclamante de plazos, requisitos y documentos necesarios
para acceder al curso subvencionado por el SEPE, instando a la reclamante a tener
preparada la documentación para el momento oportuno.
En su correo de 12/04/23 PROSULTING, ante la imposibilidad inicial de ofrecer el
curso gratuito que subvenciona el SEPE al 100%, ofrece su curso propio con un
descuento del 40% sobre el precio oficial, para aquellos participantes que no reúnen
los requisitos del reglamento.
Finalmente, mediante correo de 27 de junio de 2023 solicita PROSULTING a la parte
reclamante justamente la misma documentación ya remitida por la misma el 7 de
febrero de 2023.
La reclamante contesta a PROSULTING mediante correo electrónico de 2 de julio de
2023 a atencion-cliente@prosulting.es, acusándole del incumplimiento de la RGPD,
por no informar adecuadamente sobre el tratamiento de datos, ni sobre el responsable
del tratamiento de los datos, así como de la insistencia y reiteración informativa para
recabar los documentos necesarios para tramitar su solicitud.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

Señala además que, dado que la empresa reclamada no le ofrece garantías
suficientes, ha solicitado mediante correo electrónico información sobre el tratamiento
de sus datos, destinatarios, y manifiesta a su vez su oposición a la cesión de sus datos
para la tramitación de la beca del SEPE, sin haber obtenido a la fecha de presentación
ante la AEPD de la reclamación (04/07/2023) contestación al respecto.
La reclamante afirma que aportó la documentación a PROSULTING, el 7 de febrero de
2023, sin comprobación previa alguna por su parte y continuó durante meses el
intercambio de mensajes con PROSULTING, en la creencia errónea de que el curso
en cuestión se gestionaba por el Comité de Empresa de la entidad en la que trabaja.
Aporta hilo de correos intercambiados con la entidad reclamada. En ninguno de los
correos remitidos a la parte reclamante para requerirle documentación, se incluía
información en materia de protección de datos personales.
SEGUNDO: Se incorpora diligencia previa de la AEPD de 9 de julio de 2023, con 15
páginas de extractos de pantalla, de la Política de Privacidad del sitio web oficial de
PROSULTING, prosulting.org.
TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a PROSULTING, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 19/09/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.
CUARTO: Con fecha 4 de octubre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
QUINTO: Con fecha 13/10/2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de
PROSULTING declarando su total incomprensión por tal reclamación, dado que la
parte reclamante ya está participando en una de las formaciones en cuestión y estaría
dispuesta incluso a retirar dicha reclamación, si se le requiere.
Informa PROSULTING de que es una entidad educativa que colabora entre otros, con
el SEPE (Dirección General del Servicio Público de Empleo Estatal). Afirma además
que PROSULTING garantiza la seguridad y protección de los datos de sus alumnos o
posibles alumnos según la normativa vigente, por lo que consideran que no se ha
vulnerado en ningún caso la protección de los datos personales de la reclamante, ni de
nadie en general.
SEXTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
PROSULTING, S.L.N.E. es una empresa pequeña, constituida en el año 2010, y con
un volumen de negocios de 167.000€ euros en 2019.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

SÉPTIMO: Con fecha 17/04/2024, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, por la
presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.
OCTAVO: PROSULTING no ha presentado alegaciones al acuerdo de inicio, pero el
30/04/2024 se ha recibido en la AEPD el pago voluntario de 800€, pero sin especificar,
como es preceptivo, la causa de la reducción del importe del 20% a la que se acoge
por pago voluntario en cualquier momento anterior a la finalización del procedimiento.
NOVENO: Se les remitió un primer escrito el 30/05/2024 (con acuse de recibo
31/05/2024) para que, en el plazo de diez días, procediera a aportar la renuncia a la
vía administrativa preceptiva para la reducción del importe del 20% de la multa y que
además aclarara a cuál de las dos posibles reducciones se acogía.
DÉCIMO: Ante la ausencia de contestación por parte de PROSULTING, nuevamente
se reiteró el 27/06/2024 reiterando la necesidad de la subsanación de la causa de la
reducción del importe del 20%, un nuevo plazo de diez días desde el acuse de recibo
08/07/202, advirtiendo de que, si transcurrido dicho plazo, PROSULTING S.L.N.E. no
presentara manifestación alguna al respecto, el procedimiento deberá continuar, sin
que se pueda aplicar la reducción solicitada.
UNDÉCIMO: Con fecha 11/09/2024 se formuló propuesta de resolución, proponiendo
que se sancione a PROSULTING, S.L.N.E., con NIF B86008141, por una infracción
del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con una multa de
1.000€ (mil euros) y también en el plazo de UN MES, acredite haber procedido al
cumplimiento los mecanismos que garanticen el suministro la información prevista
para los interesados en el artículo 13 del RGPD también en el momento de la
obtención de sus datos personales mediante correo electrónico.
También se propone que por la AEPD se proceda al reembolso de los 800€ a la cuenta
bancaria de PROSULTING, al resultar el pago inválido, por no especificarse el motivo
al que se acoge para la reducción de la multa.
DUODÉCIMO: El 12/09/2024 se remitió a PROSULTING un nuevo escrito, con acuse
de recibo de 17/09/2024, solicitando el número de cuenta de la empresa para poder
proceder al reembolso de los 800€ transferidos.
DÉCIMOTERCERO: Hasta la fecha PROSULTING no ha especificado la causa de la
reducción del importe del 20% a la que se acoge (bien reconocimiento de
responsabilidad o terminación del procedimiento), como es preceptivo y tampoco ha
presentado alegaciones a la propuesta de resolución, ni ha facilitado el número de
cuenta solicitado para poder proceder al reembolso.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

HECHOS PROBADOS
PRIMERO: El 7 de febrero de 2023, la parte reclamante envía un correo electrónico a
atencion-cliente@prosulting.es (PROSULTING) por recomendación de un compañero
suyo del trabajo, delegado sindical, de quien ha recibido la dirección de correo
electrónico, así como la información. El objetivo es obtener una beca de formación
para el curso de Director de Seguridad, así como para el curso de hacking informático.
Encarga a PROSULTING, la gestión de la subvención y solicita una plaza para los
cursos indicados. En anexo aporta la reclamante la siguiente documentación:
1. El formulario firmado, para la “Convocatoria para Concesión de
Subvenciones Públicas para la Ejecución de Programas de Formación de
Ámbito Estatal, Dirigidos prioritariamente a las Personas Ocupadas “
2. Copia de su DNI.
3. Encabezamiento de la nómina.
SEGUNDO: Posteriormente hay una serie de mensajes en que PROSULTING informa
reiteradamente a la parte reclamante de plazos, requisitos y documentos necesarios
para acceder al curso subvencionado por el SEPE, instando a la reclamante a tener
preparada la documentación para el momento oportuno.
TERCERO: En su correo de 12/04/23 PROSULTING, ante la imposibilidad inicial de
ofrecer el curso gratuito que subvenciona el SEPE al 100%, ofrece su curso propio con
un descuento del 40% sobre el precio oficial, para aquellos participantes que no
reúnen los requisitos del reglamento.
CUARTO: Finalmente, mediante correo de 27 de junio de 2023 solicita PROSULTING
a la reclamante justamente la misma documentación ya remitida por la misma el 7 de
febrero de 2023.
QUINTO: En ninguna de las comunicaciones dirigidas a la parte reclamante, se
informaba sobre los extremos que exige el art 13 en relación con la protección de
datos personales.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Obligación incumplida
El RGPD tiene por objeto garantizar el derecho a la protección de los datos de las
personas físicas. El artículo 4.1 del RGPD entiende por “datos personales”: “toda
información sobre una persona física identificada o identificable” («el interesado»);
El artículo 4.2 del RGPD define el “tratamiento” como “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales,
ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro,
organización, estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”
PROSULTING, en su condición de entidad educativa, recaba datos personales a
través de los formularios de contacto y de suscripción disponibles en la página web,
así como a través de correos electrónicos. Sin perjuicio de que PROSULTING informe
también en sus correos a la parte reclamante de las subvenciones y cursos del SEPE,
el contenido principal de la información remitida es la promoción de sus cursos propios
con un 40% de descuento sobre el precio inicial. Por esta razón, parece claro que
PROSULTING es el responsable del tratamiento de datos personales, al determinar
los fines y medios del tratamiento de los datos personales, de conformidad con el
artículo 4.7 del RGPD.
El artículo 13 del RGPD determina la información a facilitar por parte del responsable
cuando obtenga los datos personales directamente del interesado:
“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los
artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición.
2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el
consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no facilitar
tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.
3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.”
“4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”
La obligación de informar al interesado de los aspectos previstos en el artículo 13 del
RGPD debería haber tenido lugar tan pronto como la parte reclamada comunicó con la
parte reclamante, en el primer correo enviado, con excepción de aquellos aspectos
que ya conozca con anterioridad, tal y como determina en el apartado 13.4. del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

La parte reclamante remite, a iniciativa propia, una solicitud firmada con la
documentación identificativa necesaria a PROSULTING, para que tramite en su
nombre una subvención del SEPE y para la participación en el curso de formación de
Director de Seguridad, impartido por PROSULTING.
PROSULTING facilita, por su parte, a la parte reclamante información de modo
reiterado sobre el estado el procedimiento de concesión de la subvención del SEPE,
en varios correos posteriores entre febrero y junio de 2023, pero el objeto principal de
las comunicaciones remitidas sigue siendo, en primera instancia, promocionar sus
propios cursos.
Pero la parte reclamante, en el escrito presentado ante la AEPD el 04/07/2023, afirma
que “en ningún momento he sido informada de quién se hace responsable de los
datos, a quién puedo dirigirme y sobre cuáles son los datos identificativos de la
empresa”. Afirma también que: “Solo dispongo de un enlace web de una empresa sin
actividad en la web desde 2022 ".
En la diligencia previa de 9/07/2023, la AEPD, utilizando como criterio de búsqueda en
Google la dirección de correo electrónico utilizada por la reclamante (“atencioncliente@prosulting”), aparece en tercer lugar lo siguiente:
“Prosulting https://www.prosulting.org- política-de-privacidad-2
Política de privacidad- Cursos online … prosulting.org. y cuyo correo electrónico de
contacto es rgpd@prosulting.org de atención al cliente. Datos solicitados en el sitio
web y finalidad del …”
No obstante, con fecha 18/09/2023, la AEPD comprobó que efectivamente la web de la
parte reclamada, “prosulting.org”, no se encuentra operativa.
El Considerando 58 del RGPD prevé la posibilidad facilitar la información necesaria a
través de un sitio web:
“(58) El principio de transparencia exige que toda información dirigida al público o al
interesado sea concisa, fácilmente accesible y fácil de entender, y que se utilice un
lenguaje claro y sencillo, y, además, en su caso, se visualice. Esta información podría
facilitarse en forma electrónica, por ejemplo, cuando esté dirigida al público, mediante
un sitio web (...)”
Aunque la Política de Privacidad de su sitio web, https://www.prosulting.org, detalla la
información requerida por el artículo 13 de la RGPD, no aparece referencia alguna ni a
la página web, ni información en los correos electrónicos aportados, que permita a la
parte reclamante consultar y asegurarse del cumplimiento del RGPD, y, en particular,
de la totalidad de la información prevista por su artículo 13, cuando se recaban datos
del interesado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

En todo caso, no cabe admitir que el interesado tenga que realizar ninguna búsqueda,
como la realizada por esta AEPD, para acceder a la política de privacidad de
PROSULTING.
III
Tipificación de la infracción del artículo 13 del RGPD
De conformidad con las pruebas aportadas, se confirma la citada infracción del artículo
13 del RGPD, que supone la comisión de la infracción tipificada en el artículo 83.5.b)
del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas
administrativas” dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: a) (...) b) Los derechos de los interesados a tenor de los artículos
12 a 22;”
A los meros efectos de prescripción, el artículo 72.1 h) de la LOPDGDD califica de muy
grave “La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica”.
El plazo de prescripción de las infracciones muy graves previsto en la Ley Orgánica
3/2018 es de tres años.
IV
Sanción por la infracción del artículo 13 del RGPD
Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos se encuentran la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al
artículo 83 del RGPD -artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o
encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las
disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado -artículo 58. 2 d)-.
Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d) del citado Reglamento es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa. En el presente caso, atendiendo a los hechos expuestos, se considera
que la sanción que correspondería imponer es de multa administrativa.
La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, de acuerdo con el artículo 83.1 del RGPD. A fin de determinar la multa
administrativa a imponer, se han de observar las previsiones del artículo 83.2 del
RGPD, para la adecuada gradación de la responsabilidad:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción.”
El balance de las circunstancias contempladas permite fijar una multa de 1.000,00€
(mil euros) por la infracción del artículo 13 del RGPD.
El 30/04/2024 se ha recibido en la AEPD un ingreso bancario de PROSULTING de
pago voluntario por 800€, pero sin especificar la causa de la reducción del importe del
20% a la que se acoge (bien reconocimiento de responsabilidad o terminación del
procedimiento), como es preceptivo, ni el desistimiento o renuncia de cualquier acción
o recurso en vía administrativa contra la sanción.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

A pesar de tres diligencias solicitando aclaración al respecto y la propuesta de sanción
no se ha recibido escrito de subsanación ni aclaración, por lo que el pago no se
considera válido.
El artículo 85 de la LPCAP establece lo siguiente (se subraya la parte relevante al
caso:
“Artículo 85. Terminación en los procedimientos sancionadores.
1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.
2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.
3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario, el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción. El porcentaje de
reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado reglamentariamente.”
Ante la ausencia de las aclaraciones requeridas sobre el pago y la reducción de la
sanción, procede el mantenimiento de la cuantía íntegra inicial de la multa
administrativa de 1.000,00€ (mil euros).
V
Adopción de medidas
Se acuerda la adopción de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la
normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo
58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al
responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta
medida es compatible con la sanción consistente en multa administrativa, según lo
dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.
Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una
infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

En concreto, se ordena al responsable que en el plazo de UN MES incorpore los
mecanismos que garanticen el suministro la información prevista para los interesados
en el artículo 13 del RGPD, en el momento de la obtención de sus datos personales,
también en el momento de la obtención o solicitud de sus datos personales mediante
correo electrónico.
Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior
procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a PROSULTING, S.L.N.E., con NIF B86008141, por una
infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de mil euros (1.000€).
SEGUNDO: Ordenar la devolución a PROSULTING, S.L.N.E. de la cantidad de 800€
que abonó el 30/04/2024, con ocasión de la apertura del presente procedimiento
sancionador. Para que dicha devolución de cantidad puede llevarse a efecto,
PROSULTING, S.L.N.E. deberá facilitar a esta AEPD, sin dilación indebida, el código
de la cuenta bancaria en la que podrá realizarse el ingreso de esa cantidad a su favor.
TERCERO. ORDENAR a PROSULTING, S.L.N.E., con NIF B86008141, que en virtud
del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de 1 mes desde que la presente resolución
sea firme y ejecutiva, acredite haber procedido al cumplimiento del suministro la
información prevista para los interesados en el artículo 13 del RGPD, en el momento
de la obtención o solicitud de sus datos personales, también mediante correo
electrónico.
CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a PROSULTING, S.L.N.E..
QUINTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta por importe
de 1.000 euros, una vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con
lo dispuesto en el art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el
plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de
Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el
art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF
del sancionado y el número de procedimiento que figura en el encabezamiento de este
documento, en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

(BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se
procederá a su recaudación en período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
938-101224

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

