ΑΠΟΦΑΣΗ 

Θέμα: Αποκάλυψη προσωπικών δεδομένων 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Αρ. Φακ.: 11.17.001.010.199 
 
  
ΧΧΧΧΧΧ 
     
  
 
  
  
Αναφέρομαι στο παράπονο που υποβλήθηκε στο Γραφείο μου σχετικά με το πιο πάνω 
θέμα και σε συνέχεια της μεταξύ μας αλληλογραφίας όπου λήγει με το ηλεκτρονικό μας 
μήνυμα ημερ. 2/1/2023, σας πληροφορώ ότι έχουμε προβεί σε εξέταση του παραπόνου 
όπου και θέτω υπόψιν σας τα ακόλουθα:   
 
 
 
1.1.  Στις  9/10/2022  λάβαμε  παράπονο  εναντίον  σας  από  τον  ΧΧΧΧΧΧ  σχετικά  με 
«δημόσια  διαδικτυακή  αποκάλυψη 
του 
παραπονούμενου.   
1.2.  O  παραπονούμενος  ανέφερε  ότι  διατηρεί  λογαριασμό  στο  Facebook  με  το 
παρατσούκλι ΧΧΧΧΧΧ (και όχι με το όνομα του), ωστόσο οι φίλοι του γνωρίζουν ότι ο 
λογαριασμός  αυτός  ανήκει  σε  αυτόν.    Πρόσθεσε  ότι  αναρτήσατε  δημοσίευση  ότι 
αντιμετωπίζει πρόβλημα υγείας και ότι κοινοί σας φίλοι επικοινώνησαν μαζί του επί τούτου 
και ότι μετά από παράκληση κοινής σας φίλης, διαγράψατε την ανάρτηση.  Επίσης, ο 
παραπονούμενος μας έχει κοινοποιήσει βίντεο καθώς και τις πιο κάτω αναρτήσεις.  
α) 
Screenshot της ανάρτησης σας με το περιεχόμενο «Το θέμα έχει λήξει.  Θα σεβαστώ 
το πρόβλημα υγείας του ιδίου που ενημερώθηκα ψες.  Για εμένα η ανθρώπινη ζωή είναι 
ανεκτίμητης αξίας.»   
Screenshot της ανάρτησης σας με το περιεχόμενο «Το πάθημα να σου γίνει μάθημα 
β) 
λέει ένα ρητό ΧΧΧΧΧΧ μου…  Χθες πήγες στην αστυνομία και εξέφρασες φόβο για την ζωή 
σου,  ενώ  λίγες  ώρες  πιο  πριν  ευχόσουν  τον  θάνατο  άλλων  ανθρώπων..  τι  ειρωνεία  ε 
ΧΧΧΧΧΧ μου?  Ξέρεις, είναι πολύ εύκολο να ανοίγουμε το στόμα μας και να λέμε διάφορα, 
αλλά  πολύ  δύσκολο  να  ανοίγουμε  την  ψυχή  μας  και  να  ζητάμε  συγνώμη  με  όλες  τις 
συνέπειες  των  πράξεων  μας…    Αντί  να  απολογηθείς,  είχες  το  θράσος  να  πας  στην 
αστυνομία, αλλά ακόμη και εκεί δεν είχες τα κότσια να τους πεις όλη την αλήθεια… τα 
δεδομένα όμως άλλαξαν όταν η αστυνομία έμαθε την αλήθεια από εμένα.  Πράγματα τα 

ευαίσθητων  προσωπικών  δεδομένων» 

1.  Γεγονότα / Θέσεις Μερών 

 

οποία φοβάσαι μην τα εύχεσαι σε άλλους ΧΧΧΧΧΧ μου.  ΥΓ Πάντως εχθές δεν ήσουν εκεί 
να πεις αυτά που νιώθεις…κρίμας.  Άρεσε μου που άλλαξες και εικόνα στο προφίλ σου be 
kind .. για αυτό τα ψαράκια σήμερα στην θάλασσα χαμογελούσαν!»   
γ) 
Βίντεο  όπου  αναφέρεστε  με  το  εξής  περιεχόμενο  «Φιρί  φιρί  το  πας.    Φίλε  μου 
ΧΧΧΧΧΧ, ΧΧΧΧΧΧ όπως θέλεις αν σε λένε δεν έχει καμία σημασία πλέον γιατί δεν παύεις 
να είσαι ένα ψεύτικο ανθρωπάκι.  Μόλις είδα το σχόλιο σου τσαι όπως σου είπα από εσένα 
εξαρτάται η συνέχεια.  Βλέπω συνεχίζεις το.  Απλά θέλω να σου πω ότι σήμερα και αύριο 
δεν θα μπορώ να παίξω μαζί σου.  Εντάξει;  Υπόσχομαι σου όμως ότι την Κυριακή θα 
παίξω μαζί σου.  Επίσης να σου πω ότι με το σχόλιο σου ανακάλυψα ότι έχουμε ακόμα μια 
διαφορά εμείς οι θκιο.  Εσύ μιλάς υποθετικά, εγώ ΧΧΧΧΧΧ μου, εν μιλώ υποθετικά.  Την 
Κυριακή εν να παίξω μαζί σου.  Τα φιλιά μου.»       
 
1.3.  Στη  συνέχεια,  στις  27/10/2022  μας  κοινοποιήθηκε  ανάρτηση  σας,  την  οποία  ως 
φαίνεται,  αναρτήσατε  δημόσια  στις  26/10/2022  και  ώρα  2:43  μ.μ,  και  στην  οποία 
τοποθετήσατε και στιγμιότυπο οθόνης όπου εμφανίζεται το προφίλ του παραπονούμενου.   
 
1.4.  Ο παραπονούμενος συμπλήρωσε ότι γράψατε ότι έκανε καταγγελία εναντίον σας και 
ότι έδωσε προσωπικά σας στοιχεία.  Πρόσθεσε ότι τα στοιχεία που έδωσε ήταν το όνομα 
και το τηλέφωνο σας στον Αστυνομικό Σταθμό όταν πήγε για να καταγγείλει την απειλή 
που  δέχθηκε  από  εσάς  και  στο  Γραφείο  μου  στην  αίτηση  παραπόνου  του.    Ο 
παραπονούμενος  μας  επισύναψε  Screenshot  της  ανάρτησης  σας  με  το  περιεχόμενο 
«Λοιπόν, όπως είπα η καλοσύνη μου και ο σεβασμός μου προς το συνάνθρωπο μου έχει 
και τα όρια του.  Θα ήθελα να παρακαλέσω τους διαδικτυακούς μου φίλους αυτήν την φορά 
να  μην  μου  πει  κανένας  να  σεβαστώ  τον  ΧΧΧΧΧΧ  ή  αλλιώς  ΧΧΧΧΧΧ.    Όσοι  θέλετε 
μπορείτε ελεύθερα να με διαγράψετε, να μου πείτε την άποψη σας να αλλά πλέον το όλο 
θέμα πήρε άλλη διάσταση, αφού ο ίδιος αποφάσισε να προχωρήσει το όλο θέμα ένα βήμα 
παραπέρα.  Την περίπτωση του πλέον την έχει αναλάβει η αστυνομία και ας απόφαση η 
δικαιοσύνη.  Επί της ευκαιρίας θα ήθελα να απευθυνθώ και στους βίγκαν της Κύπρου, η 
διατροφική  σας  επιλογή  είναι  απόλυτα  σεβαστή.    Μάθετε  όμως  να  σέβεστε  και  τις 
διατροφικές  επιλογές  του  καθενός.    Δίνεται  ένα  αγώνα  βάση  της  φιλοσοφίας  του 
βιγκανισμού και πραγματικά σας συγχαίρω, αυτό όμως δεν σας δίνει κανένα δικαίωμα να 
υποβαθμίζεται ανθρώπους ή να τους βρίζετε ή να τους εύχεστε θάνατο ή καρκίνο … Σας 
ευχαριστώ όλους και καλή συνέχεια!  ΥΓ ΧΧΧΧΧΧ μου, πήγαινε κάνε ακόμα ένα παράπονο 
για παραβίαση προσωπικών δεδομένων αλλά τούτη την φορά πήγαινε με το ΧΧΧΧΧΧ και 
όχι με το πραγματικό σου όνομα, αλλά πρόσεχε γιατί ήδη εγύρισε μπούμερανγκ πάνω σου 
αφού πήγες και παραβίασε ο ίδιος τα δικά μου προσωπικά δεδομένα χωρίς την έγκριση 
μου.  Όσο αφορά τη χθεσινή σου ανάρτηση με δήθεν φάρμες με σκυλάκια στην Λευκωσία 
με ψεύτικες φωτογραφίες από την Κίνα, και την προσπάθεια σου να παίξει με τις ερευνήσεις 
και τον πόνο χιλιάδων σκυλόφιλων έχω να σου πω το εξής…. χρήζεις άμεσης ψυχιατρικής 
φροντίδας  αφού  προφανώς  τα  σκυλάκια  σου  έγιναν  εμμονή  τους  τελευταίους  μήνες….  
Κατά τα άλλα παίζεις το και φιλόζωος (δήθεν ότι αγαπάς όλα τα ζώα)…. Βίγκαν είσαι ρε, και 
όχι φιλόζωος!»      
 
1.5.  Με ηλεκτρονικό μας μήνυμα προς εσάς ημερ. 3/11/2022 σας ενημερώναμε για την 
λήψη του παραπόνου.  Ζητήσαμε όπως έχουμε τις θέσεις σας σχετικά με την ανάρτηση 
προσωπικών δεδομένων του παραπονούμενου και την ανάρτηση σχετικά με το πρόβλημα 
υγείας του παραπονούμενου.  Επίσης, ζητήσαμε όπως μας ενημερώσετε για την νομική 
βάση με την οποία προχωρήσατε στις εν λόγω αναρτήσεις, χωρίς τη συγκατάθεση του 
παραπονούμενου  και  όπως  μας  παρέχετε  περισσότερες  πληροφορίες  σχετικά  με  την 
αναφορά σας ότι το θέμα έχει καταγγελθεί και το χειρίζεται πλέον η αστυνομία (κατά πόσο 
αφορά και θέματα προσωπικών δεδομένων ή μόνο άλλα θέματα).      
 

v. 

1.6.  Στην απάντηση σας ημερ. 11/11/2022 αναφέρατε ότι: 
i.  Δεν θα μπείτε στον κόπο να απαντήσετε στα ερωτήματα μας αφού ποτέ δεν έχετε 
αναφερθεί στο όνομα του παραπονούμενου παρά μόνο τυχαίως το όνομα ΧΧΧΧΧΧ.  
ii.  Οι  αναρτήσεις  σας  αφορούσαν  σύμφωνα  πάντοτε  με  τους  κανονισμούς  της 
ηλεκτρονικής πλατφόρμας Facebook, ένα ανύπαρκτο πρόσωπο τον ΧΧΧΧΧΧ.  
iii.  Διερωτηθήκατε πως μια τόσο σοβαρή υπηρεσία της Κυπριακής Δημοκρατίας έχει 
μπει στον κόπο να ερευνήσει μια καταγγελία ενός ανύπαρκτου προσώπου, εκτός 
φυσικά  αν  ο  ΧΧΧΧΧΧ  έχει  παρουσιαστεί  σε  εμάς  αυτοπροσώπως  και  με  την 
κυπριακή του ταυτότητα και αν ο παραπονούμενος διατηρεί δύο ταυτότητες με το 
ίδιο  πρόσωπο  αλλά  διαφορετικά  ονόματα,  τότε  προκύπτουν  σοβαρά  ποινικά 
αδικήματα και ίσως και εγκληματικές ενέργειες. 
iv.  Αν το ανύπαρκτο πρόσωπο ΧΧΧΧΧΧ το διαχειρίζεται ο παραπονούμενος όπως ο 
ίδιος ισχυρίζεται, τότε θα πρέπει να διερευνηθεί κατά πόσο προκύπτουν ποινικά 
αδικήματα  εναντίον  του  αφού  μέσα  από  τον  εικονικό  λογαριασμό  που  διατηρεί, 
βρίζει, υποβαθμίζει και εύχεται τον θάνατο μικρών παιδιών και ενηλίκων ανθρώπων 
με διάφορους χαρακτηρισμούς αφού δεν συμβαδίζουν με τα δικά του πιστεύω που 
αφορούν τον βιγκανισμό και την μη κατανάλωση κρέατος.  
Την  1η  Οκτωβρίου  ο  παραπονούμενος  προέβει  χωρίς  κανένα  αποτέλεσμα  σε 
καταγγελία στην αστυνομία εναντίον σας και τώρα σε εμάς όπου και διερωτάστε 
ποιος είναι ο σκοπός του και αν πρέπει να αρχίσετε να φοβάστε για την δική σας 
σωματική ακεραιότητα, αφού προσωπικά πλέον τον θεωρείτε ψυχικά άρρωστο.  
vi.  Θέλετε να υποβάλετε και επίσημα την δική σας καταγγελία προς την υπηρεσία μας 
όσον αφορά τον παραπονούμενο αφού τον τελευταίο καιρό διαδίδει τα δικά σας 
προσωπικά δεδομένα δεξιά και αριστερά, με το τελευταίο παράδειγμα στην δική μας 
υπηρεσία που μας έδωσε τα προσωπικά σας δεδομένα χωρίς την συγκατάθεση σας 
και ότι αναμένετε την απάντηση μας όσο αφορά το δικό σας αίτημα εναντίον του 
παραπονούμενου. 
vii.  Όσο  αφορά  στα  2  ερωτήματα  μας,  αν  υπάρχει  βίντεο  που  μας  παρέδωσε  ο 
παραπονούμενος 
του 
παραπονούμενου, θα θέλατε να σας αποσταλεί για να το δείτε με τα μάτια σας γιατί 
προφανώς ο παραπονούμενος ψεύδεται αφού τέτοιο βίντεο δεν έγινε ποτέ και αυτό  
είναι που σας προκαλεί ακόμη μεγαλύτερη απογοήτευση από την υπηρεσίας μας, 
γιατί σας είναι αδιανόητο να σκέφτεστε ότι ως υπηρεσία ψευδόμαστε και εμείς, ίσως 
γιατί  έχουμε  κάποιο  προσωπικό  συμφέρον  ή  προσωπική  γνωριμία  με  τον 
παραπονούμενο.  
viii.  Λυπάστε όσο αφορά στο θέμα της αστυνομίας και διάφορες πληροφορίες που σας 
ζητήσαμε,  καθότι  δεν  μπορείτε  να  μας  απαντήσετε  αφού  είναι  προσωπικά  σας 
δεδομένα. 
ix.  Όσο αφορά το άρθρο 4(1) του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 καμία εξακρίβωση δεν 
μπορεί  να  γίνει  εκτός  και  αν  ο  παραπονούμενος  περάσει  τις  πόρτες  ενός 
νοσοκομείου με το πραγματικό του όνομα και πρόσωπο και ευχηθεί στους ασθενείς 
"ψόφο να φκάλεται γιατί τρώτε κρέας " 
x.  Όσον αφορά τον παραπονούμενο, η απάντηση σας προς αυτόν είναι η εξής: όσο 
αυτός  βγαίνει  με  ένα  ψεύτικο  προφίλ  να  εύχεται  ψόφο  σε  ανθρώπους,  θα  σας 
βρίσκει μπροστά του. Όσο αυτός μιλά για υποκρισία θα σας βρίσκει μπροστά του. 
Όσο αυτός στοχοποιεί σκύλους και γάτους θα σας βρίσκει μπροστά του, εννοώντας 
διαδικτυακά αφού δεν έχετε χάσει την λογική σας ακόμη για να θέλετε να βρεθείτε 
προσωπικά με ένα ανύπαρκτο πρόσωπο.  Αν βγει με το πραγματικό του όνομα και 
φάτσα, τότε δεν θα μπορείτε να κάνετε κάτι γιατί τότε θα μιλούμε για παραβίαση 
προσωπικών δεδομένων.  
 

όπου  παραβιάζετε 

τα  προσωπικά 

δεδομένα 

 

2.  Νομική Βάση          
 2.1.  Με βάση το άρθρο 4(1) του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679, «δεδομένα προσωπικού 
χαρακτήρα»:  κάθε  πληροφορία  που  αφορά  ταυτοποιημένο  ή  ταυτοποιήσιμο  φυσικό 
πρόσωπο («υποκείμενο των δεδομένων»)· το ταυτοποιήσιμο φυσικό πρόσωπο είναι εκείνο 
του οποίου η ταυτότητα μπορεί να εξακριβωθεί, άμεσα ή έμμεσα, ιδίως μέσω αναφοράς σε 
αναγνωριστικό  στοιχείο  ταυτότητας,  όπως  όνομα,  σε  αριθμό  ταυτότητας,  σε  δεδομένα 
θέσης, σε επιγραμμικό αναγνωριστικό ταυτότητας ή σε έναν ή περισσότερους παράγοντες 
που  προσιδιάζουν  στη  σωματική,  φυσιολογική,  γενετική,  ψυχολογική,  οικονομική, 
πολιτιστική ή κοινωνική ταυτότητα του εν λόγω φυσικού προσώπου,».  
 2.2.  Επιπρόσθετα, η αιτ. σκέψη 26 του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 αναγράφει ότι «Οι 
αρχές της προστασίας δεδομένων θα πρέπει να εφαρμόζονται σε κάθε πληροφορία η οποία 
αφορά  ταυτοποιημένο  ή  ταυτοποιήσιμο  φυσικό  πρόσωπο.  Τα  δεδομένα  προσωπικού 
χαρακτήρα που έχουν υποστεί ψευδωνυμοποίηση, η οποία θα μπορούσε να αποδοθεί σε 
φυσικό πρόσωπο με τη χρήση συμπληρωματικών πληροφοριών, θα πρέπει να θεωρούνται 
πληροφορίες σχετικά με ταυτοποιήσιμο φυσικό πρόσωπο...» 
 2.3.  Στο  άρθρο  4(2)  του  Κανονισμού  (ΕΕ)  2016/679,  ορίζεται  ως  επεξεργασία  «κάθε 
πράξη ή σειρά πράξεων που πραγματοποιείται με ή χωρίς τη χρήση αυτοματοποιημένων 
μέσων,  σε  δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα  ή  σε  σύνολα  δεδομένων  προσωπικού 
χαρακτήρα, όπως η συλλογή, η καταχώριση, η οργάνωση, η διάρθρωση, η αποθήκευση, η 
προσαρμογή  ή  η  μεταβολή,  η  ανάκτηση,  η  αναζήτηση  πληροφοριών,  η  χρήση,  η 
κοινολόγηση  με  διαβίβαση,  η  διάδοση  ή  κάθε  άλλη  μορφή  διάθεσης,  η  συσχέτιση  ή  ο 
συνδυασμός, ο περιορισμός, η διαγραφή ή η καταστροφή,».   
 
2.4.  Με  βάση  τον  Κανονισμό  (ΕΕ)  2016/679  η  ανάρτηση  προσωπικών  δεδομένων 
αποτελεί  μορφή  επεξεργασίας  προσωπικών  δεδομένων.    Με  βάση  το  άρθρο  6  του 
Κανονισμού, για την επεξεργασία προσωπικών δεδομένων απαιτείται η κατάλληλη νομική 
βάση, όπως η συγκατάθεση του υποκειμένου των δεδομένων.  
 
2.5.  Το  άρθρο  4(11)  του  Κανονισμού  (ΕΕ)  2016/679,  προβλέπει  ότι  συγκατάθεση 
σημαίνει «κάθε ένδειξη βουλήσεως, ελεύθερη, συγκεκριμένη, ρητή και εν πλήρει επιγνώσει, 
με την οποία το υποκείμενο των δεδομένων εκδηλώνει ότι συμφωνεί, με δήλωση ή με σαφή 
θετική  ενέργεια,  να  αποτελέσουν  αντικείμενο  επεξεργασίας  τα  δεδομένα  προσωπικού 
χαρακτήρα που το αφορούν,». 
 
2.6.  Με βάση το άρθρο 2 του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 και ειδικότερα της παραγράφου 
2(γ) αυτού, Ουσιαστικό  πεδίο εφαρμογής «Ο παρών κανονισμός δεν εφαρμόζεται στην 
επεξεργασία  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  από  φυσικό  πρόσωπο  στο  πλαίσιο 
αποκλειστικά προσωπικής ή οικιακής δραστηριότητας…».   
 2.7.  Η  αιτ.  σκέψη  18  του  Κανονισμού  (ΕΕ)  2016/679  αναγράφει  ότι  «Ο  παρών 
κανονισμός δεν εφαρμόζεται στην επεξεργασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα από 
φυσικό πρόσωπο στο πλαίσιο αποκλειστικά προσωπικής ή οικιακής δραστηριότητας και 
άρα χωρίς σύνδεση με κάποια επαγγελματική ή εμπορική δραστηριότητα. Οι προσωπικές ή 
οικιακές  δραστηριότητες  θα  μπορούσαν  να  περιλαμβάνουν  την  αλληλογραφία  και  την 
τήρηση αρχείου διευθύνσεων ή την κοινωνική δικτύωση και την επιγραμμική δραστηριότητα 
που ασκείται στο πλαίσιο τέτοιων δραστηριοτήτων.» 
 
2.8.  Περαιτέρω,  στο  άρθρο  4(7)  του  Κανονισμού  (ΕΕ)  2016/679,  ως  υπεύθυνος 
επεξεργασίας ορίζεται «το φυσικό ή νομικό πρόσωπο, η δημόσια αρχή, η υπηρεσία ή άλλος 

φορέας που, μόνα ή από κοινού με άλλα, καθορίζουν τους σκοπούς και τον τρόπο της 
επεξεργασίας δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα·…,».  
 
2.9.  Επίσης, σχετική με τη χρήση των υπηρεσιών κοινωνικής δικτύωσης είναι η Γνώμη 
5/2009  της  Ομάδας  Εργασίας  του  άρθρου  29  όπου  αναφέρεται  ότι  η  νομοθεσία  δεν 
επιβάλλει τις υποχρεώσεις ενός υπεύθυνου επεξεργασίας δεδομένων σε ένα χρήστη που 
επεξεργάζεται δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα στο πλαίσιο της προσωπικής ή οικιακής 
χρήσης.   Οι  χρήστες  των  μέσων  κοινωνικής  δικτύωσης  δεν  αποτελούν  υπεύθυνους 
επεξεργασίας  όταν  η  πρόσβαση  στα  δεδομένα  π.χ.  προφίλ,  μηνύματα,  ιστορίες,  που 
ανεβάζουν  περιορίζονται  στις  επαφές  τους.    Ωστόσο,  αν  ο  χρήστης  μιας  υπηρεσίας 
κοινωνικής δικτύωσης ενεργεί εκ μέρους μιας εταιρείας ή ενός οργανισμού, ή χρησιμοποιεί 
την εν λόγω υπηρεσία κυρίως ως πλατφόρμα για την επιδίωξη διαφημιστικών, πολιτικών ή 
φιλανθρωπικών στόχων, η εξαίρεση δεν ισχύει. Επίσης Σε κάποιες περιπτώσεις όπου οι 
χρήστες  αποκτούν  μεγάλο  αριθμό  επαφών,  ενδέχεται  να  μην  ισχύει  η  εξαίρεση  λόγω 
οικιακής  χρήσης  και  επομένως  ο  χρήστης  μπορεί  να  θεωρείται  ως  υπεύθυνος 
επεξεργασίας.  Αναγράφεται  επίσης  ότι  "Όταν  η  πρόσβαση  στις  πληροφορίες  προφίλ 
επεκτείνεται πέραν των επαφών της επιλογής του χρήστη, π.χ. όταν παρέχεται πρόσβαση 
σε ένα προφίλ σε όλους τους χρήστες της υπηρεσίας κοινωνικής δικτύωσης ή όταν τα 
δεδομένα παρέχουν δυνατότητα καταγραφής από τις μηχανές αναζήτησης, η πρόσβαση 
υπερβαίνει το προσωπικό ή το οικιακό πλαίσιο. Κατά αντίστοιχο τρόπο, αν ένας χρήστης 
λάβει  συνειδητή  απόφαση  να  επεκτείνει  την  πρόσβαση  στα  στοιχεία  του  πέραν  των 
«φίλων»  της  επιλογής  του,  τίθενται  σε  ισχύ  υποχρεώσεις  υπεύθυνου  επεξεργασίας 
δεδομένων. Ουσιαστικά, σε αυτή την περίπτωση θα ισχύει το ίδιο νομικό καθεστώς με 
εκείνο  που  ισχύει  όταν  κάποιος  χρησιμοποιεί  άλλες  τεχνολογικές  πλατφόρμες  για  να 
δημοσιεύσει στο Διαδίκτυο δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα".  
 
2.10.  Σχετικές  είναι  οι  Αποφάσεις  του  Δικαστηρίου  Ευρωπαϊκών  Κοινοτήτων  (ΔΕΚ) 
υποθέσεις  Bodil  Linqvist  και  Satakunnan  Markkinaporssi  και  Satamedia,  δυνάμει  των 
οποίων η εξαίρεση της οικιακής χρήσης πρέπει να ερμηνεύεται ότι αφορά αποκλειστικά τις 
δραστηριότητες οι οποίες εντάσσονται στο πλαίσιο της ιδιωτικής ή οικογενειακής ζωής, 
πράγμα  το  οποίο  δεν  ισχύει  για  την  επεξεργασία  δεδομένων  η  οποία  αφορά  στη 
δημοσίευση  τους  στο  Διαδίκτυο/Facebook,  με  συνέπεια  να  αποκτάται  πρόσβαση  στα 
δεδομένα από απροσδιόριστο αριθμό προσώπων (δημόσια ανάρτηση).  Ως εκ τούτου η 
κοινοποίηση δεδομένων σε απροσδιόριστο αριθμό ατόμων δεν περιέχεται στην εξαίρεση 
της οικιακής χρήσης.   
 
2.11.  Επιπρόσθετα,  τα  δεδομένα  υγείας  περιλαμβάνονται  στις  ειδικές  κατηγορίες 
δεδομένων  /  ευαίσθητα  δεδομένα  όπου  με  βάση  το  άρθρο  9  του  Κανονισμού  (ΕΕ) 
2016/679 θα πρέπει να τυγχάνουν υψηλότερης προστασίας.  Η αποκάλυψη ευαίσθητων 
δεδομένων εμπερικλείει υψηλότερους κινδύνους για τα υποκείμενα των δεδομένων και η 
αποκάλυψη τους πιθανό να έχει μεγάλο αντίκτυπο στα υποκείμενα των δεδομένων.   
 
2.12.  Στο άρθρο 31 του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 Συνεργασία με την εποπτική αρχή 
αναφέρεται  ότι  «ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  και  ο  εκτελών  την  επεξεργασία  και,  κατά 
περίπτωση, οι εκπρόσωποί τους συνεργάζονται, κατόπιν αιτήματος, με την εποπτική αρχή 
για την άσκηση των καθηκόντων της.».  
 2.13.  Το  άρθρο  58  του  Κανονισμού  (ΕΕ)  2016/679  Εξουσίες  «2.  Κάθε  αρχή  ελέγχου 
διαθέτει όλες τις ακόλουθες διορθωτικές εξουσίες:  
α)  να  απευθύνει  προειδοποιήσεις  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  στον  εκτελούντα  την 
επεξεργασία  ότι  σκοπούμενες  πράξεις  επεξεργασίας  είναι  πιθανόν  να  παραβαίνουν 
διατάξεις του παρόντος κανονισμού,  

β)  να  απευθύνει  επιπλήξεις  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  στον  εκτελούντα  την 
επεξεργασία  όταν  πράξεις  επεξεργασίας  έχουν  παραβεί  διατάξεις  του  παρόντος 
κανονισμού,  
γ) να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας  ή στον εκτελούντα την επεξεργασία να 
συμμορφώνεται προς τα αιτήματα του υποκειμένου των δεδομένων για την άσκηση των 
δικαιωμάτων του σύμφωνα με τον παρόντα κανονισμό,  
δ) να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την επεξεργασία να 
καθιστούν τις πράξεις επεξεργασίας σύμφωνες με τις διατάξεις του παρόντος κανονισμού, 
εάν χρειάζεται, με συγκεκριμένο τρόπο και εντός ορισμένης προθεσμίας,  
ε) να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας να ανακοινώνει την παραβίαση δεδομένων 
προσωπικού χαρακτήρα στο υποκείμενο των δεδομένων,  
στ) να επιβάλλει προσωρινό ή οριστικό περιορισμό, περιλαμβανομένης της απαγόρευσης 
της επεξεργασίας,  
ζ)  να  δίνει  εντολή  διόρθωσης  ή  διαγραφής  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  ή 
περιορισμού της επεξεργασίας δυνάμει των άρθρων 16, 17 και 18 και εντολή κοινοποίησης 
των ενεργειών αυτών σε αποδέκτες στους οποίους τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα 
γνωστοποιήθηκαν δυνάμει του άρθρου 17 παράγραφος 2 και του άρθρου 19,  
η) να αποσύρει την πιστοποίηση ή να διατάξει τον οργανισμό πιστοποίησης να αποσύρει 
ένα πιστοποιητικό εκδοθέν σύμφωνα με τα άρθρα 42 και 43 ή να διατάξει τον οργανισμό 
πιστοποίησης  να  μην  εκδώσει  πιστοποίηση,  εφόσον  οι  απαιτήσεις  πιστοποίησης  δεν 
πληρούνται ή δεν πληρούνται πλέον,  
θ) να επιβάλλει διοικητικό πρόστιμο δυνάμει του άρθρου 83, επιπλέον ή αντί των μέτρων 
που  αναφέρονται  στην  παρούσα  παράγραφο,  ανάλογα  με  τις  περιστάσεις  κάθε 
μεμονωμένης περίπτωσης,  
ι) να δίνει εντολή για αναστολή της κυκλοφορίας δεδομένων σε αποδέκτη σε τρίτη χώρα ή 
σε διεθνή οργανισμό.» 
 
 
3.  Σκεπτικό 
 
3.1.  Η ανάρτηση η οποία μας έχει κοινοποιηθεί (screenshot) από τον παραπονούμενο 
(ως  ανωτέρω  παράγραφο  1.2.α))  και  αφορούσε  σε  ευαίσθητα  δεδομένα  υγείας,  έχει 
παρατηρηθεί    ότι    πρόσβαση    σ’  αυτήν    είχαν    οι  «φίλοι»  σας.    Επιπρόσθετα,  ως  η 
αναφορά του παραπονούμενου «μετά από παράκληση κοινής σας φίλης το διαγράψατε».  
Η υπό αναφορά ανάρτηση έγινε, ως αναφέρει ο παραπονούμενος, χωρίς να σας έχει δώσει 
τέτοια άδεια και χωρίς ποτέ να ενημερωθείτε από τον ίδιο για το πρόβλημα υγείας που 
αντιμετωπίζει.    
 
3.2.  Επιπλέον, όσο αφορά την ανάρτηση σας με περιεχόμενο το οποίο αναγράφετε στην 
παράγραφο 1.2.β) πιο πάνω, έχει παρατηρηθεί ότι και αυτή απευθυνόταν στους «φίλους» 
σας και δεν είχε γίνει δημόσια.  
 
3.3.  Για το βίντεο το οποίο μας έχει κοινοποιηθεί από τον παραπονούμενο και στο οποίο 
αναφέρεστε «Φίλε μου ΧΧΧΧΧΧ, ΧΧΧΧΧΧ όπως θέλεις αν σε λένε…», δεν έχουμε στοιχεία 
για το πότε αναρτήθηκε και κατά πόσο ήταν προσβάσιμο μόνο στους «φίλους» σας ή αν 
ήταν προσβάσιμο με «δημόσια» ανάρτηση. 
 
3.4.  Όσο  αφορά  την  ανάρτηση  σας  και  το  περιεχόμενο  της  οποίας  αναφέρετε  στην 
παράγραφο 1.4. πιο πάνω, και ειδικότερα το σημείο «…Θα ήθελα να παρακαλέσω τους 
διαδικτυακούς  μου  φίλους  αυτήν  την  φορά  να  μην  μου  πει  κανένας  να  σεβαστώ  τον 
ΧΧΧΧΧΧ ή αλλιώς ΧΧΧΧΧΧ…», αυτή ως φαίνεται και από το screenshot το οποίο μας 
κοινοποιήθηκε  αναρτήθηκε  δημόσια  και  με  πρόσβαση  από  όλους  τους  χρήστες  του 

Τις  θέσεις  σας  σχετικά  με  την  ανάρτηση  του  προβλήματος  υγείας  του 
Τη  νομική  βάση  την  οποία  ενεργοποιήσατε  και  προχωρήσατε  στις  εν  λόγω 
Περισσότερες  πληροφορίες  σχετικά  με  την  αναφορά  σας  ότι  το  θέμα  έχει 

Facebook και όχι μόνο από τους φίλους σας και στην οποία τοποθετήσατε το προφίλ του 
παραπονούμενου.  
 
3.5.  Με το ηλεκτρονικό μας μήνυμα ημερ. 3/11/2022, ζητήσαμε όπως μας παρέχετε: 
α) 
παραπονούμενου. 
β) 
αναρτήσεις προσωπικών δεδομένων του παραπονούμενου χωρίς τη συγκατάθεση του. 
γ) 
καταγγελθεί και το χειρίζεται πλέον η αστυνομία. 
 
3.6  Λάβαμε την απάντηση σας στις 11/11/2022, την οποία αναρτήσατε δημόσια και στην 
οποία  τοποθετήσατε  και  πάλι  το  προφίλ  του  παραπονούμενου  σ’  αυτήν,  και 
απευθυνθήκατε  δημόσια  με  το  περιεχόμενο  «Η  απάντηση  μου  ΧΧΧΧΧΧ  μου,  Προς 
Επίτροπο Προστασίας Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα…»  
 
3.7.  Στην  πρώτη  παράγραφο  της  υπό  αναφορά  απάντηση  σας  και  στην  οποία 
αναγράφετε ότι δεν θα μπείτε στον κόπο να απαντήσετε στα ερωτήματα μας αφού ποτέ δεν 
έχετε  αναφερθεί  στο  όνομα  του  παραπονούμενου  «παρά  μόνο  τυχαίως  το  όνομα 
ΧΧΧΧΧΧ», λάβετε υπόψιν ότι: 
 
α) 
Αντιλαμβάνομαι ότι στις περισσότερες αναρτήσεις σας αναφέρετε μόνο το όνομα 
«ΧΧΧΧΧΧ» χωρίς να αναφέρετε το επώνυμο του παραπονούμενου και ως εκ τούτου δεν 
γίνεται άμεση ταυτοποίηση του παραπονούμενου από το ευρύ κοινό αλλά σημειώνουμε ότι 
οι  φίλοι  του  παραπονούμενου  που  γνωρίζουν  ότι  χρησιμοποιεί  στο  Facebook  με  το 
ψευδώνυμο  ΧΧΧΧΧΧ,  μπορούσαν  να  αναγνωρίσουν  σε  ποιο  συγκεκριμένο  άτομο 
αναφέρονται οι αναρτήσεις σας. Υπενθυμίζεται ότι με βάση τον ορισμό στον Κανονισμό, 
Δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα  είναι  κάθε  πληροφορία  που  αφορά  σε  φυσικό 
πρόσωπο του οποίου η ταυτότητα μπορεί να εξακριβωθεί, άμεσα ή έμμεσα. 
 
Αντιλαμβανόμαστε επίσης ότι στις περισσότερες από τις υπό εξέταση αναρτήσεις, 
β) 
δεν  εκθέτετε  επιπρόσθετα  προσωπικά  δεδομένα  του  παραπονούμενου,  πέραν  του  ότι 
χρησιμοποιεί  το  εν  λόγω  ψευδώνυμο,  αλλά  αναφέρεστε  στα  θέματα  που  έχει  ο  ίδιος 
αναρτήσει στο προφίλ του.  Η ανάρτηση όμως στην οποία αναφερθήκατε σε θέμα υγείας 
του  παραπονούμενου  αποτελεί  κοινοποίηση  ειδικών  κατηγοριών 
/  ευαίσθητων 
προσωπικών  δεδομένων  που 
τον 
κινδύνους 
παραπονούμενο και πιθανό να έχει μεγάλο αντίκτυπο στον παραπονούμενο.  
 
γ) 
Ασχέτως εάν την εν λόγω ανάρτηση μπορούσαν να την δουν μόνο οι φίλοι σας, και 
ότι στη συνέχεια διαγράψατε την εν λόγω ανάρτηση, είναι πιθανό να την είχαν ήδη δει 
αρκετά άτομα που γνωρίζουν τον παραπονούμενο, μεταξύ άλλων κοινοί σας φίλοι οι οποίοι 
γνωρίζουν την ταυτότητα του παραπονούμενου.   
 
δ) 
Από τις διάφορες αναρτήσεις σας και λαμβάνοντας υπόψη την εμπλοκή σας με το 
κόμμα για τα ζώα, όπου αντιλαμβανόμαστε από δημοσιεύματα στο διαδίκτυο ότι υπήρξατε 
υποψήφιος βουλευτής, θεωρούμε ότι η δραστηριότητα σας στο Κοινωνικό Δίκτυο ξεφεύγει 
από τους καθαρά οικιακούς και οικογενειακούς σκοπούς, καθώς αναφέρετε και επικρίνετε 
τα κατά την άποψη σας «κακώς έχοντας» σε σχέση με διάφορα θέματα, μεταξύ άλλων, την 
μεταχείριση των ζώων.  
 
ε) 
Όσο αφορά στην αναφορά σας ότι οι αναρτήσεις σας αφορούσαν σύμφωνα πάντοτε 
με τους κανονισμούς της ηλεκτρονικής πλατφόρμας Facebook, ένα ανύπαρκτο εικονικό 

εμπερικλείει  υψηλότερους 

για 

πρόσωπο τον ΧΧΧΧΧΧ, λάβετε υπόψιν ότι το υπό αναφορά θέμα δεν αφορά στο Γραφείο 
μου.  Το Γραφείο μου δεν εξετάζει τους κανόνες λειτουργίας του Facebook.   
 
3.8.  Στην  δεύτερη,  τρίτη  και  τέταρτη  παράγραφο  της  απάντησης  σας  εκφράζετε  τον 
προβληματισμό σας πως μια τόσο σοβαρή υπηρεσία της Κυπριακής Δημοκρατίας έχει μπει 
στον  κόπο  να  ερευνήσει  μια  καταγγελία  ενός  ανύπαρκτου  προσώπου  εκτός  αν  ο 
παραπονούμενος  διατηρεί  δύο  ταυτότητες  όπου  τότε  προκύπτουν  ποινικά  αδικήματα.  
Πρακτική  του  Γραφείου  μου  είναι  όπως  ερευνά,  το  αντικείμενο  κάθε  παραπόνου.    Τα 
δεδομένα υγείας περιλαμβάνονται στις ειδικές κατηγορίες δεδομένων/ευαίσθητα δεδομένα 
όπου θα πρέπει να τυγχάνουν υψηλότερης προστασίας και η αποκάλυψη τους εμπερικλείει 
υψηλότερους κινδύνους για τα υποκείμενα των δεδομένων με πιθανό μεγάλο αντίκτυπο σ’ 
αυτά.    Αν  θεωρείτε  ότι  από  την  χρήση  ψευδώνυμου  και/ή  από  τις  ενέργειες  του 
παραπονούμενου προκύπτουν ποινικά αδικήματα τότε μπορείτε να προβείτε σε καταγγελία 
στην Αστυνομία Κύπρου, ως η Αρμόδια Αρχή για εξέταση τους.  
 3.9.  Στην έβδομη παράγραφο όπου αναφέρετε ότι θα θέλατε να υποβάλετε και επίσημα 
τη δική σας καταγγελία προς την υπηρεσία μας όσο αφορά στον παραπονούμενο αφού τον 
τελευταίο καιρό διαδίδει τα δικά σας προσωπικά δεδομένα, λάβετε υπόψιν ότι με βάση τον  
ορισμό του όρου «αποδέκτης» του Άρθρου 4(9) του Κανονισμού «οι δημόσιες αρχές που 
ενδέχεται  να  λάβουν  δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα  στο  πλαίσιο  συγκεκριμένης 
έρευνας  σύμφωνα  με  το  δίκαιο  της  Ένωσης  ή  κράτους  μέλους  δεν  θεωρούνται  ως 
αποδέκτες» νοουμένου ότι η επεξεργασία των δεδομένων αυτών από τις εν λόγω δημόσιες 
αρχές πραγματοποιείται σύμφωνα με τους ισχύοντες κανόνες προστασίας των δεδομένων 
ανάλογα  με  τους  σκοπούς  της  επεξεργασίας.  Τα  στοιχεία  επικοινωνίας  σας  που 
κοινοποιήθηκαν  από  τον  παραπονούμενο  στο  Γραφείο  μας  και  στην  Αστυνομία 
(ονοματεπώνυμο και αριθμός τηλεφώνου) είναι συναφή και απαραίτητα στα πλαίσια της 
διερεύνησης  του  παραπόνου.  Σε  κάθε  περίπτωση,  εάν  έχετε  στοιχεία  ότι  ο 
παραπονούμενος  έχει  κοινοποιήσει  προσωπικά  σας  δεδομένα  σε  οποιονδήποτε  άλλο 
χωρίς νομική βάση, μπορείτε να υποβάλετε παράπονο συμπληρώνοντας το έντυπο στην 
ιστοσελίδα του Γραφείου. 
 
3.10.  Όσο αφορά στην όγδοη παράγραφο της απάντησης σας όπου αναφέρεστε ότι το 
θέμα της αστυνομίας είναι κάτι που δεν μπορείτε να απαντήσετε αφού είναι προσωπικά 
σας δεδομένα, σημειώστε ότι η λήψη των θέσεων σας και απαντήσεων σε ερωτήματα που 
σας  θέτουμε,  αποτελούν  μέρος  της  διαδικασίας  εξέτασης  ενός  παραπόνου  και  η  μη 
συνεργασία με Εποπτική Αρχή αποτελεί ποινικό αδίκημα. 
   
3.11.  Όσο  αφορά  στην  θέση  που  εκφράζεται  στην  όγδοη  παράγραφο  ότι  αν  υπάρχει 
βίντεο θα θέλατε να σας αποσταλεί για να το δείτε με τα μάτια σας, γιατί προφανώς ο 
παραπονούμενος  ψεύδεται  αφού  τέτοιο  βίντεο  δεν  έγινε  ποτέ  και  αυτό  είναι  που  σας 
προκαλεί  ακόμη  μεγαλύτερη  απογοήτευση  από  την  υπηρεσία  μας,  γιατί  σας  είναι 
αδιανόητο να σκέφτεστε ότι ως υπηρεσία ψευδόμαστε και εμείς ίσως γιατί έχουμε κάποιο 
προσωπικό  συμφέρον  ή  προσωπική  γνωριμία  με  τον  παραπονούμενο,  παρακαλώ 
σημειώστε ότι:  
α) 
Θα  μπορούσατε  να  αποκτήσετε  πρόσβαση  στο  video  μετά  από  αίτημα  για 
επιθεώρηση του διοικητικού φακέλου, εφόσον ζητηθεί γραπτώς, ενημερώνοντας μας για 
την ημερομηνία και ώρα που θα θέλατε να προσέλθετε στα γραφεία μας για επιθεώρηση 
του διοικητικού φακέλου.  Επίσης με βάση το άρθρου 43(3) του περί των Γενικών Αρχών 
του Διοικητικού Δικαίου Νόμου του 1999 (158(Ι)/1999) «Το δικαίωμα ακρόασης ασκείται είτε 
αυτοπροσώπως είτε διά δικηγόρου της εκλογής του ενδιαφερόμενου», ως εκ τούτου κατά 
την επιθεώρηση του διοικητικού φακέλου θα μπορούσατε να παραστείτε είτε ο ίδιος, είτε ο 
δικηγόρος ο οποίος σας εκπροσωπεί. 

Η αναφορά σε ευαίσθητα προσωπικά δεδομένα του παραπονούμενου ήτοι θέμα 

Η  αφαίρεση/διαγραφή  της  ανάρτησης  με  περιεχόμενο  το  θέμα  υγείας  του 
Το γεγονός ότι δεν αποκαλύφθηκε το επίθετο του παραπονούμενου, που καθιστά 
Η μη ύπαρξη προηγούμενων παραβιάσεων από εσάς.  

β) 
Κατά δεύτερον, το Γραφείο μου αποφαίνεται με βάση δεδομένα/στοιχεία που έχει 
ενώπιον  του  με  αντικειμενικότητα  και  διαφάνεια.    Οι  Ανεξάρτητες  Αρχές  δεν  εκφέρουν 
προσωπικές θέσεις ούτε υποκινούνται από προσωπικά συμφέροντα.    
 
 
4.  Κατάληξη  
 
4.1.  Με γνώμονα τα πιο πάνω, καθώς και τα στοιχεία τα οποία έχουμε ενώπιον μας, 
κατά  την  εξέταση  του  παραπόνου  λήφθηκαν  υπόψη  οι  ακόλουθοι  επιβαρυντικοί 
παράγοντες: 
  
α) 
υγείας,      
β)      Η ταυτοποίηση του παραπονούμενου μέσα από τις δημόσιες αναρτήσεις σας,   
γ)       Η μη ύπαρξη νομικής βάσης για τις ενέργειες αυτές.  
 
Παράλληλα, λήφθηκαν επίσης υπόψη οι ακόλουθοι ελαφρυντικοί παράγοντες: 
α) 
παραπονούμενου, 
β) 
δυσκολότερη την ταυτοποίηση του παραπονούμενου από το ευρύ κοινό,   
γ) 
  
4.2.  Με  την  αξιολόγηση  των  πιο  πάνω  παραγόντων  που  υπήρχαν  σε  σχέση  με  το 
περιστατικό και με βάση τις εξουσίες που μου παρέχονται από το άρθρο 58(2)(α) του 
Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679, αποφάσισα όπως απευθύνω προειδοποίηση προς εσάς 
όπως  στο  μέλλον  απέχετε  από  οποιαδήποτε  ενέργεια,  η  οποία  αντίκειται  στις 
διατάξεις του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 καθώς και όπως επιδεικνύεται τη δέουσα 
επιμέλεια  σχετικά  με  τις  πληροφορίες  που  μεταφορτώνετε  ή/και  αναρτάτε  στην 
πλατφόρμα  Facebook  και  οι  οποίες  συνιστούν  προσωπικά  δεδομένα  άλλων 
ατόμων  και  ιδιαίτερα  όσον  αφορά  σε  ειδικές  κατηγορίες  δεδομένων  (δεδομένα 
υγείας).   
  
4.3.    Σε περίπτωση επανάληψης παρόμοιου παραπόνου,  η παρούσα υπόθεση θα ληφθεί 
υπόψιν ως επιβαρυντικός παράγοντας 
 
 
 
 
 
 
Ειρήνη Λοϊζίδου Νικολαΐδου 
Επίτροπος Προστασίας Δεδομένων 
Προσωπικού Χαρακτήρα 

