1/11

 Expediente N.º: EXP202201238

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   2   de   diciembre   de   2021,   se   presentó   reclamación   ante   la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   contra   el  BANCO   BILBAO   VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A. con NIF A48265169 (en adelante, la parte reclamada o BBVA). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Solicitó a la AEPD que pidiera a la entidad XXXX BBVA la justificación escrita,
el contrato que sustente la comunicación a la Central de Información de Riesgos del
Banco de los riesgos que comunican. Estos son los siguientes:

Código de operación de ***CÓDIGO.1 por importe de ***IMPORTE.1 euros en

Código de operación de ***CÓDIGO.2 por importe de ***IMPORTE.2 euros en

Código de operación de ***CÓDIGO.3 por importe de ***IMPORTE.3 euros en

la fecha de declaración 07-2021.

la fecha de declaración 07-2021.

la fecha de declaración 07-2021.
 

Y   solicitó   a   la   AEPD   que   actuara   contra   BBVA   si   no   presentase   dichos
documentos,   dichos   contratos   que   soporten   la   comunicación   de   los   riesgos
enumerados, y obligase a la entidad BBVA a que diera de baja de manera inmediata
cualquier comunicación de préstamo o crédito y diera de baja cualquier comunicación
de   impago   a   ficheros   públicos   o   privados,   tales   como   ASNEF-EQUIFAX,   RAI,
BADEXCUG, ETC. 

Sin adjuntar documentación alguna al escrito.

Presenta nueva reclamación en fecha 9 de diciembre de 2021, en la realiza las
mismas   manifestaciones   que   en   la   reclamación   anterior.   Si   bien   en   esta   ocasión
aporta una serie documentación anexa en que se basa su petición.

En fecha 21 de abril de 2022, la parte reclamante como continuación de las

reclamaciones anteriores formula las siguientes manifestaciones:

Que   en   la   reclamación   anterior   solicitó   que   por   la   AEPD   se   solicitara   la
supresión   de   cualquier   comunicación   o   registro   de   impago   realizada   a   ficheros
públicos y privados, así como la disconformidad ante comunicación de las posiciones
deudoras en la entidad BBVA.

Que se solicitara a BBVA que acreditase dichas posiciones deudoras mediante

contrato.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

Y   que   en   caso   de   no   acreditar   las   posiciones   deudoras   se   solicitase   la
supresión de todos los datos de las mismas y la cancelación de mis datos de todos los
ficheros de morosidad, públicos o privados, en los que se le hubiera podido incluir.

Que recibido acuerdo de admisión a trámite de la reclamación presentada ante
la AEPD, lo remitió al BBVA a través de los correos electrónicos derechos ***EMAIL.1
y ***EMAIL.2. Y que adjunta contestaciones.

Conforme a la documentación adjuntada a la reclamación de 9 de diciembre de
2021, la parte reclamada comunicó la inclusión en fecha 26 de julio de 2020, de la
parte reclamante en el fichero BADEXCUG  sobre incumplimientos de obligaciones
dinerarias, de titularidad de la entidad Experian, por incumplimiento de pagos de tres
préstamos personales que ascendían a los siguientes importes:

o
o
o

Préstamo personal 1: XX.XXX,XX €
Préstamo personal 2: XX.XXX,XX €
Préstamo personal 3: XX.XXX,XX €

Asimismo, en el Informe de Riesgos de la Central de Información de Riesgos
del   Banco   de   España   (en   adelante   CIRBE)   referido   a   los   datos   de   operaciones
comunicadas en julio de 2021 por la parte reclamada, figuran los datos de la parte
reclamante en relación con las siguientes operaciones:

Código de operación de ***CÓDIGO.1 por importe de ***IMPORTE.1 euros en

Código de operación de ***CÓDIGO.2 por importe de ***IMPORTE.2 euros en

Código de operación de ***CÓDIGO.3 por importe de ***IMPORTE.3 euros en

o
la fecha de declaración 07-2021.
o
la fecha de declaración 07-2021.
o
la fecha de declaración 07-2021.

Y en la Reclamación presentada por la parte reclamante ante la CIRBE contra
las   operaciones   declaradas   por   la   parte   reclamada   figura   que   el   motivo   de   la
reclamación es porque la deuda declarada no le corresponde a él.

Figurando en la contestación del Departamento de Información Financiera y
CIR del Banco de España, de fecha 27 de septiembre de 2021, que se le comunica a
la parte reclamante que procede a tramitar su reclamación y que mientras contesta la
parte reclamada va a proceder a bloquear la información suministrada por la misma.
Informándole además de que la CIR no es un registro de solvencia profesional, si no
un servicio público que gestiona una base de datos en la que constan, prácticamente,
todos   los   préstamos,   créditos,   avales,   y   riesgos   en   general   que   las   entidades
financieras tienen con sus clientes.

Conforme a la documentación adjuntada por la parte reclamante en su escrito
de 21/04/2022 la parte reclamada en su respuesta de 24/02/2022 manifiesta que los
códigos de operaciones:

***CÓDIGO.4
***CÓDIGO.5
***CÓDIGO.6

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

Son relativos a los contratos.
- ***CONTRATO.1
- ***CONTRATO.2
- ***CONTRATO.3

Asimismo, la parte reclamada manifiesta respecto a la inclusión de los datos de
la parte reclamada en los ficheros ASNEF/EQUIFAX y EXPERIAN/BADEXCUG  se
debió a la existencia de saldos deudores en algunos de los productos contratados por
la   parte   reclamante,   básicamente   en   los   contratos   identificados   con   nº
***CONTRATO.1, ***CONTRATO.2 y ***CONTRATO.3. Y que esta situación le fue
comunicada   a   la   parte   reclamante   mediante   requerimiento   de   pago   de   fechas
08/08/2017.

Y   que   en   relación   a   la   petición   de   copia   de   los   contratos   que   respaldan
posiciones   deudoras   en   base   al   ejercicio   del   derecho   de   acceso   en   materia   de
protección de datos le indica que el acceso a documento concreto no forma parte del
contenido   del   derecho   de   acceso   ya   que   dichos   documentos   podrían   contener
información relativa a terceras personas.

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

Informe de riesgos, del Banco de España
Comunicaciones de inclusión en el fichero  EXPERIAN/BADEXCUG en fecha

26/07/2020.

Reclamación ante la Central de Información de Riesgos del Banco de España y
respuesta de dicho organismo.
Respuesta de BBVA de 24/02/2022 y anexos.
Mail que se le remite a ***EMAIL.3, y a ***EMAIL.2 y su contestación

 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   la   parte
reclamada/ALIAS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 3 de febrero
de 2022 como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   15   de   febrero   de   2022,   se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de

respuesta indicando que la solicitud de información se está gestionando.
.
TERCERO: Con fecha 7 de marzo de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con fecha 25 de abril de 2022, la entidad reclamada presentó contestación al

requerimiento de traslado, en el que manifiesta lo siguiente:

EN RELACIÓN AL PUNTO 2º y 4 º DE LA SOLICITUD: el 16 de diciembre de
2021 el Servicio de Atención al Cliente (en adelante, el “SAC”) comunicó por escrito a
la   parte   reclamante   la   decisión   acordada   por   mi   representada   con   respecto   a   la
reclamación presentada ante esta Agencia, tal y como se acredita en el Documento nº
1 que se aporta.

EN   RELACIÓN   A   LOS   PUNTOS   1º,   3º,   5º,   6º   y   7º   DE   LA   SOLICITUD
manifiesta que: la incidencia que ha dado lugar a la solicitud de información a la que
se está dando respuesta se debe a que el reclamante manifiesta que sus datos están
siendo informados por la parte reclamante en la Central de Información de Riesgos el
Banco   de   España,   en   relación   con   una   deuda   que   no   reconoce.   Solicita   en
consecuencia que se curse la baja de cualquier comunicación de impago realizada a
ficheros públicos y privados. 

La parte reclamada consideró necesario complementar el relato de los hechos
y aportar documentación en relación con las tres operaciones de préstamo a las que
se refiere el Sr. A.A.A. en su escrito de reclamación. 

El Sr. A.A.A. prestó servicios para Catalunya Banc, S.A. (ahora BBVA) desde
20/10/2004   hasta   el   4/04/2014,   momento   en   el   que   ostentaba   el   cargo   de
***CARGO.1. Los referidos préstamos fueron concedidos por Catalunya Banc, S.A. al
Sr. A.A.A. en calidad de empleado (sin intervención notarial). 

Y que se acredita con la documentación que se acompaña a continuación que
el Sr. A.A.A. atendió desde su formalización hasta mediados del 2018 el pago de las
cuotas de los referidos préstamos.

(i) Movimientos Préstamos XXXXXXXXXXXXXXXXXX inicialmente identificado
con   el   número   XXXXXXXXXXXXXXXX   formalizado   el   23/01/2013   por   importe   de
24.000 euros, Documento nº 2. 

Acta de fijación de saldo en mora de 23/01/2020, Documento nº 3. 

(ii) Movimientos Préstamo XXXXXXXXXXXXXXX inicialmente identificado con
el número XXXXXXXXXXXXXXXX formalizado el 10/12/2009 por importe de 141.554
euros, Documento nº 4. 

Acta de fijación de saldo en mora de 12/09/2019, Documento nº 5. 

(iii) Movimientos Préstamo XXXXXXXXXXXXXX inicialmente identificado con el
número XXXXXXXXXXXXX formalizado el 10/12/2009 por importe de 230.926 euros,
Documento nº 6. 

Acta de fijación de saldo en mora de 12/09/2019, Documento nº 7. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

Si bien el destino de los préstamos (ii) y (iii) fue la adquisición de una vivienda
las   operaciones   no   tienen   garantía   real,   pero   son   complementarias   del   préstamo
hipotecario concedido el mismo día 10/12/2009 y formalizado en la Notaría de B.B.B.,
bajo su número de protocolo 3428 por importe de 3.000 euros. En la referida escritura
se   señala   la   formalización   de   otros   préstamos   personales   contratados   por   el
reclamante para la adquisición de la vivienda.

Y   transcribe   parte   de   la   escritura   relativa   a   las   Causas   de   resolución   y
vencimiento anticipado figurando entre las causas “I. ESPECIALES” que: “Puesto que
el presente préstamo se concede por la Caja al prestatario en su calidad de empleado
de   la   misma   (…)   será   causa   de   vencimiento   anticipado   y   de   ejecución   de   este
préstamo hipotecario: (…) así como, en el supuesto que se hubieren concedido, la
falta de pago de una cuota de intereses o amortización del préstamo o préstamos
personales complementarios concedidos para la adquisición de la propia vivienda que
se hipoteca, una vez transcurridos treinta días desde su vencimiento”. 

En   la   citada   transcripción   se   encuentra   resaltado   en   amarillo   “préstamos
personales complementarios concedidos para la adquisición de la propia vivienda que
se hipoteca”.

Aporta   certificados   de   notificación   de  los   telegramas   enviados   por   la   parte
reclamada comunicando a la parte reclamante la existencia de una deuda pendiente
de pago en relación con las operaciones objeto de la reclamación presentada (los
certificados   han   sido   expedidos   por   las   entidades   Sociedad   Estatal   Correos   y
Telégrafos y Logalty Servicios de Tercero de Confianza, S.L.)

Con fecha 7 de junio de 2022 se notifica requerimiento de información a la

parte reclamada para que aporte información sobre los siguientes aspectos:

1. Copia de los datos que disponen del afectado 
2. Fecha en que los citados datos fueron recabados por su entidad 
3. Finalidad del tratamiento de dichos datos 
4. Origen de los datos personales del afectado. 
5.  Origen de  la deuda  contraída con  su  entidad,  así  como condiciones  de
exigibilidad de la misma (deberán aportar toda la documentación que permita acreditar
el origen de la deuda, incluidos contratos, cesiones de cartera de créditos, etc), en
particular: 

a. Documentación justificativa del título jurídico de suscripción del préstamo
0083/10817 que se correspondería con el código de operación declarado a la C.I.R.
del Banco de España: XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX. 

b. Documentación justificativa del título jurídico de la suscripción del préstamo
0083/10741 que se correspondería con el código de operación declarado a la C.I.R.
del Banco de España: XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX. 

c. Documentación justificativa del título jurídico de la suscripción del préstamo
0083/10815 que se correspondería con el código de operación declarado a la C.I.R.
del Banco de España: XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

6.   Copia   de   las   comunicaciones   a   los   ficheros   sobre   incumplimientos   de
obligaciones   dinerarias   (BADEXCUG,   ASNEF),   de   los   datos   del   reclamante   (con
indicación de fechas de comunicación, deudas comunicadas, etc).

Con fecha 29 de junio de 2022, BBVA presentó solicitud de ampliación de plazo

para atender el requerimiento.

Con fecha 29 de diciembre de 2022 se le reitera el requerimiento anteriormente

realizado.

La parte reclamada contesta a este requerimiento en fecha 3 de enero de 2023,
y amplia la información en fecha 12 de enero aportando información adicional relativa
a  los   datos  que   disponen   de   la   parte  reclamante,   fecha   que   fueron   recabados   y
finalidad del tratamiento.

En relación con los datos del reclamante, BBVA aporta Copia de los datos que

dispone de la parte reclamante, indicado:

I.- ORIGEN Y FINES DE TRATAMIENTO 

Los   datos   de   carácter   personal   que   obran   en   esta   entidad   han   sido
proporcionados   por   nuestro   cliente.   Además,   se   han   generado   datos   personales
durante la relación contractual entre las partes como consecuencia de la gestión de
dicha relación.

En cuanto a las finalidades, aporta una relación detallada de las finalidades

para las que se van a tratar los datos recogidos por la entidad reclamada

Así como indicación de a quién pueden ser cedidos los mismos

 II. CATEGORÍAS Y DATOS SOMETIDOS A TRATAMIENTO: 
Categorías: 
 Datos identificativos 
 Documentos identificativos y de contacto 
 Datos de Declaración de actividad económica 
   Datos   de   contratación   en   vigor   con   el   Banco   o   Cuentas   o   Depósitos   o

Tarjetas o Planes de pensiones o Valores o Clasificación MIFID de cliente.

Datos   sometidos   a   tratamiento,   obtenidos   de   Declaración   de   Actividad

económica en el alta de cliente, firmada 16.09.2016 figuran:

NOMBRE:   APELLIDO1:   APELLIDO   2:   PAÍS   DE   NACIMIENTO:   FECHA   DE
NACIMIENTO:   SEXO:   VARÓN   DNI:   DOMICILIO   FISCAL:   LOCALIDAD:   CODIGO
POSTAL: PROVINCIA: PAIS: TELEFONO: EMAIL: OCUPACIÓN: 

Contrataciones   (listado   de   contrataciones   en   nuestra   Entidad   vigentes

actualmente y calidad de intervención del interesado en las mismas)

 Cuentas XXXXXXXXXXX CUENTA ELECCION TITULAR
Préstamos:
XXXXXXXXXXXXXXX CONSUMO GENERAL CX TITULAR 
XXXXXXXXXXXXXXX CONSUMO GENERAL CX TITULAR 
XXXXXXXXXXXXXXXX HIPOTECARIO GENERAL CX TITULAR 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

XXXXXXXXXXXXXXXX CONSUMO GENERAL CX TITULAR 
Clasificación MIFID realizada por la Entidad a su nombre:

III.- DESTINATARIOS O CATEGORÍAS DE DESTINATARIOS A LOS QUE SE
COMUNICARON O SERÁN COMUNICADOS LOS DATOS PERSONALES. Se indica
que como regla general que no se cederán sus datos personales a terceros, salvo que
estemos obligados por una ley o que usted lo haya pactado previamente con BBVA.
Para poder prestarle un servicio adecuado y gestionar la relación que mantenemos
con usted como cliente, a continuación, encontrará una relación por categorías de las
empresas que tratan sus datos por cuenta de BBVA, como parte de la prestación de
servicios que hemos contratado, actuando dichas empresas en calidad de encargado
de tratamiento. Lugar de prestación de los servicios relacionados: España. 

 Además le informamos que para la misma finalidad que la indicada (prestarle
un servicio adecuado y gestionar la relación que mantenemos con usted como cliente)
y actuando igualmente como encargados de tratamiento de BBVA, también pueden
tener   acceso   a   sus   datos  las   sociedades   que   se  listan   a  continuación,   y   que   se
encuentran ubicadas fuera del Espacio Económico Europeo, por lo que se realizarían
transferencias   internacionales   de   datos,   siempre   cubiertas   legalmente   por
instrumentos   emitidos   por   la   Unión   Europea   a   tal   fin,   como   lo   son   las   cláusulas
contractuales tipo, mecanismos de certificación y decisiones de adecuación. 

También   se   aporta   Documento  “Identificación   del   cliente,   declaración   de
actividad económica, tratamiento de datos personales y firma digitalizada” y “Contrato
multicanal” ambos de fecha 16 de septiembre de 2016.

En   relación   con   las   comunicaciones   a   ficheros   sobre   incumplimiento   de
obligaciones dinerarias se aporta tablas de las comunicaciones con ASNEF/EQUIFAX
indicando   la   fecha   de   inclusión   alta   07/09/2017   y   baja   24/07/2020.   Y   con
EXPERIAN/BADEXCUG fecha de alta 10/09/2017 y baja 10/04/2022.

Manifestándose   que   a   fecha   de   contestación   al   requerimiento   la   parte
reclamante   no   esta   siendo   declarada   en   ningún   fichero   sobre   incumplimiento   de
obligaciones dinerarias por la parte reclamada.

En relación con la información sobre los préstamos en mora y las condiciones
de contratación atendiendo a la situación de empleado de la entidad del reclamante la
parte reclamada manifiesta que:

El Sr. A.A.A. figura como titular de tres préstamos en mora: 

Las operaciones se formalizaron en las oficinas: 

Sucursal 2013 1797 CATALUNYA-BANC en Alcalá de Henares, el Sr. A.A.A.
desempeño   el   cargo   de  (…)  en   la   referida   sucursal   en   diciembre   del   año   2009,
momento de la contratación:

1. CONSUMO GENERAL CX - XXXX XXXX XXXXXX importe inicial XXXXXXX

euros. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

2. CONSUMO GENERAL CX -  XXXX XXX XXXXXX  importe inicial XXXXXX
euros. Los préstamos anteriores sirven de complemento a una operación de préstamo
hipotecario según condiciones de empleado, se acompaña Documento nº 5 “Escritura
préstamo   Hipotecario”   por   importe   de   XXXX   euros   formalizada   el   10/12/2009,
préstamo número  XXXX- XXXXX XXXXXX. Copiamos a continuación captura de la
descripción de la financiación para empleados, Documento nº 6.

En   relación   con   la   afirmación   de   que   los   préstamos   anteriores   sirvan   de
complemento   a   una   operación   de   préstamo   hipotecario   según   condiciones   de
empleado, se acompaña Documento nº 5 “Escritura préstamo Hipotecario” por importe
de 3.000 euros formalizada el 10/12/2009. Eso no lo dice la escritura de préstamo
hipotecario apartada como Documento nº 5, lo que dice la escritura – en relación con
las Causas de resolución y vencimiento anticipado “I. ESPECIALES”  es que: “Puesto
que el presente préstamo se concede por la Caja al prestatario en su calidad de
empleado de la misma (…) será causa de vencimiento anticipado y de ejecución de
este préstamo hipotecario: (…) así como, en el supuesto que se hubieren concedido,
la falta de pago de una cuota de intereses o amortización del préstamo o préstamos
personales complementarios concedidos para la adquisición de la propia vivienda que
se hipoteca, una vez transcurridos treinta días desde su vencimiento”.(El subrayado es
de la AEPD).

Sucursal

 XXXXX  CATALUNYA-BANC   en   C/  XXXXXX,   el   Sr.

 A.A.A.

desempeño el cargo de XXXXXX en el momento de la contratación. 

3. CONSUMO GENERAL CX –  XXXXXXX XXXXXXXX  importe inicial 24.000

euros. 

En   relación   con   los   citados   préstamos   se   acompañan   la   siguiente

documentación para cada préstamo: 

Movimientos de cuenta que acredita el abono de los préstamos en la cuenta del

-
Sr. A.A.A. por sus importes. 
-
-
-

Movimiento de préstamo 
Consulta situación en mora 
Solicitud de préstamo

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Solicitudes del reclamante

En las reclamaciones presentadas en esta Agencia por el reclamante contra el
BBVA,   la   parte   reclamante   solicitó   a   la   AEPD   que   actuara   contra   BBVA   si   no
presentase los contratos de préstamo suscritos entre ambas partes (dichos contratos
soportan la comunicación de los riesgos a ficheros de solvencia y a CIRBE), y obligase
a la entidad BBVA a que diera de baja de manera inmediata cualquier comunicación
de préstamo o crédito y diera de baja cualquier comunicación de impago a ficheros
públicos o privados, tales como ASNEF-EQUIFAX, RAI, BADEXCUG, ETC. 

El   reclamante   había   solicitado   a   la   parte   reclamada   los   contratos   que
sustentasen la comunicación a la Central de Información de Riesgos del Banco de los
riesgos que sobre su persona habían comunicado.

Esos contratos no los tenía el BBVA, si bien si existen Actas notariales que fijan

los saldos de los préstamos y la liquidación de uno de ellos. 

En el escrito presentado por BBVA, en fecha 25 de abril de 2022, el documento
3A: Acta notarial, de fecha 23 de enero de 2020, de fijación de saldo. En la página 3
de ese documento se dice “Que con fecha 23 de enero de 2013, se formalizó entre la
entidad Banco Bilbao Vizcaya, S.A., y D.    A.A.A.  , una póliza de préstamo por un
importe…”

El documento 7A: Es un acta notarial, de fecha 12 de septiembre de 2009, de

liquidación del préstamo que formalizó el reclamante el 10 de septiembre de 2009 

En el escrito de BBVA presentado en fecha 3 de enero de 2023, se incluye
como documento nº 5: un acta notarial de préstamo hipotecario al reclamante de fecha
10 de diciembre de 2009.

Los préstamos se contrataron con la entidad Catalunya Bank, S.A., (entidad
comprada por BBVA en el año 2015), en la que el reclamante trabajó como Director de
una   sucursal   hasta   el   año   2014.   Los   préstamos   se   concedieron   en   calidad   de
empleado de la entidad bancaria sin intervención notarial. El reclamante abonó los
préstamos hasta el año 2018, por lo que sus datos fueron informados a ficheros de
solvencia patrimonial y crédito; así como el riesgo asumido desde el momento de su
concesión se informó a la CIRBE.

En fecha 27 de septiembre de 2021, se bloqueó la información facilitada a la
CIRBE,   y  en  julio   de 2020  y  abril  de 2022  se suspendió   la comunicación   de los
impagos a ASNEF y BADEXCUG respectivamente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

III

 Conclusión

Ha   quedado   acreditado   que   BBVA   trató   los   datos   de   la   parte   reclamante
derivados de la relación contractual existente entre ambos (Documentos “Identificación
del cliente, declaración de actividad económica, tratamiento de datos personales y
firma digitalizada” y “Contrato multicanal” ambos de fecha 16/09/2016). 

Se ha acreditado que la parte reclamada ha cedido los datos del reclamado a la
CIRBE y a  ficheros sobre incumplimientos de obligaciones dinerarias BADEXCUG y
ASNEF, posibilidad que aparece recogida en el Anexo I del contrato multicanal en el
que se informa a la parte reclamante de la posibilidad de que la parte reclamada lleve
a cabo comunicaciones a terceros entre las que se encuentran la CIRBE y a empresas
de solvencia patrimonial o crédito de obligaciones dinerarias.

Además, a la fecha de interposición de la reclamación, los datos el reclamante
solo   seguían   informados   en   el   fichero   de   Experian   siendo   cancelados   de   forma
inmediata. 

Por   lo   tanto,   en  base   a  lo   indicado   en   los   párrafos  anteriores,   no   se   han
encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   BANCO   BILBAO   VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A., y a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

940-091222

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

