1/5 

Décision du Secrétariat Général  n°01/2019  

du 16 janvier 2019 

 

 

 

 

 

Objet: Adoption de la liste des catégories de traitement devant faire l’objet d’une analyse 

d’impact relative à la protection des données conformément à l’article 35.4 du Règlement 

Général sur la Protection des données (SECR-AR-2019-001) 

 

 

 

Le Secrétariat Général de l’Autorité de protection des données (ci-après « le Secrétariat Général »); 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE , en particulier ses articles 35.1, 

35.4 et 64 (ci-après « RGPD »); 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 relative à la loi portant création de l'Autorité de protection des données, 

en particulier l’article 20, §1er, 2° (ci-après « LCA »); 

 

 

Vu la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements 

de données à caractère personnel , en particulier ses articles 58 et 59 (ci-après « LTD »); 

 

Vu le Règlement d’ordre intérieur de l’Autorité de Protection des données, en particulier son article 10 

(ci-après « ROI ») ;  

 

 

Décision SG 01/2019 - 2/5 

Vu l’avis 2/2018 du 25 septembre 2018 du Comité Européen de la Protection des données relatif au 

projet de liste de l’Autorité de Protection des données belge concernant les catégories de traitement 

devant faire l’objet d’une analyse d’impact relative à la protection des données conformément à l’article 

35.4 du Règlement Général sur la Protection des données (ci-après « l’avis » et « le Comité »); 

 

Vu  les  Lignes  directrices  concernant  l’analyse  d’impact  relative  à  la  protection  des  données  du  4 

octobre 2017 du Groupe de protection des données Article 29, (ci-après : "Lignes directrices AIPD" et 

« Groupe 29 ») ; 

 

Vu la Recommandation d'initiative 01/2018 du 28 février 2018 concernant l'analyse d'impact relative 

à la protection des données et la consultation préalable ; 

 

Vu le rapport de Debeuckelaere Willem;   

 

Émet, le 16 janvier 2019, la décision  suivante : 

 

 

 

1.  Conformément à l’article 35.4 du RGPD, chaque Autorité nationale de Protection des données est 

tenue d’établir  et de publier une liste des types d’opérations de traitement  pour lesquelles une 

analyse d’impact relative à la protection des données est requise.  Avant la publication de cette 

liste, l’Autorité est tenue de communiquer cette liste au Comité afin qu’il puisse rendre un avis. 

 

2.  Dans l’attente de la mise en place de l’Autorité, la Commission de la Protection de la Vie Privée a 

souhaité adopter une Recommandation relative aux AIPD. Elle a pour ce faire procédé en amont 

à  une  consultation  publique  en  soumettant  un  premier  projet  de  recommandation  qu’elle  a 

remanié en tenant compte des retours obtenus ainsi que de l’article 35 et des Lignes Directrices 

du Groupe 29. C’est ainsi qu’elle a pu adopter sa recommandation 01/2018 en date du 28 février 

2018  à  laquelle  était  notamment  annexé  un  projet  de  liste  des  opérations  de  traitements 

impliquant obligatoirement la réalisation d’une AIPD.  

 

3.  L’Autorité a ensuite ratifié ce projet afin de le soumettre à l’avis du  Comité conformément à la 

.
 .

.
.

. 
. 

procédure de l’article 64 du RGPD. 

 

4.  En date du 25 septembre 2018, le Comité a rendu un avis impliquant des modifications au projet 

de liste adoptée par la Commission et ensuite ratifié par l’Autorité. 

 

 

Décision SG 01/2019 - 3/5 

5.  Le  Secrétariat  général,  chargé  d’adopter  la  liste  relative  aux  AIPD  conformément  à  l’article  20, 

§1er, 2° de la LCA, a ainsi tenu compte des remarques et observations faites par le Comité dans 

son avis ainsi que des critères retenus par le Groupe 29 dans ses Lignes Directrices et a soumis 

un projet de liste adapté au Comité. 

 

6.  Après validation du projet par ce dernier, et consultation du Comité de Direction de l’Autorité, le 

Secrétariat général adopte par la présente décision la liste suivante : 

 

1)  lorsque le traitement utilise des données biométriques1 en vue de l'identification unique des 

personnes concernées  se trouvant dans  un lieu public ou dans  un lieu privé accessible au 

public ; 

2)  lorsque des données à caractère personnel sont collectées auprès de tiers afin d'être prises 

ensuite en considération dans le cadre de la décision de refuser ou de cesser un contrat de 

service déterminé avec une personne physique ; 

3)  lorsque des données de santé d’une personne concernée sont collectées par voie automatisée 

à l’aide d’un dispositif médical implantable actif2 ;  

4)  lorsque des données sont collectées à grande échelle auprès de tiers afin d'analyser ou de 

prédire la situation économique, la santé, les préférences ou centres d'intérêt personnels, la 

fiabilité ou le comportement, la localisation ou les déplacements de personnes physiques ;  

5)  lorsque des catégories particulières de données à caractère personnel au sens de l'article 9 

du RGPD3 ou des données de nature très personnelle (comme des données sur la pauvreté, 

le  chômage,  l'implication  de  l'aide  à  la  jeunesse  ou  le  travail  social,  des  données  sur  les 

activités  domestiques  et  privées,  des  données  de 

localisation)  sont  échangées 

systématiquement entre plusieurs responsables du traitement ; 

6)  lorsqu'il  est  question  d'un  traitement  à  grande  échelle  de  données  générées  au  moyen 

d'appareils dotés de capteurs qui envoient des données via Internet ou via un autre moyen 

(applications  de  "l'Internet  des  objets",  comme  les  télévisions  intelligentes,  les  appareils 

                                                

1 L'article 4(14) du RGPD définit les "données biométriques" comme étant les données à caractère personnel résultant d'un 
traitement technique spécifique, relatives aux caractéristiques physiques, physiologiques ou comportementales d'une personne 
physique,  qui  permettent  ou  confirment  son  identification  unique,  telles  que  des  images  faciales  ou  des  données 
dactyloscopiques.  

2 Il s’agit de tout dispositif médical actif qui est conçu pour être implanté en totalité ou en partie dans le corps humain ou, dans 
un orifice naturel et qui est destiné à rester après l'intervention.   

3  Les  catégories  spéciales  de  données  incluent  en  particulier,  conformément  à  l’article  9  du  RGPD,  les  donnée  à  caractère 
personnel  qui  révèlent  l’origine  raciale  ou  ethnique,  les  opinions  politiques,  les  convictions  religieuse  ou  philosophiques  ou 
l’appartenance syndicale, ainsi que le traitement des données génétiques, des données biométriques aux fins d’identifier une 
personne  physique  de  manière  unique,  des  données  concernant  la  santé  ou  des  données  concernant  la  vie  sexuelle  d’une 
personne physique. 

 

 

 

 

Décision SG 01/2019 - 4/5 

ménagers  intelligents,  les  jouets  connectés,  les  « smart  cities »,  les  compteurs  d'énergie 

intelligents, etc.) et que ce traitement sert à analyser ou prédire la situation économique, la 

santé,  les  préférences  ou  centres  d'intérêt  personnels,  la  fiabilité  ou  le  comportement,  la 

localisation ou les déplacements de personnes physiques ; 

 

7)  lorsqu'il  est  question  d'un  traitement  à  grande  échelle  et/ou  systématique  de  données  de 

téléphonie,  d'Internet  ou  d'autres  données  de  communication,  de  métadonnées  ou  de 

données de localisation de personnes physiques ou permettant de mener à des personnes 

physiques  (par exemple  le  wifi-tracking  ou  le  traitement  de  données  de  localisation  de 

voyageurs dans les transports publics) lorsque le traitement n'est pas strictement nécessaire 

pour un service demandé par la personne concernée ; 

 

8)  lorsqu'il est question de traitements de données à caractère personnel à grande échelle où le 

comportement4 de personnes physiques est observé, collecté, établi ou influencé, y compris 

à des fins publicitaires, et ce de manière systématique via un traitement automatisé. 

 

7.  Cette liste est annexée à la Recommandation 01/2018 et vient remplacer le projet de liste qui y 

était anciennement annexée. 

 

8.  Le  responsable  du  traitement  qui  envisage  un  des  types  de  traitements  précités  est  obligé  de 

réaliser  une  AIPD  avant  de  procéder  au  traitement  à  compter  de  l’entrée  en  vigueur  de  cette 

décision. 

 

9.  Le  Secrétariat  général  attire  l’attention  des  responsables  de  traitement  sur  le  fait  qu’un  type 

d’opération de traitement ne se retrouve pas parmi la liste ci-dessus n’exclut qu’une AIPD doive 

être réalisée. Il s’agit d’être attentif aux articles 35.1 et 35.3. 

 

10.  Le Secrétariat Général attire encore l'attention sur le fait que cette liste est évolutive et peut être 

adaptée s'il s'avère qu'elles n'atteignent pas leur objectif. L’article 10 du ROI prévoit en effet que 

« cette liste est actualisée tous les six mois, en fonction notamment de l’évolution des nouvelles 

technologies ».  

 

 

                                                

4 Par exemple le comportement de visionnage, d'écoute, de navigation, de clic, physique ou d'achat. 

 

 

11.  La présente décision sera publiée sur le site de l’APD et entrera en vigueur le 1er avril 

Décision SG 01/2019 - 5/5 

(sé) Willem Debeuckelaere  

Président, 

Le Directeur du Secrétariat Général, 

 

2019. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(sé) An Machtens 

Administrateur f.f. 

 

 

 

 

 

