1/14



Expediente N.º: EXP202203952

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 04/03/2022, tuvo entrada en esta Agencia un escrito presentado
por  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante), mediante el que formula reclamación
contra ANYLA SERVICIOS INTEGRALES, S.L. con NIF B87952644 (en adelante, la
parte reclamada), por la presunta vulneración de la normativa de protección de datos:
Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016,
relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de
Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD), la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (LOPDGDD) y la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la
Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“El día 28/02/2022 a las 08.30 recibo un correo publicitario de Anyla Servicios remitido
desde   la  dirección  de   correo   electrónico  ***EMAIL.1  y  con   asunto  Mantenimiento
asegurado para su vivienda de uso turístico (Mensaje_1) cuando no he tenido ningún
tipo de relación o contacto con esta empresa ni les he dado mi consentimiento para la
remisión de comunicaciones comerciales o publicitarias. Además, no es un correo
electrónico puntual, si no que he sido incluido en una base de datos ya que se incluye
un enlace de baja.

Al recibir la comunicación, contacté con el remitente para consultarle de dónde había
obtenido mis datos y sin darme dicha respuesta, me indicó datos obtenido del listado
de Viviendas de Uso Turístico que publica el Gobierno de XXXXXX en su página web
(Mensaje_2 y adjunto_1).”

Adjunta la siguiente documentación:

- Copia del listado de Viviendas de Uso Turístico publicado, a fecha 08/04/2021,
por el Gobierno de XXXXXX donde aparecen como datos personales: nombre
de la vivienda, dirección/localidad, C.P., teléfono y email.

- Copia de los tres correos electrónicos recibidos por el reclamante el 28/02/2022
a distintas horas desde la dirección de correo electrónico:  ***EMAIL.1, con
contenido   comercial   (bajo   el   “Asunto”,   Mantenimiento   asegurado   para   su
vivienda de uso turístico).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 08/04/2022 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas   (en   adelante,   LPACAP)   mediante   notificación   electrónica,   resultando
aceptado el 08/04/2022, como consta en el certificado que obra en el expediente. A
día de hoy, no se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 04/06/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 29/07/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   parte   reclamada   por   la
presunta infracción del artículo 21 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la
Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (en lo sucesivo, LSSI), tipificada en
el artículo 38.4.d) de la LSSI.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis, 
manifestaba lo siguiente:

“[…]

Sin embargo, no podemos pasar por alto el contenido expreso en la materia que
realiza   la  a   Ley   Orgánica   de   Protección   de   Datos   (en   adelante,   LOPD),   y   su
Reglamento de desarrollo (en adelante, RLOPD), en cuanto a la permisividad de la
utilización de datos de contacto de clientes, o en este caso potenciales clientes, pues
refleja de forma expresa el consentimiento a su utilización cuando estos datos se
encuentren en una fuente accesible al público. Esta fuente de fácil acceso no es otra
que el listado de Viviendas de Uso Turístico publicado por el propio Gobierno de
XXXXXX  en   su   página   web.   Entendemos,   por   tanto,   que   este   hecho   conlleva   el
decaimiento   directo   de   cualquier   tipo   de   sanción   a   GRUPO   ANYLA   SERVICIOS
INTEGRALES S.L.

Segunda.- En ningún caso se trata de SPAM.

[…]

El SPAM es coloquialmente conocido como “correo basura” que, además, es enviado
de “forma masiva”. La comunicación remitida al Sr.  A.A.A.  no resulta ser ni correo
basura ni es enviado de forma masiva.

La prueba de que la comunicación enviada en fecha 28 de febrero de 2022 al Sr.
A.A.A.  no   obedece   a   ninguna   de   las   dos   calificaciones   anteriores   es   que   la
información que le fue facilitada l podía resultar de alto nivel de interés (…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

Además de lo anterior, basta atender a la fuente información (pública y accesible) en
la que se obtuvo el contacto del Sr. A.A.A. para comprobar que en absoluto se trata
de   una   comunicación   enviada   “en   masa”,   pues   el   perfil   del   receptor   está
perfectamente seleccionado y delimitado. (…).

Tercera.- Posibilidad de darse de baja.

Comprobamos como n la comunicación de fecha 28 de febrero de 2022 se le ofrece la
posibilidad al Sr.  A.A.A.  de darse de baja para evitar que le llegue cualquier aviso
comercial. (…).

Cuarta.- Acción publicitaria contratada.

GRUPO   ANYLA   SERVICIOS   INTEGRALES,   S.L.,   contrató   los   servicios   de   una
mercantil dedicada a la publicidad, quien diseñó, planificó y directamente ejecutó la
estrategia comercial (…). Por este motivo, entiende que quien debe responder ante
cualquier tipo de responsabilidad por una mala praxis es la empresa subcontratada
para este tipo de acción publicitaria. (…).

Se trata de la mercantil ATMOSFERA EVENTOS S.C., con domicilio en (…).

Quinta.- Moderación de la sanción.

[…]”

SEXTO:   Con   fecha   30/11/2022,   el   órgano   instructor   del   procedimiento   acordó   la
apertura   de   un   período   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporados   la   reclamación
interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como las alegaciones al
acuerdo   de   inicio   PS/00409/2022   presentadas   por   la   parte   reclamada   y   la
documentación que a ellas acompaña.

Asimismo,   se   requirió   a   la   parte   reclamada   para   que   presentara   la   siguiente
información:

- Copia del contrato o documento equivalente firmado por la parte reclamada y
ATMOSFERA EVENTOS S.C., en el que quede constancia de la existencia de
una relación entre ambas partes a fin de prestar un servicio de publicidad y
cuál es su alcance.

- Prueba de que ATMOSFERA EVENTOS S.C. reconoce haber efectuado la

acción publicitaria en cuestión.

Con fecha 05/01/2023, la parte reclamada presentó escrito de respuesta ante esta
Agencia, cuyo contenido es idéntico a las alegaciones formuladas contra el acuerdo de
inicio. A mayores, adjunta la siguiente documentación:

- Documento   de   “PROSPECCIÓN   COMERCIAL   ANYLA   SERVICIOS

15/01/2022” donde se detalla el diseño de la estrategia y campaña comercial.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

- Copia de 3 facturas emitidas por  ATMOSFERA EVENTOS  S.C. a GRUPO
ANYLA   SERVICIOS   INTEGRALES,   S.L.,   con   la   descripción   “Prospección
Comercial Anyla Servicios”, por importe de 605€, respectivamente. Las fechas
corresponden al 01/02/2022, 01/03/2022 y 01/05/2022.

SÉPTIMO: Con fecha 22/03/2023, se formuló propuesta de resolución en la que se
proponía sancionar con dos multas administrativas de 1.000€, cada una de ellas, a la
parte reclamada, por las infracciones de los artículos 21.1 de la LSSI y 6.1 del RGPD.

OCTAVO:   La   propuesta   de   resolución   fue   notificada   a   la   entidad   reclamada   el
23/03/2023 conforme a las normas establecidas en la LPACAP. Transcurrido el plazo
otorgado para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido
alegación alguna por la parte reclamada.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   El   28/02/2022,   a   las   8:30   horas,   la   parte   reclamante   recibe   una
comunicación electrónica comercial desde la dirección  ***EMAIL.1  y con el asunto
“Mantenimiento asegurado para su vivienda de uso turístico”.

SEGUNDO:   El   28/02/2022   la   parte   reclamante   envía   un   correo   electrónico
(***EMAIL.2) a la dirección ***EMAIL.1 para preguntar sobre el origen de sus datos,
recibiendo contestación en la que se le indica que su correo electrónico se ha obtenido
de un listado de Viviendas de Uso Turístico publicado por el Gobierno de XXXXXX en
su página web. A continuación, la parte reclamante solicita la supresión de sus datos,
siendo atendida en esa misma fecha.

TERCERO: A raíz del requerimiento de prueba de 30/11/2022 efectuado por el órgano
instructor,   la   contestación   de   la   parte   reclamada   es   idéntica   a   las   alegaciones
formuladas al acuerdo de inicio, cuyo contenido es el señalado en el punto quinto, del
apartado “Antecedentes”. No obstante, aporta nueva documentación que prueba los
siguientes extremos:

- El  diseño  por  parte  de ATMOSFERA   EVENTOS,   S.C.  de una  estrategia  y
campaña comercial para la entidad reclamada. De su contenido cabe destacar
lo siguiente:







“Se elaborará una base de datos completa, con el contacto y en la que
se irá actualizando la actividad con esa empresa”.

“Mantener al día la base de datos de Concursos Públicos en los que
podamos ofrecer nuestros servicios”.

“Crearemos un correo específico para estas campañas: ***EMAIL.1 (o
algo similar). Generar una campaña de Mail_Marketing individual para
cada uno de los posibles clientes que estén en la base de datos. El mail
tendrá acceso directo a una landing que será para que soliciten de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

5/14

manera   rápida   la   prueba   de   vuestros   servicios.   También   podrán
contestar   directamente   al   propio   correo   electrónico.   Habrá   que
establecer un correo de contacto de vuestro personal para reenviar el
contacto de todos aquellos que contesten que quieren la prueba o bien
la soliciten a través de la web”.





“Se informará cada 15 días de los resultados de la campaña, clientes
contactados, correos respondidos…Esa base de datos será propiedad
de Anyla Servicios”.

“Para   que   se   pueda   ver   resultado,   mínimo   tendría   que   haber   un
compromiso de 3 meses para poder valorar los resultados obtenidos.
Los primeros 3 meses tendrían un coste de 500 euros/mes. A partir del
4º   mes   valoraremos   los   resultados   obtenidos   y   ajustaremos   la
propuesta económica”.

- El pago a ATMOSFERA EVENTOS, S.C., por la parte reclamada, en fecha
01/02,   01/03  y  01/05/2022;   de   605€,   respectivamente,   por   los  servicios   de
“Prospección Comercial”.

CUARTO:   Esta   Agencia   ha   notificado   a   la   entidad   reclamada   la   propuesta   de
resolución   del   presente   procedimiento   sancionador,   pero   esta   no   ha   presentado
alegaciones ni pruebas que contradigan los hechos denunciados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

Competencia y normativa aplicable

I

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la LSSI y según lo establecido en
los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, es competente para iniciar y
resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta  "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias atribuidas a la Agencia  Española  de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

6/14

Esta Agencia no tiene constancia de que la parte reclamada haya presentado escrito 
de alegaciones contra la propuesta de resolución.

Alegaciones aducidas

No   obstante,   como   ya   se   indicó   en   la   propuesta   de   resolución,  respecto   a   las
alegaciones presentadas por la parte reclamada contra el acuerdo de apertura del
presente procedimiento sancionador, se realizaron las siguientes consideraciones.

1. DATOS OBTENIDOS EN FICHERO PÚBLICO.

Alega la parte reclamada que la normativa vigente en materia de protección de datos
de carácter personal permite utilizar datos de contacto de clientes o potenciales clien-
tes cuando se encuentran en una fuente accesible al público, en este caso, el listado
de Viviendas de Uso Turístico publicado por el Gobierno de  XXXXXX  en su página
web.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que, de conformidad con el artículo 21.1 de la
LSSI, la entidad reclamada solo estaría autorizada a enviarle comunicaciones comer-
ciales a la parte reclamante si expresamente hubiera otorgado su consentimiento para
la recepción de las mismas, o solicitado. Además, tampoco nos encontramos ante un
caso subsumible en la excepción contemplada en el apartado 2 del citado precepto, ya
que no existe una relación contractual previa entre ambas partes. 

No solo debe tratarse de un consentimiento previo, específico e inequívoco, sino que,
también, deberá ser informado. Esta información deberá ser plena y exacta acerca del
sector de actividad del que puede recibir publicidad, con advertencia sobre el derecho
a denegar o retirar el consentimiento. Además, esta información debe tomarse como
un presupuesto necesario para otorgar validez a la manifestación de voluntad del
afectado.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

2. EN NINGÚN CASO SE TRATA DE SPAM. POSIBILIDAD DE DARSE DE BAJA.

Alega la entidad reclamada que el correo enviado a la parte reclamante no tiene la
consideración de spam, ya que no se trata de “correo basura” enviado de “forma
masiva”, pudiendo serle útil la información facilitada.

Afirma que, al no enviarse desde una dirección “non reply” (no contestar), la parte
reclamante pudo comunicarse con el emisor y darse de baja.

Al respecto, esta Agencia desea recordar a la parte reclamada que, como ya se indicó
en   el   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento   sancionador,   por   “spam”
entendemos   cualquier   mensaje   no   solicitado   y   que,   normalmente,   tiene   el   fin   de
ofertar, comercializar o tratar de despertar el interés respecto de un producto, servicio
o empresa. Así, el criterio a tener en cuenta a la hora de calificar un mensaje como
“spam”, no es si se realiza de forma masiva, sino que se tiene en cuenta la existencia
o no de consentimiento o de solicitud previa del destinatario. En este sentido, resulta
evidente que la parte reclamante en ningún momento autorizó la recepción de este
tipo de mensajes, siendo la entidad reclamada la que reconoce que el dato personal

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

de correo electrónico de la parte reclamante se obtuvo de un listado publicado en la
página web del Gobierno de XXXXXX. 

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

3. ACCIÓN PUBLICITARIA CONTRATADA.

Alega la entidad reclamada que contrató los servicios publicitarios de ATMOSFERA
EVENTOS S.C., siendo esta mercantil quien “diseñó, planificó y directamente ejecutó
la estrategia comercial que ha supuesto una propuesta de sanción”. Por ello, entiende
que “quien debe responder ante cualquier tipo de responsabilidad por una mala praxis
es la empresa subcontratada para este tipo de acción publicitaria”. 

Examinada   la   documentación   que   obra   en   el   expediente   administrativo,   resulta
evidente que ATMOSFERA EVENTOS, S.C. se dedica a comercializar los servicios de
la entidad reclamada mediante acciones de marketing directo, entre ellas, el envío de
comunicaciones comerciales electrónicas para la captación de clientes en favor de la
reclamada. Así, la base de datos que elabore la mercantil pasa a ser propiedad de la
entidad reclamada

Si bien es cierto que la entidad reclamada no diseña las instrucciones a seguir por
ATMOSFERA EVENTOS, S.C., desde el momento en que realiza tres pagos a favor
de la mercantil, se entiende que está de acuerdo con la estrategia presentada. Así, la
actuación de ATMOSFERA EVENTOS S.C. se ciñe a lo estipulado y, por cuenta de la
entidad reclamada, se encarga de tratar los datos personales que fueran necesarios
para la correcta prestación del servicio. Prueba de ello es el correo electrónico recibido
por la parte reclamante donde, a lo largo de todo el contenido, se advierte que los
únicos   servicios   ofrecidos   son   los   de   la   entidad   reclamada.   Es   más,   el   correo
comienza diciendo “Hola! Soy (…)”.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

4. MODERACIÓN DE LA SANCIÓN.

Alega la entidad reclamada que la sanción propuesta, por importe de 1.500€, debe ser
“moderada a las circunstancias concretas y no asimilarlas a la mala praxis que en la
mayoría de ocasiones realizan las grandes compañías”.

Al respecto, esta Agencia valora positivamente que se atendiera la solicitud de baja
efectuada por la parte reclamante a través de correo electrónico el 28/02/2022, y que
resultó atendida ese mismo día. No obstante, es necesario recordar que esa actuación
de la entidad reclamada atiende al cumplimiento de la normativa y, por consiguiente,
está obligado a ello.

Por todo lo expuesto, se estima parcialmente la presente alegación.

III

Artículo 21 de la LSSI

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

El   artículo   21  “Prohibición  de  comunicaciones  comerciales  realizadas  a través  de
correo electrónico o medios de comunicación electrónica equivalentes”  de la LSSI
establece:

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales por co-
rreo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente que previamen-
te no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por los destinatarios de las
mismas.

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una rela-
ción contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita los
datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones co-
merciales referentes a productos o servicios de su propia empresa que sean similares
a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente.

En todo caso, el prestador deberá ofrecer al destinatario la posibilidad de oponerse al
tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un procedimiento sencillo
y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos como en cada una de las co-
municaciones comerciales que le dirija.

Cuando las comunicaciones hubieran sido remitidas por correo electrónico, dicho me-
dio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección de correo electró-
nico u otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este derecho, quedan-
do prohibido el envío de comunicaciones que no incluyan dicha dirección.”

Como ha quedado establecido en el apartado anterior, el correo electrónico recibido
por la parte reclamante tiene la consideración de comunicación electrónica comercial
desde el momento en que se le ofrecen los servicios de mantenimiento para viviendas
turísticas de la entidad reclamada; sin que la parte reclamante los solicitara previamen-
te.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de resolución de procedimiento sancionador, se considera que los hechos conocidos
son constitutivos de una infracción, imputable a la parte reclamada, por vulneración del
artículo 21 de la LSSI.

Tipificación y sanción de la infracción del artículo 21 de la LSSI

IV

La citada infracción del artículo 21 de la LSSI supone la comisión de la infracción
tipificada como leve en el artículo 38.4.d) de la LSSI, que califica como tal “El envío de
comunicaciones  comerciales por correo electrónico  u otro medio de comunicación
electrónica   equivalente   cuando   en   dichos   envíos   no   se   cumplan   los   requisitos
establecidos en el artículo 21 y no constituya infracción grave”.

A tenor de lo establecido  en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves
podrán sancionarse con multa de hasta 30.000€, estableciéndose los criterios para su
graduación en el artículo 40 de la misma norma, que dispone lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

“La cuantía de las multas que se impongan se graduará atendiendo a los siguientes
criterios:

a) La existencia de intencionalidad.

b) Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción.

c) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando así
haya sido declarado por resolución firme.

d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados.

e) Los beneficios obtenidos por la infracción.

f) Volumen de facturación a que afecte la infracción cometida.

g) La adhesión a un código de conducta o a un sistema de autorregulación publicitaria
aplicable respecto a la infracción cometida, que cumpla con lo dispuesto en el artículo
18 o en la disposición final octava y que haya sido informado favorablemente por el
órgano u órganos competentes.”

Con arreglo a los criterios establecidos en dicha Ley, se estima adecuado imponer una
multa administrativa de 1.000€, por la infracción del artículo 21 de la LSSI.

V

Artículo 6.1 del RGPD

El artículo 6 “Licitud del tratamiento”, apartado 1, señala lo siguiente: 

1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condicio-
nes:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos persona-

les para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el intere-
sado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractua-
les;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplica-

ble al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de

otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en in-
terés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perse-
guidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fun-
damentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al trata-
miento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

En   este   sentido,   el   artículo   4.1   del   RGPD   define   “tratamiento”   como   “cualquier
operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos
de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos   automatizados   o   no,   como   la
recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o
cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,   limitación,
supresión o destrucción;”. Así pues, consta la realización de un tratamiento de datos
personales, toda vez que la entidad reclamada realiza la recogida y conservación de
los datos personales (teléfono o correo electrónico, entre otros) de la parte reclamante.

En el presente caso, la entidad reclamada reconoce que los datos personales de la
parte reclamante se han obtenido de una fuente de acceso público, en concreto, del
listado de Viviendas de Uso Turístico publicado por el Gobierno de XXXXXX en su pá-
gina web.

A este respecto debe señalarse que el concepto de “fuentes de acceso público” no
figura en el vigente RGPD, el cual tampoco incluye entre las bases de legitimación la
consistente en que los datos procedan de fuentes de acceso público, con lo que se
aplica   en   todo   caso   la   necesidad   de   acreditar   una   base   legitimadora   conforme
establece el artículo 6.1. del RGPD, lo que no se ha hecho en este caso.

Como   consecuencia   de   ello,   la   entidad   reclamada   ha   vulnerado   el   artículo   6   del
RGPD, de conformidad con lo señalado anteriormente por entender que nos encontra-
mos ante un tratamiento ilegítimo de datos.

Tipificación y sanción de la infracción del artículo 6.1 del RGPD

VI

De confirmarse, la citada infracción del artículo 6 del RGPD podría suponer la comi-
sión de la infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condi-
ciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el con-
sentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy gra-
ves” de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se con-
sideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las si-
guientes:
(…)

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE)
2016/679; (…)”

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos se encuentran la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al
artículo 83 del RGPD -artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado -artículo 58. 2 d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.

En el presente caso, atendiendo a los hechos expuestos, se considera que la sanción
que correspondería imponer es de multa administrativa. La multa que se imponga
deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada y disuasoria, de acuerdo
con el artículo 83.1 del RGPD. A fin de determinar la multa administrativa a imponer se
han de observar las previsiones del artículo 83.2 del RGPD, que indica:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42,

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”.

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido incluir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente

f) La afectación a los derechos de los menores

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.

El balance de las circunstancias contempladas permite fijar una multa administrativa
de 1.000€ (mil euros) por la infracción del artículo 6.1 del RGPD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a GRUPO ANYLA SERVICIOS INTEGRALES, S.L., con NIF
B87952644, por una infracción del  artículo 21.1 de la LSSI, tipificada en el artículo
38.4.d) de la LSSI, una multa de 1.000€ (mil euros).

SEGUNDO:  IMPONER  a GRUPO ANYLA SERVICIOS INTEGRALES, S.L., con NIF
B87952644, por una infracción del  artículo 6.1 del RGPD, tipificada  en el artículo
83.5.a) del RGPD, una multa de 1.000€ (mil euros).

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   GRUPO   ANYLA   SERVICIOS
INTEGRALES, S.L..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

