Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur 

l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A » 

Délibération n° 15FR/2021 du 12 mai 2021 

 

 

La  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  restreinte 

composée  de  Mme  Tine  A.  Larsen,  présidente,  et  de  Messieurs  Thierry  Lallemang  et  Marc 

Lemmer, commissaires ; 

 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel 

et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE ; 

 

Vu la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des 

données et du régime général sur la protection des données, notamment son article 41 ; 

 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données 

adopté par décision n°3AD/2020 en date du 22 janvier 2020, notamment son article 10 point 2 ; 

 

Vu le règlement de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la procédure 

d’enquête adopté par décision n°4AD/2020 en date du 22 janvier 2020, notamment son article 9; 

 

Considérant ce qui suit : 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 

I. Faits et procédure 

1.  Lors de sa séance de délibération du 14 février 2019, la Commission nationale  pour la 

protection des données siégeant en formation plénière (ci-après: « Formation Plénière ») avait 

décidé d’ouvrir une enquête auprès du groupe ABCD1 sur base de l’article 37 de la loi du 1er août 

2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  et  du 

régime général sur la protection des données (ci-après « loi du 1er août 2018 ») et de désigner 

Monsieur Christophe Buschmann comme chef d’enquête. 

2.  Aux termes de la décision de la Formation Plénière l’enquête menée par la Commission 

nationale pour la protection des données (ci-après : « CNPD ») avait comme objet de vérifier le 

respect des dispositions du règlement relatif à la protection des personnes physiques à l'égard 

du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et 

abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD ») et de la loi du 1er août 2018, notamment 

par  la  mise  en  place  de  systèmes  de  vidéosurveillance  et  de  géolocalisation  le  cas  échéant 

installés par les quatre sociétés du groupe ABCD. 

3.  En date du 24 septembre 2019, des agents de la CNPD ont effectué une visite dans les 

locaux de la Société A. Etant donné que le procès-verbal no. […] relatif à ladite mission d'enquête 

sur place ne mentionne que, parmi les quatre sociétés du groupe ABCD, comme responsable du 

traitement  contrôlé  la  société  « Société  A »  2,  la  décision  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection  des  données  siégeant  en  formation  restreinte  sur  l’issue  de  l’enquête  (ci-après  :  « 

Formation  Restreinte  »)  se  limitera  aux  traitements  contrôlés  par  les  agents  de  la  CNPD  et 

effectués par la société « Société A ». 

4.  « Société  A »  est  une  […]  inscrite  au  registre  de  Commerce  et  des  Sociétés  de 

Luxembourg sous le numéro […], avec siège social à L- […] (ci-après « le contrôlé »). […]. 

5.  Lors  de  la  visite  précitée  du  24  septembre  2019  par  des  agents  de  la  CNPD  dans  les 

locaux du contrôlé, le « délégué à la protection des données » du contrôlé et le « facility manager 

                                                           
1 Et plus précisément auprès des sociétés Société A, inscrite au registre du Commerce et des Sociétés de 
Luxembourg sous le numéro […], avec siège social à L- […]; Société B, inscrite au registre du Commerce 
et des  Sociétés de Luxembourg sous le numéro  […], avec siège social à L- […] ; Société  C, inscrite au 
registre du Commerce et des Sociétés de Luxembourg sous le numéro […], avec siège social à L- […] et 
Société D, inscrite au registre du Commerce et des Sociétés de Luxembourg sous le numéro  […], avec 
siège social à L- […]. 
2 Voir notamment le procès-verbal no.  […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 24 
septembre 2019 auprès de la Société A. 

 

2 

et responsable facturation » du contrôlé ont confirmé aux agents de la CNPD qu’un système de 

vidéosurveillance  est  installé  mais  que  le  contrôlé  n’a  pas  recours  à  un  dispositif  de 

géolocalisation.3  

6.  Selon les explications fournies aux agents de la CNPD, il a été confirmé que le système 

de vidéosurveillance est géré par le contrôlé en tant que responsable du traitement4 et que les 

finalités  de  la  mise  en  place  du  système  de  vidéosurveillance  sont  la  protection  des  biens  de 

l’entreprise et la sécurisation des accès5. 

7.  A l’issue de son instruction,  le chef d’enquête a notifié au contrôlé en date du 3 février 

2020  une  communication  des  griefs  détaillant  les  manquements  qu’il  estimait  constitués  en 

l’espèce, et plus précisément une non-conformité aux exigences prescrites par l'article 5.1.c) du 

RGPD pour ce qui concerne :  

i) le champ de vision d’une caméra qui comprend une partie de la terrasse de la cantine 

du contrôlé6, et  

ii)  les champs de vision de plusieurs caméras permettent la surveillance du domaine « 

[…] » 7. 

8.  Par  courrier  du  26  février  2020,  le  contrôlé  a  produit  des  observations  écrites  sur  la 

communication des griefs. 

9.  Par courrier du 10 août 2020, un courrier complémentaire à la communication des griefs 

a été adressé au contrôlé. Dans ce courrier, le chef d’enquête a proposé à la Formation Restreinte 

de  prendre  une  mesure correctrice,  ainsi que  d’infliger  au  contrôlé  une  amende  administrative 

d’un montant de 2.900 EUR. 

                                                           
3 Voir  procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en  date du 24 septembre 
2019 auprès de la Société A. 
4 Voir constat 1 du procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 24 
septembre 2019 auprès de la Société A. 
5 Voir constat 9 du procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 24 
septembre 2019 auprès de la société Société A. 
6 Voir constat 11 du procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 24 
septembre 2019 auprès de la Société A. 
7 Voir constat 10 du procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 24 
septembre 2019 auprès de la Société A. 

3 

 

10.  Par  courrier  du  14  septembre  2020,  le  contrôlé  a  produit  des  observations  écrites  par 

rapport au courrier complémentaire à la communication des griefs. 

11.  La présidente de la Formation Restreinte a informé le contrôlé par courrier du 16 octobre 

2020 que son affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 27 novembre 2020. 

Le contrôlé a confirmé sa présence à ladite séance en date du 27 octobre 2020.  

12.  Lors de la séance de la Formation Restreinte du 27 novembre 2020, le chef d’enquête et 

le  contrôlé  ont  exposé  leurs  observations  orales  à  l’appui  de  leurs  observations  écrites  et  ont 

répondu  aux  questions  posées  par  la  Formation  Restreinte.  Il  a  été  constaté  qu’il  restait  des 

questions ouvertes et il a été convenu que le contrôlé allait produire les réponses à ces questions 

ouvertes, entre autres au moyen de documents explicatifs. Le contrôlé a eu la parole en dernier. 

13.  Par courrier du 14 décembre 2020, le contrôlé a communiqué des éléments et des pièces 

complémentaires  par  rapport  aux  questions  soulevées  par  la  Formation  Restreinte  lors  de  la 

séance du 27 novembre 2020.  

II. En droit 

 

II. 1. Quant aux motifs de la décision 

 

A. Sur les manquements liés au principe de la minimisation des données 

 

1.  Sur les principes 

14.  Conformément à l’article 5.1.c) du RGPD, les données à caractère personnel doivent être 

« adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles 

elles sont traitées (minimisation des données) ». 

15.  Le principe de minimisation des données en matière de vidéosurveillance implique qu’il 

ne doit être filmé que ce qui apparait strictement nécessaire pour atteindre la ou les finalité(s) 

poursuivie(s) et que les opérations de traitement ne doivent pas être disproportionnées.8 

                                                           
8  Voir 
(Point 
directrices 
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html 

la  CNPD 

Lignes 

de 

4.) : 

https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-

4 

 

16.  L’article  5.1.b)  du  RGPD  dispose  que  les  données  à  caractère  personnel  doivent  être 

« collectées  pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être  traitées 

ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités ; […] (limitation des finalités) ». 

17.  Avant l’installation d’un système de vidéosurveillance, le responsable du traitement devra 

définir,  de  manière  précise,  la  ou  les  finalités  qu’il  souhaite  atteindre  en  recourant  à  un  tel 

système,  et  ne  pourra  pas  utiliser  ensuite  les  données  à  caractère  personnelle  collectées  à 

d’autres fins.9 

18.  La nécessité et la proportionnalité d’une vidéosurveillance s’analyse au cas par cas et, 

notamment, au regard de critères tels que la nature du lieu à placer sous vidéosurveillance, sa 

situation, sa configuration ou sa fréquentation.10 

2.  En l’espèce 

 

2.1.  S’agissant du champ de vision de la caméra filmant la terrasse de la cantine 

19.  Lors de l’enquête sur site, les agents de la CNPD ont constaté que le champ de vision 

d’une  caméra  comprend  une  partie  d’un  espace  destiné  au  repos  des  salariés,  en  l’espèce  la 

terrasse de la cantine du contrôlé.11 

20.  Il a été expliqué aux agents de la CNPD que les finalités de la mise en place du système 

de vidéosurveillance sont la protection des biens de l’entreprise et la sécurisation des accès.12 

Dans son courrier du 26 février 2020, le contrôlé a mentionné une troisième finalité par rapport 

au constat mentionné auparavant, et plus précisément l’assurance de la sécurité des salariés, 

clients, visiteurs et fournisseurs. 

21.  Le chef d’enquête était d’avis que « la surveillance des salariés dans un espace réservé 

à la prise des repas, à la détente et au repos (tel qu'une terrasse d'une cantine) est cependant à 

considérer  comme  disproportionnée  dès  lors  que  les  personnes  y  présentes  seront,  de  façon 

de 

Lignes 

Lignes 

la  CNPD 

                                                           
9  Voir 
directrices 
(Point 
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html 
10  Voir 
(Point 
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html 
11 Voir constat 11 du procès-verbal no.  […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 24 
septembre 2019 auprès de la Société A. 
12 Voir constat 9 du procès-verbal no.  […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 24 
septembre 2019 auprès de la Société A. 

https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-

https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-

la  CNPD 

directrices 

4.) : 

2.) : 

de 

 

5 

permanente, soumis à la vidéosurveillance alors qu'ils choisissent ces endroits comme lieux de 

rencontre pour passer un bon moment autour d'un repas, pour  communiquer, se divertir ou se 

détendre. Or, les salariés qui restent dans ce type de lieu pendant un laps de temps plus ou moins 

long, doivent pouvoir légitimement s'attendre à ne pas être filmés pendant ces moments privés. 

L'utilisation  des  caméras  dans  ces  espaces  est  susceptible  de  filmer  le  comportement  des 

personnes  concernées  et  peut  créer  une  gêne  voire  une  pression  psychologique  pour  ces 

dernières qui se sentent observées tout au long de leur présence dans ces espaces. Une telle 

surveillance permanente constitue une atteinte à la sphère privée des personnes concernées. » 

(communication des griefs, […]). 

22.  Dans son courrier du 26 février 2020, le contrôlé a expliqué plus en détail la configuration 

des lieux où se trouve la terrasse de la cantine, notamment que cette dernière se situe […]. Le 

contrôlé a précisé que la caméra en question permettait de surveiller la porte d’accès de la cantine 

vers l’extérieur où se trouve […] tables et que la zone principale de consommation de la cantine 

se situe à l’intérieur du bâtiment et n’est pas dans le champ de vision de ladite caméra. Le contrôlé 

a  ajouté qu’après  discussions  avec  les  agents  de  la  CNPD  le  jour  de  la  visite  sur  place  le  24 

septembre 2019, il avait d’ores et déjà réduit de manière significative le champ de vision de la 

caméra en question en utilisant la technique du masquage des tables, de sorte que seule la porte 

d’accès ferait désormais partie du champ de vision de la caméra. Il a précisé que le masquage 

intégral des tables serait désormais défini par défaut et ne pourrait pas être supprimé ou modifié 

par les employés du contrôlé.  

23.  La Formation Restreinte prend note que l’annexe 1 du courrier du contrôlé du 26 février 

2020 contient une photo du nouveau champ de vision de ladite caméra qui montre le masquage 

des tables pour limiter le champ de vision de la caméra, qui désormais comprend uniquement la 

porte d’accès au bâtiment du contrôlé.13  

24.  En outre, la Formation Restreinte note que cette mise en conformité est intervenue tout 

de suite après la réception de la communication des griefs du 3 février 2020. 

25.  La Formation Restreinte tient à rappeler que les salariés ont le droit de ne pas être soumis 

à  une  surveillance  continue  et  permanente  sur  le  lieu  de  travail.  Pour  atteindre  les  finalités 

poursuivies, il peut paraitre nécessaire pour un responsable du traitement d’installer un système 

de vidéosurveillance sur le lieu de travail. Par contre, en respectant le principe de proportionnalité, 

                                                           
13 Annexe 1 du courrier du contrôlé du 26 février 2020. 

 

6 

le responsable du traitement doit recourir aux moyens de surveillance les plus protecteurs de la 

sphère privée du salarié et, par exemple, limiter  les champs de vision des caméras à la seule 

surface nécessaire pour atteindre la ou les finalité(s) poursuivie(s).  

26.  Quand il s’agit d’endroits réservés aux salariés sur le lieu de travail pour un usage privé, 

comme  en  l’espèce  la  terrasse  de  la  cantine  du  contrôlé  sur  laquelle  les  salariés  peuvent  se 

rencontrer  autour  d’un  repas,  les  caméras  de  surveillance  sont  toujours  considérées  comme 

disproportionnées  par  rapport  aux  finalités  recherchées.  Il  en  va  de  même  pour  des  endroits 

comme,  par  exemple,  les  vestiaires,  les  toilettes,  les  coins  fumeurs,  les  zones  de  repos,  la 

cantine, la kitchenette ou tout autre endroit réservé aux salariés pour un usage privé. Dans ces 

cas, les droits et libertés fondamentaux des salariés doivent prévaloir  sur les intérêts légitimes 

poursuivis par l’employeur. 

27.  Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte se rallie au constat14 du chef d’enquête 

selon lequel la non-conformité à l’article 5.1.c) du RGPD était acquise au jour de la visite sur site 

des agents de la CNPD.  

2.2. 

 S’agissant du champ de vision des caméras filmant le domaine « […] » 

28.  Lors de l’enquête sur site, les agents de la CNPD ont constaté que les champs de vision 

de cinq caméras du système de vidéosurveillance comprenaient un terrain ne faisant pas partie 

de la propriété du contrôlé, en l’espèce le parc « […] ».15  

29.  Les  caméras  litigieuses  sont  installées  tout  au  long  du  chemin  reliant  le  parking  du 

contrôlé aux bâtiments du contrôlé en traversant le parc « […] ». 

30.  Il a été expliqué aux agents de la CNPD que les finalités de la mise en place du système 

de vidéosurveillance sont la protection des biens de l’entreprise et la  sécurisation des accès.16 

Dans son courrier du 26 février 2020, le contrôlé a mentionné une troisième finalité par rapport 

au  constat  mentionné  auparavant,  plus  précisément  l’assurance  de  la  sécurité  des  salariés, 

clients, visiteurs et fournisseurs. 

                                                           
14 Constat A.1. de la communication des griefs du 3 février 2020. 
15 Voir constat 10 du procès-verbal no.  […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 24 
septembre 2019 auprès de la Société A. 
16 Voir constat 9 du procès-verbal no.  […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 24 
septembre 2019 auprès de la Société A. 

7 

 

31.  Le chef d’enquête était d’avis que « la surveillance d’un terrain ne faisant pas partie de la 

propriété  du  responsable  du  traitement,  en  l’occurrence  d’un  parc  public,  est  également  à 

considérer comme disproportionnée. » (communication des griefs, […]) 

32.  La  Formation  Restreinte  note  que  le  jour  de  la  visite  sur  site,  les  agents  de  la  CNPD 

partaient du principe que le parc « […] » était un parc public, accessible par le trottoir public, et 

qu’il ne revêtait pas un caractère privé. 

33.  Dans son courrier du 26 février 2020, le contrôlé a signalé que le domaine « […] » n’est 

pas un parc public mais qu’il s’agit d’un terrain privé appartenant à un propriétaire privé et que ce 

propriétaire avait donné l’autorisation expresse, écrite et préalable pour l’installation d’un système 

de vidéosurveillance sur le chemin en question17.  

34.  Outre 

l’autorisation  du  propriétaire  par  rapport  à 

l’installation  du  système  de 

vidéosurveillance sur ce chemin, le contrôlé a envoyé par courrier du 26 février 2020, des pièces 

montrant que le système de vidéosurveillance avait été installé à la demande explicite de certains 

de ses employés inquiets pour leur sécurité sur ce chemin et notamment d’une demande de la 

délégation du personnel du contrôlé du 16 août 2016 ainsi qu’un extrait du procès-verbal de la 

réunion du Comité Mixte du 31 août 201618.  

35.  À la demande de la Formation Restreinte pendant la séance du 27 novembre 2020, le 

contrôlé a envoyé des nouvelles pièces pour répondre aux questions concernant la propriété des 

terrains. […] 

36.  Ce n’est qu’à partir de la réception des nouvelles pièces que la Formation Restreinte a 

été  en  mesure  de  constater  que  la  propriété  du  contrôlé  constitue  un  îlot  isolé  au  sein  d’une 

grande  propriété  privée  et  que  le  chemin  reliant  ses  bâtiments  au  parking  […]  se  trouve 

également sur cette propriété privée. 

37.  Sur base de ces éléments, la Formation Restreinte constate que le terrain sur lequel se 

trouve le chemin surveillé par le système de vidéosurveillance du contrôlé ne constitue pas un 

terrain public mais un terrain privé, certes accessible au public.  

                                                           
17 L’autorisation du propriétaire du terrain a été envoyé en tant qu’Annexe 2 au courrier du contrôlé du 26 
février 2020. 
18 Annexes 3 et 4 du courrier du contrôlé du 26 février 2020. 

8 

 

38.  Par contre, la Formation Restreinte tient à souligner que le caractère privé du terrain en 

question n’était pas apparent lors de l’enquête sur site le 24 septembre 2019 (ni pour les agents 

de la CNPD, ni pour les passants) et que le propriétaire ou, en l’espèce le contrôlé, n’a pas signalé 

le caractère privé de cette propriété. Ainsi, le parc donne l’impression d’être un parc public dans 

lequel on ne saurait s’attendre à une surveillance vidéo permanente. 

39.  A  ce  sujet,  la  Formation  note  que  dans  son  courrier  du  26  février  2020,  le  contrôlé  a 

signalé  qu’il  a  déjà  demandé  au  propriétaire  du  terrain  privé  l’autorisation  de  compléter  la 

signalisation  des  panneaux  en  indiquant  clairement  que  le  chemin  est  situé  sur  une  propriété 

privée et qu’un système de vidéosurveillance y a été installé. 

40. Par  ailleurs,  la  Formation  Restreinte  constate  qu’après  la  réception  du  courrier 

complémentaire  à  la  communication  des  griefs,  le  contrôlé  a  effectué  une  analyse  d’impact 

relative  à  la  protection  des  données  (« AIPD »)  comme  indiqué  dans  son  courrier  du  14 

septembre 2020. 

41.  La Formation Restreinte rappelle que l’article 35.1. du RGPD requiert qu’une AIPD soit 

effectué « lorsqu'un type de traitement, en particulier par le recours à de nouvelles technologies, 

et compte tenu de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement, est susceptible 

d'engendrer un risque élevé pour les droits et libertés des personnes physiques, (…) ». Un des 

trois cas dans lesquels une AIPD est particulièrement requise est « la surveillance systématique 

à grande échelle d'une zone accessible au public. »19 

42.  Le contrôlé signale dans son courrier du 14 septembre 2020 qu’il a effectué cette AIPD 

à la recherche de mesures de mitigation et il confirme être « en train d'installer une signalétique 

très visible voir des panneaux supplémentaires à l'entrée du chemin » 20. 

43.  La Formation Restreinte rappelle qu’au moment de la rédaction de la communication des 

griefs et du courrier complémentaire à la communication des griefs, le chef d’enquête n’était pas 

en  possession  des  nouveaux  éléments  que  le  contrôlé  avait transmis  par  les  courriers  des  14 

septembre 2020 et 14 décembre 2020. 

44.  La Formation Restreinte rappelle également que les nouveaux éléments transmis par le 

courrier du contrôlé en date du 14 décembre 2020 se réfèrent à la situation telle qu’elle était au 

                                                           
19 Article 35.3.c) du RGPD. 
20 Courrier du contrôlé du 14 septembre 2020. 

 

9 

moment de la visite sur site des agents de la CNPD le 24 septembre 2019 et qu’il ne s’agit pas 

d’une mise en conformité postérieure à la visite sur site. 

45.  Sur  base  de  l’ensemble  de  ces  éléments,  la  Formation  Restreinte  conclut  que  le 

manquement à l’article 5.1.c) en ce qui concerne les champs de vision des caméras filmant le 

domaine « […] » n’est pas constitué. 

II. 2. Sur les mesures correctrices et amendes 

 

1. Les principes 

46.  Conformément  à  l’article  12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose  du  pouvoir 

d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

 

« a)  avertir  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  du  fait  que  les  opérations  de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

 

b) rappeler à l'ordre un responsable du traitement ou un sous-traitant lorsque les opérations de 

traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement;  

 

c)  ordonner  au  responsable  du  traitement  ou  au  sous-traitant  de  satisfaire  aux  demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du  présent 

règlement ; 

 

d)  ordonner  au  responsable  du  traitement  ou  au  sous-traitant  de  mettre  les  opérations  de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de manière 

spécifique et dans un délai déterminé ; 

 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une violation 

de données à caractère personnel;  

 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement;  

 

 

10 

g) ordonner la rectification ou l'effacement de données à caractère personnel ou la limitation du 

traitement  en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces  mesures  aux 

destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées en application de 

l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une certification 

délivrée en application des articles 42 et 43, ou ordonner à l'organisme de certification de ne pas 

délivrer  de  certification  si  les  exigences  applicables  à  la  certification  ne  sont  pas  ou  plus 

satisfaites ;  

 

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à la place 

des mesures visées au présent paragraphe, en fonction des caractéristiques propres à chaque 

cas ;  

 

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un pays tiers 

ou à une organisation internationale. » 

 

47.  Conformément  à  l’article  48  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  peut  imposer  des 

amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre de l’État ou 

des communes. 

48.  L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les amendes 

administratives  imposées  soient,  dans  chaque  cas,  effectives,  proportionnées  et  dissuasives, 

avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider s'il y a lieu d'imposer 

une amende administrative et pour décider du montant de cette amende : 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée ou de 

la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées affectées et le 

niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

 

c)  toute  mesure  prise  par  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  pour  atténuer  le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

 

11 

 

d) le degré de responsabilité du responsable du traitement ou du sous-traitant, compte tenu des 

mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en oeuvre en vertu des articles 25 et 

32 ;  

 

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou le sous-

traitant ;  

 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation et 

d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

 

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, et dans 

quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation ;  

 

i) lorsque des mesures visées à l'article 58, paragraphe 2, ont été précédemment ordonnées à 

l'encontre  du  responsable  du  traitement  ou  du  sous-traitant  concerné  pour  le  même  objet,  le 

respect de ces mesures ;  

 

j) l'application de codes de conduite approuvés en application de l'article 40 ou de mécanismes 

de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

 

k) toute autre circonstance aggravante ou atténuante applicable aux circonstances de l'espèce, 

telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou indirectement, 

du fait de la violation ».  

49.  La Formation Restreinte tient à préciser que les faits pris en compte dans le cadre de la 

présente  décision  sont  ceux  constatés  au  début  de  l’enquête.  Les  éventuelles  modifications 

relatives  aux  traitements  de  données  faisant  l’objet  de  l’enquête  intervenues  ultérieurement, 

même si elles permettent d’établir entièrement ou partiellement la conformité, ne permettent pas 

d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

50.  Néanmoins, les démarches effectuées par le contrôlé pour se mettre en conformité avec 

le RGPD au cours de la procédure d’enquête ou pour remédier aux manquements relevés par le 

 

12 

chef  d’enquête  dans  la  communication  des  griefs,  sont  prises  en  compte  par  la  Formation 

Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices à prononcer. 

2. En l’espèce 

 

2.1. Quant à l’imposition d’une amende administrative 

51.  Dans  son  courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs  du  10  août  2020,  le 

chef  d’enquête  a  proposé  à  la  Formation  Restreinte  d’infliger  une  amende  administrative  au 

contrôlé d’un montant de 2.900 euros. 

52.  Dans  sa  réponse  audit  courrier  complémentaire  du  14  septembre  2020,  le  contrôlé 

soutenait qu’il avait rapidement effectué toutes les mesures correctrices préconisées et qu’il avait, 

par rapport aux caméras filmant le domaine « […] », aussi effectué une AIPD.  

53.  Afin de décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider, le cas 

échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte  prend en compte les éléments 

prévus par l’article 83.2 du RGPD:  

  Quant à la nature et à la gravité de la  violation (article 83.2.a) du RGPD), la Formation 

Restreinte relève qu’en ce qui concerne le manquement à l’article 5.1.c) du RGPD par 

rapport au champ de vision de la caméra filmant la terrasse de la cantine du contrôlé, il 

est constitutif d’un manquement à l’un des principes fondamentaux du RGPD (et du droit 

de  la  protection  des  données  en  général),  à  savoir  au  principe  de  minimisation  des 

données consacré au Chapitre II « Principes » du RGPD.  

Quant au manquement à l’article 5.1.c) du RGPD en ce qui concerne les champs de vision 

des  caméras  filmant  le  domaine  « […] »,  la  Formation  Restreinte  constate  que  ce 

manquement n’est pas constitué et qu’elle va, dès lors, apprécier les critères posés par 

l’article 83.2 du RGPD en prenant uniquement en considération le manquement évoqué 

au chapitre 2.1 de la présente décision.  

  Quant au critère de durée (article 83.2.a) du RGPD), la Formation Restreinte constate que 

le manquement retenu  a duré dans le temps, à tout le moins depuis le 25 mai 2018 et 

jusqu’au jour de la visite sur place. La Formation Restreinte rappelle ici que deux ans ont 

séparé  l’entrée  en  vigueur  du  RGPD  de  son  entrée  en  application  pour  permettre  aux 

 

13 

responsables  de  traitement  de  se  conformer  aux  obligations  qui  leur  incombent  et  ce 

même si l’obligation de respecter le principe de la minimisation des données existait déjà 

en application de l’article 4.1. b) de la loi abrogée du 2 août 2002 relative à la protection 

des personnes à l'égard du traitement des données à caractère personnel. 

  Quant  au  nombre  de  personnes  concernées  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la  Formation 

Restreinte constate qu’il s’agit des personnes se rendant sur la terrasse de la cantine. 

  Quant à la question de savoir si le manquement retenu a été commis délibérément ou non 

(par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle que « non 

délibérément » signifie qu’il n’y a pas eu d’intention de commettre la violation, bien que le 

responsable du traitement ou le sous-traitant n’ait pas respecté l’obligation de diligence 

qui lui incombe en vertu de la législation. 

 

En l’espèce, la Formation Restreinte est d’avis que les faits constatés et le manquement 

retenu  ne  traduisent  pas  une  intention  délibérée  de  violer  le  RGPD  dans  le  chef  du 

contrôlé et la Formation Restreinte tient compte de l’affirmation du chef d’enquête selon 

laquelle  la  terrasse  de  la  cantine  se  trouvait  dans  le  champ  de  vision  de  la  caméra  en 

question uniquement de manière incidente. 

  Quant au degré de coopération établi avec l’autorité de contrôle (article 83.2.f) du RGPD), 

la Formation Restreinte tient compte de l’affirmation du chef d’enquête selon laquelle la 

coopération du contrôlé tout au long de l'enquête était bonne.  

  Quant  à  la  fixation  de  l’amende,  le  chef  d’enquête  a  déterminé  l’amende  à  hauteur  de 

2.900 EUR sur base de deux manquements. Or, la Formation Restreinte constate que le 

grief concernant les caméras dans le domaine « […] » n’est pas caractérisé et qu’il n’y a 

dès lors pas lieu de le prendre en compte pour la fixation de la sanction financière à cet 

égard.  Il  y  a  seulement  lieu  d’asseoir  l’amende  sur  le  fondement  du  manquement 

concernant la caméra filmant la terrasse de la cantine.  

  La  Formation  Restreinte  considère  qu’au  vu  des  mesures  prises  par  la  société, 

notamment  la  limitation  du  champ  de  vision  de  la  caméra  en  question  en  utilisant  la 

technique de masquage, de sorte que seule la porte d’accès du bâtiment est désormais 

dans le champ de vision de la caméra et que la technique de masquage est définie par 

 

14 

défaut et ne peut pas être supprimée ou modifiée par ses employés, elle a fait preuve de 

bonne foi dans le cadre de la procédure.  

  La Formation Restreinte constate que les autres critères de l’article 83.2 du RGPD ne sont 

ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition d’une amende 

administrative et son montant. 

54. La Formation Restreinte relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en place par 

le contrôlé afin de remédier en totalité ou en partie à certains manquements, celles-ci n’ont été 

adoptées qu’à la suite du contrôle des agents de la CNPD en date du 24 septembre 2019 (voir 

aussi le point 49. de la présente décision). 

55. Dès lors, la Formation restreinte considère que le prononcé d’une amende administrative 

est justifié au regard des critères posés par l’article 83.2 du RGPD pour violation de l’article 5.1.c) 

du RGPD. 

56.  Au  regard  des  critères  pertinents  de  l’article  83.2  du  RGPD  évoqués  ci-avant,  la 

Formation Restreinte considère que le prononcé d’une amende de 2.400 euros apparaît à la fois 

effectif, proportionné et dissuasif, conformément aux exigences de l’article 83.1 du RGPD. 

2.2. Quant à la prise de mesures correctrices 

57.  L’adoption de la mesure correctrice suivante a été proposée par le chef d’enquête à la 

Formation Restreinte dans son courrier complémentaire à la communication des griefs du 10 août 

2020 : 

« Ordonner au responsable du traitement de ne traiter que des données pertinentes, adéquates 

et  limitées  à  ce  qui  est  nécessaire  au  regard  des  finalités  de  protection  des  biens  et  de 

sécurisation des accès et, en particulier, adapter le dispositif vidéo afin de ne pas filmer la voie 

publique respectivement les salariés qui se trouve sur la terrasse de la cantine, par exemple en 

supprimant  ou  réorientant  les  caméras  dénommées  «[…]»,  «[…]»,  «[…]»,  «[…]»  et  «[…]» 

respectivement la caméra dénommée «[…]». »  

58.  Quant à l’obligation de ne traiter que des données pertinentes, adéquates et limitées à 

ce  qui  est  nécessaire  au  regard  des  finalités  déterminées,  la  Formation  Restreinte  prend  en 

compte  les  mesures  prises  par  le  contrôlé,  notamment  la  limitation  du  champ  de  vision  de  la 

caméra filmant la terrasse de la cantine en utilisant la technique du masquage de sorte que seule 

 

15 

la  porte  d’accès  du  bâtiment  est  désormais  dans  le  champ  de  vision  de  la  caméra  et  que  la 

technique du masquage est définie par défaut et ne peut pas être supprimée ou modifiée par ses 

employés afin de ne pas filmer les salariés qui se trouvent dans la cantine. L’annexe 1 du courrier 

du 26 février 2020 du contrôlé contient une photo démontrant la réduction du champ de vision de 

ladite caméra. Par conséquent, la Formation Restreinte considère qu'il n'y a pas lieu de prononcer 

une mesure de mise en conformité à cet égard. 

59.  En  référence  au  point  45.  de  la  présente  décision  concernant  les  caméras  filmant  le 

domaine « […] », la Formation Restreinte estime qu’il n’y a pas lieu de prononcer une mesure de 

mise en conformité à cet égard. 

 

Compte  tenu  des  développements  qui  précèdent,  la  Commission  nationale  siégeant  en 

formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

 

- de prononcer à l’encontre de la société « Société A » une amende administrative d’un montant 

de  deux  mille  quatre  cents  euros  (2.400  euros),  au  regard  de  la  violation  de  l’article  5.1.c)  du 

RGPD. 

 

 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 12 mai 2021. 

 

 

Pour la Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

 

 

 

Tine A. Larsen                                     Thierry Lallemang 

                               Marc Lemmer 

   Présidente    

                           Commissaire  

 

                    Commissaire 

 

 

 

 

 

Indication des voies de recours 

16 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les trois 

mois  qui  suivent  sa  notification.  Ce  recours  est  à  porter  devant  le  tribunal  administratif  et  doit 

obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des avocats.  

 

 

 

 

17 

