UODO kontynuuje współpracę z Fundacją Orange. W jej wyniku powstają materiały z myślą o osobach pracujących w organizacjach i placówkach, których zadaniem jest troska o dobro i bezpieczeństwo dzieci.
Miesiąc temu Urząd wraz z Fundacją Orange wydali poradnik pt. „Wizerunek dziecka w internecie. Publikować czy nie?”, który miał na celu wsparcie placówek, organizacji i wszystkich dorosłych w dbaniu o lepszą ochronę dzieci w erze cyfrowej.
Zachęcamy do zapoznania się z kolejnymi publikacjami, dedykowanymi trzem konkretnym podmiotom:
Czy w działalności klubów sportowych konieczne jest publikowanie wizerunków dzieci?
Czy w działalności organizacji pozarządowej konieczne jest publikowanie wizerunków dzieci?
Czy w działalności placówki oświatowej konieczne jest publikowanie wizerunków dzieci?
 