„Safer Internet Day“ am 5. Februar 2019 

Sicherheit und Datenschutz im Internet geht uns alle etwas an. 

Pressemitteilung – Seite 1/2 
München, 05.02.2019 

Auch dieses Jahr findet wieder der „Safer Internet Day“ statt. Der Aktions-
tag am 5. Februar 2019 steht unter dem Motto "Together for a better 
internet".  

Die aktuelle Zielsetzung „Zusammen für ein besseres Internet“ wirft ein 
wichtiges Schlaglicht darauf, dass Sicherheit im Internet der Zusammenar-
beit vieler verschiedener Akteure bedarf. Die verantwortlichen Dienstean-
bieter, Gesetzgeber, Aufsichtsbehörden und die Internet-Nutzer, aber auch 
die Entwickler und Anbieter von Technik- und Software-Lösungen müssen 
mitwirken, um das Internet zu einer sicheren und datenschutzfreundlichen 
Umgebung zu machen. 

Zunächst sind im Besonderen Softwareentwickler und -anbieter gefor-
dert, die Grundsätze „Datenschutz durch Technikgestaltung“ sowie 
„Datenschutz durch datenschutzfreundliche Voreinstellungen“ in den 
von ihnen angebotenen Produkten umzusetzen. 

Daneben können Internet-Nutzer häufig schon mit überschaubarem 
Aufwand einen hohen Sicherheitsgewinn erreichen. Wichtige Aspekte 
sind die verschlüsselte Übertragung und die gesicherte Speicherung von 
Daten. 

-  Nutzen Sie nur sichere und vertrauenswürdige Internetangebote 

für Ihre persönlichen Daten, die mindestens Verschlüsselung 
(SSL) und Zertifikate von vertrauenswürdigen Ausstellern anbieten. 

-  Nutzen Sie den Einsatz von Ende-zu-Ende Verschlüsselung, dort 

wo sie angeboten wird. 

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag 

Pressemitteilung vom 05.02.2019 – Seite 2/2 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 
 
 

-  Nutzen Sie die Möglichkeiten zur sicheren Konfiguration von 

Smartphones. 

 

-  Überprüfen Sie Ihre Browsereinstellungen und passen Sie sie indi-

viduell auf Ihre Erfordernisse an. 

Petri: "Wir alle nutzen – sowohl beruflich als auch privat – das Internet, 
das uns Unmengen an Informationen und Dienstleistungen immer und 
überall zugänglich macht. Dabei sollte sich jeder hin und wieder auch mit 
den damit verbundenen Risiken beschäftigen, denn häufig lässt sich schon 
mit geringem Aufwand ein beachtlicher Sicherheitsgewinn erreichen.“  

Tipps zur Sicherheit im Internet gibt es auf vielen Webseiten, zum Bei-
spiel unter https://www.bsi-fuer-buerger.de (externer Link) 
https://www.klicksafe.de (externer Link) oder https://www.youngdata.de 
(externer Link) und natürlich auf den Webseiten der Datenschutzauf-
sichtsbehörden. 

Prof. Dr. Thomas Petri 

 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öf-
fentlichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen 
Landtag gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden. 
 

 
 
 
 
 
 
 

