1/5

 Procedimiento Nº: PS/00417/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en

base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A., y B.B.B. (en adelante, los reclamantes) con fecha 21 de mayo y 4 de
noviembre de 2019 respectivamente interpusieron reclamación ante la Agencia Española
de Protección de Datos. 

Sus   reclamaciones   se   dirigen   contra  GLOVOAPP23,   S.L.  con   NIF  B66362906  (en
adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basan su reclamación son que no tienen nombrado un Delegado de
Protección de Datos (en adelante DPD) al que dirigir las reclamaciones.

SEGUNDO: Tras la recepción de la reclamación, la Subdirección General de Inspección de
Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 2 de julio de 2019, la primera reclamación fue trasladada a la reclamada la reclamación
presentada  para  su  análisis y  comunicación  al  reclamante  de  la decisión  adoptada  al
respecto. 

La reclamada contesta al traslado de la reclamación afirmando que no se encuentran ni
entre   los   supuestos   del   art.   37   RGPD   ni   el   del   34   LOPGDD,   con   lo   que   no   tienen
obligación de designar un DPD.

TERCERO: Con fecha  13 de enero de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  por   la
presunta infracción del artículo 37 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD.

CUARTO:  Notificado el 22 de enero de 2020 el citado acuerdo de inicio,  el reclamado
presentó el 31 de enero de 2020 escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba
que   su  actividad   de   tratamiento   de   datos   personales   se   encuentra   exenta   de   las
obligaciones establecidas en los artículos 37 RGPD y 34 LOPGDD, y, por tanto, exenta de
la obligación de designar un Delegado de Protección de Datos.

Sin embargo, alega que en ningún momento ha negado la existencia de un órgano que se
dedicara,   en  el  contexto   de   la  organización,  al   desempeño  de   las  funciones   que   son
propias de un Delegado de Protección de Datos, ya que el 8 de junio de 2018, constituyó
el Comité de Protección de Datos, con el fin de cubrir los ámbitos técnicos de la empresa y
en la misma fecha, se designó también un Subcomité de Protección de Datos, a fin de dar
cumplimiento a la autorización del Consejo de Administración de constituir dicho comité. 

Concluye afirmando que el Comité de Protección de Datos, lleva a cabo las funciones
propias de un Delegado de Protección de Datos descritas en el artículo 39 del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

QUINTO:  Con  fecha  25  de  febrero  de  2020  el   instructor  del   procedimiento  acordó   la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones previas de investigación, E/06131/2019, así como los documentos aportados
por el reclamado. 

SEXTO:  Con   fecha   26   de   febrero   de   2020   se   formula   propuesta   de   resolución,
proponiendo que se sancione a la entidad reclamada, por una infracción del artículo 37 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD.

SEPTIMO: Con fecha 13 de marzo de 2020, la reclamada presenta escrito de alegaciones
a dicha propuesta, manifestando que el 23 de mayo de 2019 se produjo formalmente el
nombramiento de C.C.C. como Delegado de Protección de Datos de la reclamada, pero no
ha sido hasta febrero de 2020 cuando se ha decido hacer oficial el nombramiento frente a
terceros mediante su inscripción en el Registro de DPD de la AEPD, ya que el Comité de
Protección de Datos, el Subcomité y el Departamento Legal han venido realizando dichas
funciones   con   eficacia   y   con   plena   garantía   de   los   derechos   y   libertades   de   los
interesados. 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El reclamado no tiene nombrado un Delegado de Protección de Datos.

SEGUNDO: El reclamado alega que su actividad de tratamiento de datos personales se
encuentra   exenta   de   las   obligaciones   establecidas   en   los   artículos   37   RGPD   y   34
LOPGDD, pero que, no obstante, cuenta con un Comité de Protección de Datos, que lleva
a cabo las funciones propias de un Delegado de Protección de Datos descritas en el
artículo 39 del RGPD.

TERCERO: Se ha constatado que la reclamada, tras iniciarse el 13 de enero de 2020 el
presente   procedimiento   sancionador,   comunicó   el   31   de   enero   de   2020   a   la  Agencia
Española de Protección de Datos, el nombramiento de su Delegado de Protección de
Datos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es   competente   para   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del
RGPD y en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

El artículo 37 del RGPD, establece lo siguiente: 

II

“1.   El  responsable   y  el  encargado   del  tratamiento   designarán   un  delegado  de

protección de datos siempre que:

b)   las   actividades   principales   del   responsable   o   del   encargado   consistan   en
operaciones de tratamiento que, en razón de su naturaleza, alcance y/o fines, requieran
una observación habitual y sistemática de interesados a gran escala,”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

En este sentido, la LOPDGDD determina en su artículo 34.1 y 3: “Designación de

un delegado de protección de datos” 

1. “Los responsables y encargados del tratamiento deberán designar un delegado
de protección de datos en los supuestos previstos en el artículo 37.1 del Reglamento (UE)
2016/679 

3. Los responsables y encargados del tratamiento comunicarán en el plazo de diez
días a la Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, a las autoridades
autonómicas de protección de datos, las designaciones, nombramientos y ceses de los
delegados de protección de datos tanto en los supuestos en que se encuentren obligadas
a su designación como en el caso en que sea voluntaria.”

III

Se considera  que  la falta de designación de DPD, al realizar  la reclamada un
tratamiento de datos personales a gran escala, da lugar a la vulneración del artículo 37.1b)
del RGPD en relación con el artículo 34 de la LOPDGDD.

En este sentido el reclamado manifiesta que en su organización cuenta con  el
Comité de Protección de Datos, el cual desempeña las funciones propias de un Delegado
de Protección de Datos descritas en el artículo 39 del RGPD.

Sin embargo, en el momento de iniciarse el procedimiento sancionador, al acceder
a la página web del reclamado siguiendo el enlace, https://glovoapp.com/en/legal/privacy,
no se hacía mención al  Delegado de Protección de Datos de la reclamada, como figura
garante del cumplimiento de la normativa de la protección de datos de las organizaciones.

No obstante, se ha constatado que la reclamada comunicó el 31 de enero de 2020
a la  Agencia  Española  de  Protección   de  Datos, el  nombramiento  de  su Delegado   de
Protección de Datos, comunicación que fue firmada y notificada por este Organismo a la
reclamada el 18 de febrero de 2020.

IV

El artículo 83.7 del RGPD establece que: “Sin perjuicio de los poderes correctivos
de las autoridades de control en virtud del artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro
podrá   establecer   normas   sobre   si   se   puede,   y   en   qué   medida,   imponer   multas
administrativas   a   autoridades   y   organismos   públicos   establecidos   en   dicho   Estado
miembro”

El   artículo   58.2   del   RGPD   dispone   lo   siguiente:   “Cada   autoridad   de   control

dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

V

El artículo 73 de la LOPDDG indica:” Infracciones consideradas graves 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran   graves   y   prescribirán   a   los   dos   años   las   infracciones   que   supongan   una
vulneración   sustancial   de   los   artículos   mencionados   en   aquel   y,   en   particular,   las
siguientes:”

v) El incumplimiento de la obligación de designar un delegado de protección de
datos cuando sea exigible su nombramiento de acuerdo con el artículo 37 del Reglamento
(UE) 2016/679 y el artículo 34 de esta ley orgánica.”

El   art.   83.4   del   RGPD   establece   que   “las   infracciones   de   las   disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 10
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al
2  %  como máximo  del  volumen  de  negocio  total  anual  global  del  ejercicio  financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43”

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con

los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes los siguientes:

 En el presente caso, se encuentra como agravante el número de interesados afec-
tados, ya que la reclamada realiza un tratamiento de datos personales a gran esca-
la por el número de clientes que tiene (artículo 83.2 a)

 Se encuentran afectados identificadores personales básicos (artículo 83.2 g)

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a GLOVOAPP23, S.L., con NIF B66362906, por una infracción del
artículo 37 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD, una multa de 25.000  €
(veinticinco mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a GLOVOAPP23, S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez
que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/5

Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante   su   ingreso,   indicando   el   NIF   del   sancionado   y   el   número   de
procedimiento   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este   documento,   en   la   cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española
de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario, se procederá a
su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre   los  días  1  y 15   de  cada   mes,  ambos   inclusive,  el   plazo   para  efectuar   el  pago
voluntario  será hasta el  día  20 del  mes siguiente  o inmediato  hábil  posterior,  y  si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago será
hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de
la LOPDGDD, y de acuerdo  con lo establecido  en el artículo 123  de la LPACAP,  los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante  la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP,
se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de
octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la
interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no   tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos
meses   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

