1/28

 Expediente N.º: EXP202210101

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 15 de agosto de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra ORANGE ESPAGNE, S.A.U. con NIF A82009812 (en
adelante, la parte reclamada u Orange). Los motivos en que basa la reclamación son
los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que, sin su consentimiento, Orange facilitó a un tercero
un   duplicado   de   la   tarjeta   SIM   de   su   teléfono   móvil   y   este   accedió   a   sus   datos
bancarios, y cuya consecuencia derivó en un perjuicio patrimonial. 

Así las cosas, señala que el día 1 de agosto de 2022, su teléfono móvil dejó de
funcionar y recibió varios correos electrónicos relativos a un aviso de consumo de
100Mb del contrato y otro correo electrónico indicando lo siguiente: "Se ha tramitado
con éxito la activación de tu tarjeta eSIM". 

A raíz de lo ocurrido, contactó con la parte reclamada solicitando la anulación de la
tarjeta SIM, indicando la parte reclamada  "que no podían anular dicha tarjeta por
protocolo", por lo que tuvo que esperar cuatro días para recibir, físicamente, una nueva
y poder así anular la anterior.

Y, aporta la siguiente documentación relevante: 

- Reclamación formulada ante Orange.

-

-

-

Impresión   de   pantalla   de   los   mensajes   recibidos   (entre   ellos,   el   mensaje
relativo a la activación de la tarjeta eSIM).

Impresión de pantalla de las llamadas realizadas al Servicio de Atención al
Cliente.

Impresión de pantalla de la conversación mantenida con la parte reclamada, a
través del chat. En ellas se aprecia que el reclamante indica que su móvil ha
dejado de funcionar (su tarjeta está deshabilitada) y que él no ha solicitado
ninguna  tarjeta eSIM,  solicita  un duplicado  nuevo y Orange manifiesta que
tendría que enviárselo.

- Denuncia presentada ante la Policía Nacional el día 3 de agosto de 2022.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/28

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 3 de octubre de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 3 de noviembre de 2022  se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando: << Orange dio traslado al Grupo de Análisis de Riesgos de esta mercantil,
el cual procedió a hacer un estudio de la incidencia, cuyos pormenores se reproducen
a continuación. Derivado del análisis anteriormente mencionado se detectó que el
duplicado de e-SIM se había realizado usurpando la identidad del Reclamante. 

En este sentido, el usurpador accedió al área privada web de Cliente (en adelante,
APC) del Reclamante, iniciando posteriormente una conversación con el Canal digital
asistido y solicitando a través de este medio el duplicado de eSIM. Habiéndose, pues,
constatado   la  irregularidad  en  la  solicitud  del  duplicado,  el  equipo  de  Análisis  de
Riesgos confirmó que el Reclamante, titular de la línea  ***TELEFONO.1, ha sido,
probablemente, víctima de phishing, smishing o algún otro instrumento de ingeniería
social (el cual no ha podido ser identificado por esta mercantil en el curso de las
investigaciones) a través de su APC desde donde se solicitó el duplicado e-SIM sin
haberse solicitado un reseteo de las contraseñas, es decir, el malhechor ya la conocía
previamente. 

Al   detectar   dicha   irregularidad   en   la   solicitud   del   duplicado   SIM,   se   registró   esta
incidencia   en   los   sistemas   internos   de   esta   mercantil   en   aras   a   evitar   que   se
devengasen cargos por la generación de los duplicados en factura. Es por ello que no
se realizó ningún cargo adicional en Orange al Reclamante por estos sucesos, ni el
suplantador de identidad pudo contratar más servicios o líneas con el duplicado de
SIM del Reclamante en Orange. 

Adicionalmente, se procedió a rastrear el IMEI del dispositivo desde el que se realizó
el duplicado de e-SIM fraudulento, incluyéndolo en BlackList interna, de forma que el
mismo no pudiera volver a ser utilizado a estos efectos.

Por último, se procedió a realizar ajustes al Reclamante por los cargos generados por
los dos duplicados de SIM quedando informado de tales extremos por parte del equipo
que gestionó la incidencia. 

En el momento de solicitar el duplicado de e-SIM fraudulento, el usurpador accedió a
la APC  del Reclamante  sin haber realizado  previamente un cambio o reseteo de
contraseña, solicitando el duplicado electrónico de la tarjeta SIM (E-sim), y, debido a
que facilitó adecuadamente los datos personales del Reclamante, se le envió el QR de
activación de la e-SIM vía email, produciéndose así a la activación del duplicado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/28

Es decir, que el suplantador de identidad tenía en su poder los datos personales del
Reclamante necesarios para acceder a su área privada. Por lo tanto, de forma previa
a que éste tuviese contacto alguno con Orange, el mismo ya tenía conocimiento de los
datos personales del Reclamante, a los cuales no accedió a través de esta mercantil.

Gracias a tener en su disposición los datos del Reclamante, le resulta posible activar
el duplicado de tarjeta SIM. 

Así, en el presente supuesto, se evidencia que la incidencia deviene, principalmente,
de que el suplantador tuviera acceso a las credenciales del Reclamante para acceder
al área privada, de forma previa a que intervenga esta entidad. 

Desde el 12 de agosto de 2022 es obligatorio que los clientes se identifiquen de
manera estricta con su DNI para cualquier cambio o contratación que quieran realizar
desde el Canal digital asistido a través del APC, a pesar de haber accedido a la
plataforma con su usuario y contraseña. 

De igual manera, desde la citada fecha no se permite realizar duplicados de SIM o E-
sim desde el APC, remitiendo al cliente a un punto de venta para gestionar dicha
solicitud. 

Asimismo, y de forma adicional, para el resto de los actos comerciales, exceptuando
tal y como se ha indicado el duplicado de sim/E-sim, se está implementando de forma
gradual que se establezca un sistema obligatorio de validación con Token, enviado a
la línea del contrato>>.

TERCERO: Con fecha 11 de noviembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Solicitud y activación de la eSIM

En el traslado de la reclamación efectuado previamente la parte reclamada manifestó
que en el caso concreto del reclamante la vía de solicitud de eSIM fue el Área Privada
del Cliente, accediendo con el usuario y clave del cliente. 

En   las   presentes   actuaciones   se   ha   requerido   a   la   parte   reclamada   aportar
documentación que acredite el acceso y la solicitud del eSIM por esa vía, así como
documentación acreditativa de la  conversación mantenida por  el solicitante  con el
Canal digital asistido del Área Privada del Cliente.

En la contestación la parte reclamada indica que el usurpador accedió por dicha vía,
probablemente tras haber sido víctima de phishing, smishing o algún otro instrumento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/28

de ingeniería social, iniciando posteriormente una conversación con el Canal digital
asistido y solicitando a través de este medio el duplicado de eSIM.

Aportan, dentro de los contactos registrados con el cliente o su supuesto suplantador,
varios de fecha 01/08/2022 que reflejan que a las 19:03 se produjo un cambio de la
dirección de correo electrónico del cliente, efectuado desde el Área del Cliente, y a las
20:07 el envío de un SMS informando de que puede escanear el código de activación
del eSIM. Entre estos contactos que aportan no constan otros registros intermedios, no
obstante, entre ambas horas se debió producir la solicitud de eSIM. 

Por otra parte, cuando se requiere a la parte reclamada la fecha de activación de la
eSIM, aportan una impresión de un registro de las 20:06 del 01/08/2022 en el que
consta “canal digital asistido” categorizado como “cambio” “tarjeta SIM”, indicando los
representantes de la entidad que a esa hora se realizó la solicitud. A las 20:26 consta
un contacto con el texto “se ha tramitado con éxito la activación de tu tarjeta eSIM”. 

Resolución del incidente

Constan contactos posteriores a los ya relatados, consistentes en comunicaciones del
reclamante   a   la   parte   reclamada   indicando   que   no   ha   solicitado   un   eSIM   para
solucionar el problema:  a las 23:43 del mismo día de los hechos (01/08/2022) consta
contacto   en   el   que   el   cliente   pregunta   por   qué   se   ha   contratado   una   eSIM   sin
solicitarlo.  Constan otros contactos entre ellos uno del día siguiente a los hechos
(02/08/2022)  con  la  anotación   “cliente  se comunica  porque el  día de ayer quería
duplicar su sim pero que le llegara ayer mismo, el agente le contrató una esim pero [el
cliente] afirma que no le llegó ningún momento ni al correo ni por sms se comunica a
cancelar el proceso y hoy se dirige a duplicar la sim en la tienda pero el sistema no le
permite   debido   a   que   la   esim   está   en   espera   de   ser   activada,   se   le   indica   en
soluciones, entre un de ellas es dejar a que la esim se cancele en 72 horas y ahí sí
generar el duplicado”. 

Consta   un   contacto   de   fecha   03/08/2022   avisando   de   la   entrega   del   pedido
correspondiente a la SIM nueva. Consta un contacto de fecha 04/08/2022 indicando
que ha sido entregado. 

Se ha solicitado a la parte reclamada que informe sobre los motivos por los cuales no
se desactivó la tarjeta eSIM cuando los hechos fueron puestos de manifiesto por el
reclamante. 

Los representantes de la parte reclamada manifiestan al respecto que debido a la
naturaleza de este tipo de actos comerciales que implican solicitudes de duplicado
tarjeta   SIM,   de   desvío   de   llamadas,   de   cambios   en   datos   de   contacto   etc.,   los
protocolos establecidos para atención por parte del personal de primeras líneas para
este tipo de gestiones son muy estrictos y requieren de medidas de carácter formal, ya
sea   la   aportación   de   denuncias   u   otras   políticas   de   identificación   por   lo   que   es
probable   que,   el   agente   que   atendió   la   solicitud   del   reclamante,   al   requerirle   la
denuncia y esta no ser aportada es probable que no pudo ejecutar la solicitud en
primera instancia.

Indican que en fecha 3 de agosto de 2022 se bloqueó la numeración por robo/pérdida.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/28

QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
ORANGE ESPAGNE, S.A.U. es una gran empresa constituida en el año 1998, y con
un volumen de negocios de ***CANTIDAD.1 euros en el año 2021.

SEXTO:  Con   fecha  25  de   julio   de   2023,  la  Directora   de  la  Agencia   Española   de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la LPACAP, la parte reclamada solicitó copia del expediente y ampliación del plazo
que le fue concedido y presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis, se
reitera en las alegaciones efectuadas el día  3 de noviembre de 2022 e indica:<<que
en   un   inicio   las   suplantaciones   de   identidad   se   concentraban   en   la   solicitud   de
duplicados de tarjeta SIM de forma presencial y física; en la actualidad, los intentos de
fraude han evolucionado especialmente en el ámbito digital y se concentran en la
solicitud de duplicados y activación de tarjetas SIM por canales no presenciales, si
bien hasta ahora se solicitaba un duplicado de tarjeta SIM física, vemos que, como en
el supuesto actual, los delincuentes centran su objetivo en las tarjetas electrónicas “e-
SIM”   y   por   canales   protegidos   con   credenciales   de   seguridad   personales   de   los
usuarios, lo que evidencia una sofisticación importante en las técnicas utilizadas por
los delincuentes que comenten este tipo de delitos de suplantación de identidad. 

Añaden que, Orange ha decidido desactivar esta posibilidad de autogestión a través
del Área Privada, estableciendo a su vez medidas de garantía adicional dentro del
Canal Digital Asistido para la solicitud de realización de trámites y contrataciones que
tal canal incorpore, exigiendo de forma previa y obligatoria, una verificación adicional
por   control   directo   desde   el   departamento   de   Fraude,   quien   analizará   la
documentación del cliente que solicita un duplicado de tarjeta SIM y será quien emita
la autorización al equipo de gestión que soporta dicho canal digital asistido. La medida
reseñada ha sido implementada en los sistemas de Orange con fecha 12 de agosto de
2022. 

Asimismo,   indican   que   no   se   produce   un   acceso   no   autorizado,   sino   que,   como
resultado de la obtención previa e ilícita de las credenciales de acceso del reclamante,
el   tercero   se   identifica   en   el   área   privada   del   reclamante   de   forma   ordinaria.   La
protección con contraseña es una técnica de control de acceso, garantizando que solo
se puede acceder por parte de la persona conocedora de las credenciales correctas,
siendo la herramienta de seguridad de datos más extendida conforme al estado de la
técnica actual. 

El   suplantador   de   identidad   en   ningún   momento   accedió   al   teléfono   móvil   -   ni,
consiguientemente, a la información que éste puede contener-, en tanto el teléfono
móvil está en todo momento en posesión del Reclamante, como él mismo manifiesta
en su reclamación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/28

En este sentido, es preciso establecer con rigurosidad los hechos acreditados, así
como conocer la operativa de cada dispositivo: la tarjeta SIM no contiene los datos del
teléfono o terminal móvil, por lo que el acceso a un duplicado de la misma no permite
a un tercero el acceso a las aplicaciones que el Reclamante pueda tener instaladas en
el   mismo,   como   pueden   ser   las   aplicaciones   de   las   entidades   bancarias.
Adicionalmente, para poder acceder a las aplicaciones bancarias, los suplantadores
de identidad deben conocer las credenciales bancarias del Reclamante. 

La AEPD debe distinguir claramente este hecho, en tanto basa en el mismo, pese a
ser equívoco, su fundamentación jurídica de la infracción. Derivado de lo anterior, no
resulta posible imputar a esta parte la realización  de un tratamiento de datos sin
legitimación, en tanto el tercero se identifica de forma regular ante Orange, dentro de
su entorno privado, fruto de la obtención de los datos del Reclamante de forma previa
y supuestamente ilícita, sin que existiera en esa fecha reseteo de contraseña o indicio
alguno de un acceso irregular a dicha área personal online. 

Así, el tratamiento de datos de Orange resulta legítimo, teniendo base en la relación
contractual   existente   con   el   Reclamante,   tal   y   como   recoge   el   Considerando   40
extractado por la Agencia en su fundamentación. Es por ello que no se produce un
tratamiento ilegítimo de los datos del Reclamante ni se puede imputar a Orange falta
de diligencia en la identificación del mismo, tal y como la Agencia identifica en su
Acuerdo de Inicio, no siendo imputable a esta parte una infracción del Artículo 6.1 del
RGPD. 

El presente Acuerdo de Inicio de la Agencia se basa exclusivamente en un análisis del
resultado, considerando que la obtención de un duplicado de tarjeta e-SIM por un
tercero conlleva la automática consideración de que no se verificó la personalidad del
contratante   y,   por   tanto,   a   juicio   de   la   AEPD,   surgiendo   automáticamente   la
responsabilidad directa por parte de Orange. 

Es por ello que no resulta posible apreciar culpabilidad de Orange en el presente
supuesto   de   hecho,   no   siendo   jurídicamente   válida   la   apreciación   que   realiza   la
Agencia de comisión de infracción por esta mercantil. 

En   atención   a   todas   este   despliegue   de   medidas   mencionadas   y   diseñadas   por
Orange, considera esta parte que queda acreditado, no sólo la firme voluntad de esta
mercantil en la protección de los derechos de los particulares, sino el empleo de un
nivel   de diligencia   adecuado  por  parte  de  Orange  con  el  que, si  bien  no  resulta
posible, por limitación de la tecnología y los medios humanos, la existencia de un
riesgo cero, es actualizado y revisado periódicamente en conforme el estado de la
técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del
tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos
y libertades de las personas físicas. 

Tal   y   como   se   viene   plasmando   en   las   alegaciones   presentadas,   Orange   ha
demostrado   haber   actuado   con   la   diligencia   debida   en   la   identificación   del
Reclamante,   no   teniendo   lugar   tratamiento   de   datos   alguno   sin   legitimación.   Sin
perjuicio de lo anterior, y en el hipotético caso de que la Agencia considerase que
existe algún tipo de incumplimiento, la sanción incluida en el Acuerdo de Inicio resulta,
en todo caso, desproporcionada, atendiendo a las circunstancias y contenido de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/28

supuesta infracción, que Orange niega rotundamente. En este sentido, cabe destacar
los siguientes puntos que conforme a la interpretación de la Agencia son calificados de
agravantes, sin que concurran las circunstancias para su consideración en relación
con los hechos analizados:  Toda infracción anterior cometida por el responsable o
encargado del tratamiento (artículo 83.2 e) del RGPD. 

La valoración realizada por la Agencia únicamente tiene en cuenta las infracciones
impuestas por vulneración del artículo 6.1 del RGPD, no obstante, el mismo abarca
diferentes supuestos de hecho. Esta parte ha reseñado a lo largo del presente escrito
las particularidades del presente supuesto, así como la innovación de las técnicas y
medios empleados por los suplantadores de identidad para ejecutar las tentativas de
comisión de fraude. 

La evidente vinculación entre la actividad empresarial de la reclamada y el tratamiento
de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del RGPD en relación
con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD). Si bien es cierto que la actividad de Orange
hace necesario el tratamiento de datos personales de sus clientes, lo cierto es que
este factor es ambiguo en su valoración para incluirlo como agravante, ya que dicha
vinculación   no   supone   ni   mucho   menos   una   relación   directa   con   la   supuesta
infracción. El artículo 83.2 k) exige que dicho agravante sea puesto en relación con el
supuesto de hecho concreto. 

En este sentido, el tratamiento de datos no nace de una intención de la entidad, sino
que tiene lugar la comisión de un delito del que Orange es parte perjudicada. Por todo
ello,   no   cabe   interpretar   este   aspecto   como   agravante.   Adicionalmente,   quisiera
señalar   esta   parte   que   el   perjuicio   aludido   por   el   Reclamante,   consistente   en   la
sustracción   de   fondos   de   sus   cuentas   bancarias,   no   se   encuentra   incluido   en   la
actividad de esta mercantil. 

ORANGE   no   puede   hacerse   cargo   de   la   seguridad   de   la   operativa   de   terceras
entidades por el mero hecho de que usen servicios de telecomunicaciones. 

Adicionalmente, y según lo establecido en el artículo 83.2 del RGPD y el artículo 76.2
de la LOPDGDD, además de la atenuante ya reconocida expresamente por la AEPD
en su Acuerdo de Inicio:  Procedió la parte reclamada a bloquear la línea en cuanto
tuvo conocimiento de los hechos (art. 83.2 c); Concurren en el presente las siguientes
circunstancias atenuantes que no han sido consideradas en la adecuada graduación
de la sanción:  En ningún momento se han tratado categorías especiales de datos. 
El grado de cooperación de Orange con la AEPD con el fin de poner remedio a una
supuesta infracción y mitigar sus posibles efectos adversos: ha quedado acreditado
que se ha contestado en tiempo y forma a todos los requerimientos de información
solicitados por esta Agencia, en línea con la práctica habitual de esta mercantil de total
colaboración   con   la   autoridad   de   protección   de   datos.      El   inexistente   beneficio
obtenido  por  parte de  Orange  derivado  del   tratamiento  de  datos  que  ocupa  este
procedimiento. 

En todo caso, Orange se ha visto perjudicada, como ya se ha señalado, siendo parte
perjudicada incluso en el procedimiento judicial en el que se denuncia la comisión del
delito que nos ocupa. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/28

Orange solicita que se dicte resolución por medio de la cuál señale el archivo del
Procedimiento.   Subsidiariamente,   culmine   el   procedimiento   mediante   un
apercibimiento y, en última instancia, si considera que procede la imposición de una
sanción, modere o module su propuesta recogida en el Acuerdo de Inicio notificado a
Orange, atendiendo a los argumentos manifestados en el cuerpo del presente escrito
de alegaciones>>. 

OCTAVO: Con fecha 12 de septiembre de 2023, el instructor del procedimiento acordó
practicar las siguientes pruebas: <<1.Se dan por reproducidos a efectos probatorios la
reclamación interpuesta por A.A.A. y su documentación, los documentos obtenidos y
generados durante la fase de admisión a trámite de la reclamación, y el informe de
actuaciones   previas   de   investigación   que   forman   parte   del   procedimiento
AI/00403/2022.   2.Asimismo,   se   da   por   reproducido   a   efectos   probatorios,   las
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador   referenciado,
presentadas   por  ORANGE   ESPAGNE,   S.A.U.,   y   la   documentación   que   a   ellas
acompaña>>.

NOVENO: Con fecha  17 de octubre de 2023,  se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione   a   ORANGE   ESPAGNE,   S.A.U.   con   NIF   A82009812,   por   la   presunta
infracción del artículo 6.1)  tipificada en el artículo 83.5.a) del citado RGPD.  con una
multa de 200.000 euros (doscientos mil euros).

DÉCIMO: Notificada la propuesta de resolución, la parte reclamada solicitó ampliación
del   plazo   que   le   fue   concedido   y   presentó   escrito   de   alegaciones   en   el   que,   en
síntesis, se reitera en las alegaciones  alegaciones  previamente presentadas, y en
síntesis manifiesta que: <<Si bien esta parte reconoce que el proceso de emisión de
un duplicado de tarjeta SIM implica el tratamiento de datos, ha de puntualizarse que
durante   el   mismo,   Orange   no   ha   puesto   a   disposición   de   los   suplantadores   de
identidad ningún dato.

El único interviniente que ha facilitado datos en el presente supuesto de hecho es el
propio suplantador de identidad, al acceder al Área Privada de Clientes de Orange, en
concreto, al facilitar el usuario y contraseña utilizado como credenciales de seguridad
por el Reclamante, necesario para acceder. 

Tras ello, el solicitante realiza una petición de duplicado de tarjeta SIM, la cuál se le
concede al constar, mediante sus credenciales  de seguridad, identificado  como el
titular de la línea. Tras ello, se le remite un email con el código para activar la SIM. 

En el presente caso, consta probado que a lo que tuvo acceso el suplantador fue a un
duplicado de una tarjeta e-SIM vacía, sin ninguna información personal. Y no consta
referencia alguna entre las pruebas que constan en el expediente, de que se hubiese
accedido a ninguna información personal del Reclamante como consecuencia de la
puesta a disposición del duplicado de la SIM. 

La tarjeta SIM no contiene los datos del teléfono o terminal móvil, por lo que el acceso
a un duplicado de la misma no permite a un tercero el acceso a las aplicaciones que el
Reclamante pueda tener instaladas en el mismo, como pueden ser las aplicaciones de
las   entidades   bancarias.   Adicionalmente,   para   poder   acceder   a   las   aplicaciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/28

bancarias, los suplantadores de identidad deben conocer las credenciales bancarias
del Reclamante. 

Así, el tratamiento de datos de Orange resulta legítimo, teniendo base en la relación
contractual existente con el Reclamante. Durante dicho proceso no se facilitó por parte
de Orange ningún dato personal al solicitante ni a ninguna otra persona, por lo que no
se ha producido un tratamiento no legitimado de datos personales. 

El   hecho   de   que   la   persona   que   realiza   los   trámites   no   se   corresponda,
supuestamente, con la titular del contrato no supone per se que exista ninguna falta de
legitimación en su tratamiento.

Es un hecho que las entidades bancarias son las únicas responsables de la seguridad
de sus operaciones, tal y como lo afirma la Autoridad Bancaria Europea (en adelante,
la “EBA”) en los siguientes pronunciamientos: • Opinion on the implementation of the
RTS on SCA and CSC: en su apartado relativo a quién decide sobre los medios a
emplear para dicha autenticación (puntos 37 y 38), dictamina que las credenciales de
seguridad   utilizadas   para   realizar   la   autenticación   segura   de   los   usuarios   de   los
servicios de pago son responsabilidad de la entidad gestora de servicios de cuenta (en
el caso que nos ocupa, las entidades financieras). • Qualification of SMS OTP as an
authentication   factor   |   European   Banking   Authority:   indica   que   el   uso   de   SMS
ordinarios no es factible para la confirmación de operaciones bancarias, por no ser
suficientemente seguros conforme a los estándares de la Directiva (UE) 2015/2366 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 25 de noviembre de 2015 sobre servicios de
pago en el mercado interior (PSD2). 

En   este   sentido,   indica   que:   “el   artículo   22   (1)   del   Reglamento   exige   que   ‘los
proveedores de servicios de pago garantizarán la confidencialidad e integridad de las
credenciales de seguridad personalizadas del usuario del servicio de pago, incluidos
los códigos de autenticación, durante todas las fases de la autenticación’ y el artículo
22, apartado 4, del Reglamento Delegado establece que ‘los proveedores de servicios
de pago garantizarán que el procesamiento y el enrutamiento de las credenciales de
seguridad   personalizadas   y   de   los   códigos   de   autenticación   generados   de
conformidad con el Capítulo II tengan lugar en entornos seguros en consonancia con
estándares firmes y ampliamente reconocidos del sector”. 

Por lo tanto, es indudable que el proveedor de servicios de pago se encuentra sujeto
al   cumplimiento   de   específicas   obligaciones   de   protección   en   los   procesos   de
autenticación de las operaciones de pago cuya finalidad es minimizar la probabilidad
de ejecución de operaciones no autorizadas, pero en ningún caso impedir que puedan
producirse. 

Así, contradice cualquier lógica jurídica trasladar toda la responsabilidad a la entidad
que   presta   servicios   de   telefonía,   tratándose   del   mero   canal   de   comunicación
seleccionado por la propia entidad financiera y sin que a esta le conste, en modo
alguno, que los datos transmitidos  a través de los mensajes remitidos contengan
claves de operaciones bancarias. 

Destacar que Orange no ofrece servicios de confianza online a operadores bancarios,
ni tampoco ofrece servicios propios de una entidad de certificación o acreditación. Las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/28

entidades bancarias pueden no haber contratado ningún servicio a Orange, y, aun así,
emplear los SMS para llevar a cabo sus actuaciones con clientes. Por ello, no se
puede responsabilizar a Orange de la configuración del envío de SMS como segundo
factor de autenticación empleado por responsables de otros servicios, como son los
operadores bancarios. 

En consecuencia, se reitera por esta parte que la responsabilidad de las operadoras
de telefonía por los supuestos de suplantación de identidad para la solicitud de copias
de tarjetas SIM no puede abarcar aquella derivada de las operaciones bancarias que
los delincuentes puedan realizar como consecuencia de que las medidas de seguridad
implementadas por las entidades bancarias sean inadecuadas. 

Orange no puede hacerse cargo de la seguridad de la operativa de terceras entidades
por el mero hecho de que usen servicios de telecomunicaciones. En consecuencia, el
razonamiento seguido para responsabilizar a Orange en calidad de operadora por el
fraude a la entidad bancaria no es jurídicamente aceptable. 

Con esta exposición, enfocada exclusivamente en el resultado, la Agencia deduce
directamente que Orange ha llevado a cabo una conducta negligente, sin considerar,
en modo alguno, las medidas desplegadas por esta parte. 

Por tanto, a  juicio  de  la  Agencia,  la superación  de las medidas  de seguridad  de
Orange por un tercero, con independencia de su contenido, conlleva automáticamente
la consideración de su actuación como negligente. Este razonamiento jurídico supone
una palmaria materialización de la responsabilidad objetiva en el ámbito sancionador,
la cuál no resulta admisible en nuestro ordenamiento jurídico.  A este respecto, la
Sentencia del Tribunal Supremo 543/2022, de 15 de febrero del año 2022, establece,
en su Fundamento Jurídico Tercero, y sienta jurisprudencia; que: “La obligación de
adoptar las medidas necesarias para garantizar la seguridad de los datos personales
no puede considerarse una obligación de resultado, que implique que producida una
filtración de datos personales a un tercero exista responsabilidad con independencia
de las medidas adoptadas y de la actividad desplegada por el responsable del fichero
o del tratamiento”. Así, el Tribunal Supremo configura dicha obligación como una de
medios, en las que (Fundamento Jurídico Tercero): “el compromiso que se adquiere es
el de adoptar los medios técnicos y organizativos, así como desplegar una actividad
diligente en su implantación y utilización que tienda a conseguir el resultado esperado
con medios que razonablemente puedan calificarse de idóneos y suficientes para su
consecución,   por   ello   se   las   denomina   obligaciones   "de   diligencia   "   o   "de
comportamiento". 

Por tanto, además de lo expuesto y tal como ha quedado acreditado, la entidad cuenta
con   un   protocolo   adecuado   para   la   correcta   tramitación   de   las   solicitudes   (cuya
efectividad en la prevención del fraude es muy elevada, superando el 99%). 

Conviene recordar, así mismo, que es el Tribunal Constitucional (en lo sucesivo, TC),
el que, desde su Sentencia nº 76/1990, de 26 de abril, ha venido advirtiendo del
problema de la inadmisibilidad en nuestro ordenamiento jurídico de la responsabilidad
objetiva y, consecuente con ello, la exigencia en todo caso de que la Administración, a
la hora de sancionar, pruebe algún grado de intencionalidad en el sancionado. En este
sentido cabe mencionar asimismo lo expuesto por la Audiencia Nacional, entre otras,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/28

en su Sentencia de la Sala de lo Contenciosoadministrativo, Sección 1ª, de 23 de
Diciembre de 2013, Rec. 341/2012: “Efectivamente, en materia sancionadora rige el
principio de culpabilidad (SSTC 15/1999, de 4 de julio; 76/1990, de 26 de abril; y
246/1991, de 19 de diciembre), lo que significa que ha de concurrir alguna clase de
dolo o culpa. Como dice la sentencia del Tribunal Supremo de 23 de enero de 1998 ,
“...puede hablarse de una decidida línea jurisprudencial que rechaza en el ámbito
sancionador   de   la   Administración   la   responsabilidad   objetiva,   exigiéndose   la
concurrencia de dolo o culpa, en línea con la interpretación de la STC 76/1990, de 26
de abril, al señalar que el principio de culpabilidad puede inferirse de los principios de
legalidad y prohibición de exceso (artículo 25 de la Constitución) o de las exigencias
inherentes al Estado de Derecho.

La cuestión, pues, ha de resolverse conforme a los principios propios del derecho
punitivo dado que el mero error humano no puede dar lugar, por sí mismo (y sobre
todo   cuando   se   produce   con   carácter   aislado),   a   la   atribución   de   consecuencias
sancionadoras; pues, de hacerse así, se incurriría en un sistema de responsabilidad
objetiva vedado por nuestro orden constitucional. 

En el presente supuesto, se evidencia la existencia de un estricto control, previo y
posterior a la contratación, el establecimiento de medidas previas y a posteriori, así
como la existencia de medidas concretas encaminadas a evitar de forma previa estas
prácticas   (ya   indicadas   por   esta   parte   en   las   alegaciones   al   requerimiento   de
información de la AEPD). 

Es por ello que no resulta posible apreciar culpabilidad de Orange en el presente
supuesto   de   hecho,   no   siendo   jurídicamente   válida   la   apreciación   que   realiza   la
Agencia de comisión de infracción por esta mercantil. 

Es decir, se reconoce la existencia de los protocolos de ORANGE y la introducción de
mejoras y nuevas medidas para incrementar su efectividad, así como la diligencia de
ORANGE en la minimización del impacto y la implementación de los protocolos, no
obstante, en la fundamentación, la AEPD califica los mismos como no adecuados, en
tanto “son susceptibles de mejora”. 

De   nuevo,   como   ya   se   ha   manifestado   en   numerosas   ocasiones,   tanto   en   la
contestación al requerimiento como en las alegaciones en relación con el Acuerdo de
Inicio   de  Procedimiento  Sancionador,  esta  mercantil   ha  adaptado   las   medidas  de
seguridad de forma complementaria a la evolución de las técnicas de ingeniería social
utilizadas por los ciberdelincuentes. 

Por   tanto,   queda   acreditada   la   implicación   y   la   proactividad   de   esta   parte   en   la
protección de los derechos de los particulares, así como el empleo de un nivel de
diligencia adecuado por parte de Orange con el que, si bien no resulta posible, por
limitación de la tecnología y los medios humanos, la existencia de un riesgo cero, es
actualizado y revisado periódicamente en conforme el estado de la técnica, los costes
de aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así
como riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de
las personas físicas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/28

Para   mayor   énfasis,   el   procedimiento   establecido   y   aplicado   por   Orange,   que   la
Agencia   no   ha   evaluado,   remite   al   cliente   un   aviso   de   forma   simultánea   a   la
realización del trámite y gestión del duplicado, de forma que necesariamente se utiliza
el email del titular de la línea, pero además, por seguridad, se informa al titular de la
línea telefónica de forma directa. De hecho, es dicha medida implantada por Orange,
como ya se ha señalado, la que habilita al Reclamante a identificar que ha sido víctima
de un fraude ‘phising’. 

Así, el procedimiento de Orange incorpora medidas de seguridad adicionales (que han
demostrado   en   el   presente   caso   ser   eficaces),   en   cumplimiento   de   los   criterios
estipulados por la Audiencia Nacional como acreditativos del despliegue de diligencia
suficiente en la solicitud de duplicados de tarjetas SIM. 

Orange ha demostrado, a través, tanto de las alegaciones presentadas como en la
documentación anterior puesta a disposición de esta Agencia, que ha actuado en todo
momento con la diligencia debida en la identificación del Reclamante, no teniendo
lugar tratamiento de datos alguno sin legitimación. 

No obstante lo anterior, en el hipotético caso de que la Agencia considerase que existe
algún tipo de incumplimiento, la sanción incluida en el Acuerdo de Inicio resulta, en
todo   caso,   desproporcionada,   atendiendo   a   las   circunstancias   y   contenido   de   la
supuesta infracción, que Orange niega rotundamente. 

En este sentido, cabe destacar los siguientes puntos que conforme a la interpretación
de la Agencia son calificados de agravantes, sin que concurran las circunstancias para
su consideración en relación con los hechos analizados:

 • Toda infracción anterior cometida por el responsable o encargado del tratamiento
(artículo 83.2e) del RGPD. 

Esta parte ha indicado tanto en el presente escrito como en los anteriores remitidos a
esta Agencia, las particularidades del supuesto que nos ocupa, así como la innovación
de las técnicas y medios empleados por los suplantadores de identidad para ejecutar
las tentativas de comisión de fraude. 

Dicho en términos de análisis de riesgos, no cabe exigir la existencia de medidas 

•   La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del RGPD
en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).

El tratamiento de los datos personales por parte de Orange es estrictamente necesario
para  poder desempeñar   las  actividades   que  le  caracterizan   como  operadora.  Por
tanto, imponer el agravante descrito teniendo en cuenta que no existe una relación
directa con la supuesta infracción, no concuerda con lo expuesto en el artículo 83.2.k)
ya que este exige que el agravante que nos ocupa se aplique teniendo en cuenta el
caso concreto.

Así pues, en ningún caso ha formado parte de la voluntad de Orange que ocurriera la
situación en la que se ha visto envuelto el Reclamante y es necesario reiterar que esta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/28

operadora también se ha visto perjudicada por la misma. Por ende, no es posible
considerar la aplicación de este agravante. Adicionalmente, tal y como se ha expuesto
con anterioridad  en  las  presentes alegaciones,  quisiera  señalar  esta parte que  el
perjuicio al que hace alusión el Reclamante, consistente en la sustracción de fondos
de sus cuentas bancarias, no se encuentra incluido en la actividad de esta mercantil. 

Como ya se ha señalado  en el presente escrito, las entidades bancarias son las
únicas   responsables   de   la   seguridad   de   sus   operaciones   (EBA,   Opinion   on   the
implementation  of the  RTS  on SCA and  CSC  y Qualification  of SMS OTP as an
authentication factor). 

Como adición a lo expuesto, y según lo establecido en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, además de la atenuante ya reconocida expresamente
por la AEPD en su Acuerdo de Inicio. 

• Procedió la parte reclamada a bloquear la línea en cuanto tuvo conocimiento de los
hechos (art. 83.2 c).

Concurren en el presente las siguientes circunstancias atenuantes que no han sido
consideradas en la adecuada graduación de la sanción:

 • En ningún momento se han tratado categorías especiales de datos.

 • El grado de cooperación de Orange con la AEPD con el fin de poner remedio a una
supuesta infracción y mitigar sus posibles efectos adversos: ha quedado acreditado
que se ha contestado en tiempo y forma a todos los requerimientos de información
solicitados por esta Agencia, en línea con la práctica habitual de esta mercantil de total
colaboración con la autoridad de protección de datos. 

En los escritos remitidos a la AEPD se han reseñado detalladamente las medidas
implementadas  a  propósito  de  la  circunstancia  en  la  que  se  ha  visto envuelto  el
Reclamante,   poniendo   remedio,   por   tanto,   a   la   supuesta   infracción,   mitigando,
asimismo, sus efectos. 

• El inexistente beneficio obtenido por parte de Orange derivado del tratamiento de
datos que ocupa este procedimiento. 

En todo caso, Orange se ha visto perjudicada, como ya se ha señalado, siendo parte
perjudicada incluso en el procedimiento judicial en el que se denuncia la comisión del
delito que nos ocupa. 

Pese a que la AEPD en su Propuesta indica que este no puede considerarse un
atenuante, Orange no se ha visto beneficiada  en ningún  caso, sino que ha sido,
asimismo,   víctima   de   las   actuaciones   de   ciberdelincuentes,   al   igual   que   el
Reclamante. 

SOLICITA a la Agencia Española de Protección de Datos que tenga por presentado el
presente escrito, sirva admitirlo, tenga por formuladas las anteriores alegaciones y,
previos los trámites oportunos, dicte resolución por medio de la cuál señale el archivo
del EXP2022101101. Subsidiariamente, en el caso de que la AEPD resuelva en contra

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/28

de la fundamentación jurídica que sostiene ORANGE, se solicita a la AEPD que tenga
en cuenta las circunstancias atenuantes fundamentadas en las anteriores alegaciones
y,   consecuentemente,   culmine   el   procedimiento   mediante   un   apercibimiento   y,   en
última instancia, si considera que procede la imposición de una sanción, modere o
module su propuesta recogida en la Propuesta de Sanción notificado a ORANGE,
atendiendo   a   los   argumentos   manifestados   en   el   cuerpo   del   presente   escrito   de
alegaciones>>. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante formula reclamación el día 15 de agosto de 2022,
manifestando que su teléfono móvil dejó de funcionar el día 1 de agosto de 2022 y que
recibió  varios  correos  electrónicos  relativos  a  un  aviso  de  consumo  y  otro  correo
electrónico indicando que se había activado con éxito su tarjeta eSIM.  

SEGUNDO: Obra en el expediente que la vía de solicitud de la tarjeta eSIM fue a
través del Área Privada del reclamante de internet, accedieron con el usuario y clave
del reclamante el día 1 de agosto de 2022, y solicitaron la generación de una tarjeta e-
SIM y Orange procedió a emitir el duplicado de tarjeta en la modalidad e-SIM.

TERCERO: Obra en el expediente que Orange procedió a enviar un correo electrónico
al reclamante con el aviso de la solicitud de la tarjeta e-SIM dentro de los contactos
registrados con el cliente o su supuesto suplantador, varios de fecha 1 de agosto de
2022 que reflejan que a las 19:03 se produjo un cambio de la dirección de correo
electrónico del reclamante, efectuado desde el Área de Cliente y a las 20:07 el envío
de un SMS informando de que puede escanear el código de activación del eSIM.

CUARTO:  Obra en el expediente que el reclamante, tras recibir el SMS de Orange,
contacta con la parte reclamada para solicitar la anulación del duplicado de tarjeta
eSIM, indicando que no lo ha realizado. 

QUINTO:  Consta que con fecha 3 de agosto de 2022 se bloqueó la numeración de la
línea telefónica por robo/pérdida. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/28

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Alegaciones

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

En cuanto a que la emisión de duplicado no es suficiente para realizar operaciones
bancarias   en   nombre   de   los   titulares,   ciertamente,   para   completar   la   estafa,   es
necesario que un tercero “suplante la identidad” del titular de los datos ante la entidad
financiera. Lo que conlleva a priori, un tratamiento al margen del principio de licitud
pues un tercero está tratando datos, ya que tiene acceso a ellos, sin base legal alguna,
además de la vulneración de otros principios como el de confidencialidad.

Por   dicha   razón,   este   es   un   proceso   en   donde   la   diligencia   prestada   por   las
operadoras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones del RGPD.
Diligencia que se traduce en el establecimiento de medidas adecuadas para garantizar
que el tratamiento de datos sea conforme al RGPD.

Idénticas   consideraciones   merece   la   actuación   de   las   entidades   bancarias   que
proporcionan servicios de pago, en cuyo ámbito se inicia este tipo de estafas, ya que
el tercero tiene acceso a las credenciales del usuario afectado y se hace pasar por
este. 

En tanto que estas entidades son responsables del tratamiento de los datos de sus
clientes, les competen idénticas obligaciones que las señaladas hasta ahora para las
operadoras   referidas   al   cumplimiento   del   RGPD   y   la   LOPDGDD,   y   además   las
derivadas del Real Decreto-ley 19/2018, de 23 de noviembre, de servicios de pago y
otras medidas urgentes en materia financiera.

Dentro del proceso de emisión de eSIM no se necesita una tarjeta física, sino que para
la activación de la misma se requiere que el solicitante escanee un código QR que se
remite vía electrónica (SMS o correo electrónico).

En el presente caso, resulta acreditado que Orange facilitó un duplicado de la tarjeta
eSIM de la parte reclamante a un tercero, sin su consentimiento, el cual, accedió a la
información contenida en el teléfono móvil, tales como datos bancarios, contraseñas,
dirección de correo electrónico y otros datos personales asociados al terminal.  Así
pues, la reclamada, no tomó las cautelas necesarias para que estos hechos no se
produjeran. 

Pues bien, resulta acreditado que un tercero accedió al área privada web de Cliente
del Reclamante, y procedió al cambio de su dirección de correo electrónico e iniciando

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/28

posteriormente una conversación con el Canal digital asistido y solicitando a través de
este medio el duplicado de eSIM.

Hay que tener en cuenta, sin perjuicio de lo indicado anteriormente, que cuando se
produjo la activación de la eSIM objeto de reclamación, el reclamante recibió un aviso
de la parte reclamada, y se quedó sin línea, por lo que se puso en contacto telefónico
manifestando no haber solicitado el eSIM. 

Es importante resaltar, que aun cuando la parte reclamante avisó de que no había
realizado ese trámite. Orange no bloqueó el teléfono permitiendo así que se produjera
la suplantación por la demora por parte de Orange en llevar a cabo el bloqueo de la
numeración. Dos días después se bloqueó la numeración, y tres días después le
facilitaron un nuevo SIM físico.

A la vista de lo anterior, Orange no logra acreditar que se actuara diligentemente y por
consiguiente   hubo   un   tratamiento   ilícito   de   los   datos   personales   de   la   parte
reclamante, contraviniendo con el ello el artículo 6 del RGPD.

De los Hechos Probados, se deduce que ORANGE ha facilitado duplicado de tarjeta
eSIM a un tercero distinto del legítimo titular de la línea móvil, tras la superación por
tercera   persona   de   la   política   de   seguridad   existente,   lo   que   evidencia   un
incumplimiento del deber de proteger la información de los clientes. 

Este acceso no autorizado a los datos personales del afectado resulta determinante
para las actuaciones posteriores desarrolladas por las personas suplantadoras, ya que
aprovechan el espacio de tiempo que trascurre desde el 1 de agosto de 2022 fecha en
que el usuario detecta el fallo en la línea y se pone en contacto con la operadora,
hasta  el   día   3   de   agosto   de  2022   en   que   Orange   bloqueó   la   línea   para  realizar
operaciones bancarias fraudulentas, que sin el duplicado de la tarjeta eSIM hubiera
devenido imposible su realización. 

Negar la concurrencia de una actuación negligente por parte de ORANGE equivaldría
a reconocer que su conducta -por acción u omisión- ha sido diligente. Obviamente, no
compartimos esta perspectiva de los hechos, puesto que ha quedado acreditada la
falta de diligencia debida. Resulta muy ilustrativa, la SAN de 17 de octubre de 2007
(rec. 63/2006), partiendo de que se trata de entidades cuya actividad lleva aparejado
en continuo tratamiento de datos de clientes, indica que “…el Tribunal Supremo viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de
cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad
o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la
actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter
personal ha   de   insistirse   en   el   rigor   y   el   exquisito   cuidado   por   ajustarse   a   las
prevenciones legales al respecto".

Así en este sentido la sentencia de la Audiencia Nacional San de 19 de septiembre de
2023 (rec 403/2021), indica que  “… contrató la póliza de seguro con un tercero sin
control ni supervisión suficiente en cuanto no fue capaz de detectar que realmente, la
persona que estaba manifestando su voluntad de contratar, no era quien decía ser. De
haberse tomado las necesarias precauciones, a fin de asegurar la identidad la persona

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/28

contratante (para lo que hubiera sido bastante atender a la incorrecta contestación a
las preguntas de identificación y verificación del cliente) en definitiva al no haberse
actuado con la necesaria diligencia, se trataron los datos del denunciante sin contar
con su consentimiento”. 

Resulta   acreditado   en   el   expediente   que   no   se   ha   garantizado   una   seguridad
adecuada en el tratamiento de los datos personales, habida cuenta del resultado que
ha producido la suplantación de identidad. Es decir, un tercero ha conseguido acceder
a los datos personales del titular de la línea sin que las medidas de seguridad que
afirma   ORANGE   que   existen,   hayan   podido   impedirlo.  Así   pues,   estamos  ante   la
concurrencia de una conducta típica, antijuridica y culpable.

En definitiva, la rigurosidad de la operadora a la hora de vigilar quién es el titular de la
tarjeta   eSIM   o   persona   por   éste   autorizada   que   peticiona   el   duplicado,   debería
responder a unos requisitos estrictos. No se trata de que la información a la que se
refiere   no   esté   contenida   en   la   tarjeta   eSIM,   sino   de   que,   si   en   el   proceso   de
expedición de un duplicado de tarjeta eSIM no se verifica adecuadamente la identidad
del solicitante, la operadora estaría facilitando la suplantación de identidad. 

En cuanto a que los delincuentes no han conseguido obtener datos personales de
ORANGE, por lo que no puede hablarse de incumplimiento de medidas de protección,
señalar que el acceso al duplicado de una tarjeta eSIM que hace identificable a su
titular, responde a la definición de dato personal del artículo 4.1) del RGPD. 

En   el   presente   procedimiento   sancionador,   la   sanción   se   impone   debido   a   que
ORANGE facilitó un duplicado de la tarjeta eSIM de la parte reclamante a un tercero,
sin su consentimiento y sin verificar la identidad de dicho tercero, y por este motivo se
imputa el artículo 6.1 del RGPD. 

En el supuesto ahora examinado, la AEPD, tras la realización de las investigaciones
oportunas, y en relación con una serie de hechos concretos que considera probados,
incardina   los   mismos  en   el   tipo   infractor   que   considera   adecuado,   conforme  a   la
aplicación e interpretación de la normativa, motivando de manera prolija y suficiente tal
actuación. Y es que, la AEPD se encuentra vinculada por el principio de legalidad que
implica la aplicación e interpretación de las normas atendiendo al supuesto de hecho
específico que concurra en cada caso.

En cuanto a la responsabilidad de ORANGE, debe indicarse que, con carácter general
ORANGE trata los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1 b)
del RGPD, por considerarse un tratamiento necesario para la ejecución de un contrato
en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales. En otros casos, fundamenta la licitud del tratamiento en las bases
previstas en el artículo 6.1.a), c), e) y f) del RGPD.

Por otra parte, para completar la estafa, es necesario que un tercero “suplante la
identidad” del titular de los datos, para recibir el duplicado de la tarjeta eSIM. Lo que
conlleva a priori, un tratamiento al margen del principio de licitud pues un tercero está
tratando datos, ya que tiene acceso a ellos, sin base legal alguna, además de la
vulneración de otros principios como el de confidencialidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/28

Por   dicha   razón,   este   es   un   proceso   en   donde   la   diligencia   prestada   por   las
operadoras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones del RGPD.
Diligencia que se traduce en el establecimiento de medidas adecuadas para garantizar
que   se   implantan   y   mantienen   medidas   de   seguridad   apropiadas   para   proteger
eficazmente   la   confidencialidad,   integridad   y   disponibilidad   de   todos   los   datos
personales de los cuales son responsables, o de aquellos que tengan por encargo de
otro responsable.

El Tribunal Constitucional señaló en su Sentencia 94/1998, de 4 de mayo, que nos
encontramos ante un derecho fundamental a la protección de datos por el que se
garantiza a la persona el control sobre sus datos, cualesquiera datos personales, y
sobre su uso y destino, para evitar el tráfico ilícito de los mismos o lesivo para la
dignidad y los derechos de los afectados; de esta forma, el derecho a la protección de
datos   se   configura   como   una   facultad   del   ciudadano   para   oponerse   a   que
determinados datos personales sean usados para fines distintos a aquel que justificó
su obtención. 

Por su parte, en la Sentencia 292/2000, de 30 de noviembre, lo considera como un
derecho autónomo e independiente que consiste en un poder de disposición y de
control sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos
datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este
tercero recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos
personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso.

En cuanto a la conducta de ORANGE se considera que responde al título de culpa.
Como depositaria de datos de carácter personal a gran escala, por lo tanto, habituada
o dedicada específicamente a la gestión de los datos de carácter personal de los
clientes, debe ser especialmente diligente y cuidadosa en su tratamiento. Es decir,
desde la óptica de la culpabilidad, estamos ante un error vencible, ya que con la
aplicación de las medidas técnicas y organizativas adecuadas, estas suplantaciones
de identidad se hubieran podido evitar. 
 
Es   el   considerando   74   del   RGPD   el   que   dice:  Debe   quedar   establecida   la
responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos
personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe
estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la
conformidad de las actividades de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la
eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así como el riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas. Asimismo, el considerando 79 dice: La protección
de los derechos y libertades de los interesados, así como  la responsabilidad de los
responsables   y   encargados   del   tratamiento,   también   en   lo   que   respecta   a   la
supervisión por parte de las autoridades de control y a las medidas adoptadas por
ellas,  requieren una atribución clara de las responsabilidades  en virtud del presente
Reglamento, incluidos los casos en los que un responsable determine los fines y
medios del tratamiento de forma conjunta con otros responsables, o en los que el
tratamiento se lleve a cabo por cuenta de un responsable.

El sistema informático y las tecnologías intervinientes deberán ser las adecuadas para
evitar la suplantación de identidad y estar correctamente configurados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/28

No   comparte   esta   Agencia   las   afirmaciones   de   ORANGE   en   cuanto   a   las
circunstancias que han quedado acreditadas. 

Es cierto que existen protocolos para prevenir las suplantaciones de identidad en estos
procesos;   que   se   han   trasladado   a   los   implicados   en   la   tramitación;   que   se   han
introducido mejoras tras conocer ciertas vulnerabilidades; que existen penalizaciones
por su incumplimiento. Sin embargo, no compartimos el hecho de que esos protocolos
o procedimientos internos puedan considerarse como adecuados en tanto que son
susceptibles   de   mejora.   Hay   que   reforzar   los   mecanismos   de   identificación   y
autenticación   con   medidas   técnicas   y   organizativas   que   resulten   especialmente
apropiadas para evitar suplantaciones. 

En   cuanto   a   la   diligencia   debida,   se   reconoce   que   ORANGE   ha   actuado
diligentemente a la hora de minimizar el impacto a los posibles afectados implantando
nuevas medidas de seguridad para evitar la repetición de incidentes similares en un
futuro. 

Ciertamente, el principio de responsabilidad previsto en el artículo 28 de la LRJSP,
dispone que: “Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción
administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   así   como,   cuando   una   Ley   les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad  jurídica  y  los  patrimonios  independientes  o  autónomos, que  resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa.” 

No obstante, el modo de atribución de responsabilidad a las personas jurídicas no se
corresponde con las formas de culpabilidad dolosas o imprudentes que son imputables
a   la   conducta   humana.   De   modo   que   en   el   caso   de   infracciones   cometidas   por
personas jurídicas, aunque haya de concurrir el elemento de la culpabilidad, éste se
aplica necesariamente de forma distinta a como se hace respecto de las personas
físicas.

Según   la   STC 246/1991 "   (...)   esta   construcción   distinta   de   la   imputabilidad   de   la
autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia naturaleza de ficción
jurídica a la que responden estos sujetos. Falta en ellos el elemento volitivo en sentido
estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las que están sometidos.

Capacidad   de   infracción   y,   por   ende,   reprochabilidad   directa   que   deriva   del   bien
jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que dicha protección
sea realmente eficaz y por el riesgo que, en consecuencia, debe asumir la persona
jurídica que está sujeta al cumplimiento de dicha norma" (en este sentido STS de 24
de noviembre de 2011, Rec 258/2009).

A  lo   expuesto   debe   añadirse,   siguiendo   la   sentencia   de   23   de   enero   de   1998,
parcialmente trascrita en las SSTS de 9 de octubre de 2009, Rec 5285/2005, y de 23
de octubre de 2010, Rec 1067/2006, que "aunque la culpabilidad de la conducta debe
también   ser   objeto   de   prueba,   debe   considerarse   en   orden   a   la   asunción   de   la
correspondiente  carga,  que ordinariamente  los  elementos volitivos  y  cognoscitivos
necesarios para apreciar aquélla forman parte de la conducta típica probada, y que su
exclusión requiere que se acredite la ausencia de tales elementos, o en su vertiente
normativa, que se ha empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

20/28

inexistencia;  no  basta, en  suma, para  la exculpación  frente  a un comportamiento
típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de culpa".

Por   consiguiente,   se   desestima   la   falta   de culpabilidad.   La   responsabilidad   última
sobre el tratamiento sigue estando atribuida al responsable, que es quien determina la
existencia del tratamiento y su finalidad. Recordemos que, con carácter general las
operadoras tratan los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1
b)  del   RGPD,  por   considerarse  un  tratamiento  necesario   para la   ejecución   de  un
contrato en el que el interesado es parte (…). 

En el presente caso, resulta acreditado que Orange facilitó un duplicado de la tarjeta
eSIM de la parte reclamante a un tercero, sin su consentimiento y sin verificar la
identidad de dicho tercero, el cual, ha accedido a información contenida en el teléfono
móvil, tales como datos bancarios, contraseñas, dirección de correo electrónico y otros
datos   personales   asociados   al   terminal.  Así   pues,   la   reclamada,   no   verificó   la
personalidad del que solicitó el duplicado de la tarjeta eSIM, no tomó las cautelas
necesarias para que estos hechos no se produjeran. 

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por parte de la reclamada para identificar a la persona que solicitó
un duplicado de la tarjeta eSIM. 

Pues bien, resulta acreditado tal como reconoce la parte reclamada en su escrito de
contestación   a   esta  Agencia,   y   en   las   alegaciones   presentadas  <<,   el   usurpador
accedió al área privada web de Cliente (en adelante, APC) del Reclamante, iniciando
posteriormente una conversación con el Canal digital asistido y solicitando a través de
este medio el duplicado de eSIM. Habiéndose, pues, constatado la irregularidad en la
solicitud del duplicado, el equipo de Análisis de Riesgos confirmó que el Reclamante,
titular   de   la   línea  ***TELEFONO.1,   ha   sido,   probablemente,   víctima   de   phishing,
smishing  o  algún  otro  instrumento de  ingeniería  social  (el  cual  no  ha  podido  ser
identificado por esta mercantil en el curso de las investigaciones) a través de su APC
desde donde se solicitó el duplicado e-SIM sin haberse solicitado un reseteo de las
contraseñas, es decir, el malhechor ya la conocía previamente>>.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento procesal,
se estima que la conducta de la parte reclamada vulnera el artículo 6,1 del RGPD
pudiendo ser constitutiva de la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del citado
Reglamento 2016/679.

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/28

Obligación Incumplida

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone lo siguiente:

“1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.
7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros”
ORANGE,   es   la   responsable   de   los   tratamientos   de   datos   referidos   en   los
antecedentes expuestos, toda vez que conforme a la definición del artículo 4.7 del
RGPD es la que determina la finalidad y medios de los tratamientos realizados con las
finalidades señaladas en su Política de Privacidad. 
Asimismo,   la   emisión   de   un   duplicado   eSIM   supone   el   tratamiento   de   los   datos
personales   de   su   titular   ya   que  se   considerará   persona   física   identificable   toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante un identificador (artículo 4.1) del RGPD).

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del artículo 6
del RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los supuestos en los
que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/28

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

IV

Tipificación y Calificación de la infracción

La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

1.
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGDD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años,
<<b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679>>

V

Sanción

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:
“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/28

a) la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

 Dentro de este apartado, la LOPDGDD contempla en su artículo 76, titulado “Sancio-
nes y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/28

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

De acuerdo con los preceptos transcritos a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada
en el artículo 83.5.a) del RGPD y 72.1 b) de la LOPDGDD, se estiman concurrentes en
el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de circunstancias agravantes:  
-  La circunstancia del artículo 83.2.e) RGPD: “Toda infracción anterior cometida por el
responsable o el encargado del tratamiento”.   

El considerando 148 del RGPD señala “A fin de reforzar la aplicación de las normas
del   presente   Reglamento   [...]”  e   indica   a   ese   respecto   que  “Debe   no   obstante,
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional [...] o a cualquier infracción pertinente [...]”. 

Así pues, conforme al apartado e) del artículo 83.2. RGPD, en la determinación del
importe de la sanción de multa administrativa no podrán dejar de valorarse todas
aquellas infracciones anteriores del responsable o del encargado de tratamiento en
aras a calibrar la antijuricidad de la conducta analizada o la culpabilidad del sujeto
infractor. 

Además, una correcta interpretación de la disposición del artículo 83.2.e) RGPD no
puede obviar la finalidad perseguida por la norma: decidir la cuantía de la sanción de
multa  administrativa   en  el   caso  individual   planteado   atendiendo   siempre   a   que   la
sanción sea proporcional, efectiva y disuasoria.  

Son numerosos los procedimientos sancionadores tramitados por la AEPD en los que
la reclamada ha sido sancionada por la infracción del artículo 6.1 RGPD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/28

i.EXP202204288 Resolución dictada el 31 de enero de 2023 en la que se impuso una
sanción de 70.000 euros. Los hechos versaron sobre un duplicado de la tarjeta SIM
fraudulento sin legitimación. 

ii.EXP202203638. Resolución dictada el 30 de enero de 2023 en la que se impuso una
sanción de 70.000 euros. Los hechos versaron sobre un duplicado de la tarjeta SIM
fraudulento sin legitimación. 

-     La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del RGPD
en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).

La   Sentencia   de   la  Audiencia   Nacional   de   17/10/2007   (rec.   63/2006),   en   la   que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de datos
de   clientes,   indica   que  “…el   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el
infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de
diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no
cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente
es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en
el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

En calidad de circunstancias atenuantes:  

Orange solicita que se aprecien las siguientes circunstancias atenuantes: 

En   ningún   momento   se   han   tratado   categorías   especiales   de   datos.   El   grado   de
cooperación de Orange con la AEPD con el fin de poner remedio a una supuesta
infracción y mitigar sus posibles efectos adversos. El inexistente beneficio obtenido por
parte de Orange derivado del tratamiento de datos que ocupa este procedimiento. 

No se admite ninguna de las circunstancias invocadas.
Respecto a que no se han tratado categorías especiales de datos art. 83.2.g RGPD,
sería una circunstancia agravante, por lo que no es encuadrable en esa circunstancia
atenuante.

El   Artículo   83.2.d)   RGPD:   “El   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del
encargado del tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que
hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;”.

La reclamada se ha limitado a declarar que el tercero que contrató con ella superó la
política de seguridad de la compañía sin aportar ninguna prueba que demuestre que
recabó de la persona que intervino en la contratación algún documento que acreditara
que era efectivamente el titular de los datos que había facilitado como propios o que
articuló   algún   mecanismo   que   permitiera   contrastar   la   veracidad   de   los   datos   de
identidad proporcionados. 

Por   otra   parte,   el   principio   de   proactividad   supone   transferir   al   responsable   del
tratamiento la obligación no solo de cumplir con la normativa, sino también la de poder
demostrar   su   cumplimiento.   Entre   los   mecanismos   que   el   RGPD   contempla   para
lograrlo se encuentran los previstos en el artículo 25, “protección de datos desde el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

26/28

diseño”,   a   tenor   del   cual   el   responsable   debe   aplicar  “tanto   en   el   momento   de
determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento”
medidas técnicas y organizativas que garanticen que hace una efectiva aplicación de
los principios del RGPD con ocasión de los tratamientos que realiza. 

El artículo 83.2.f) del RGPD se refiere al “grado de cooperación con la autoridad de
control  con el  fin de  poner remedio  a la  infracción  y  mitigar  los posibles  efectos
adversos de la infracción;”. La respuesta de la reclamada al requerimiento informativo
de   la   Subdirección   de   Inspección   no   cumplía   esas   finalidades,   por   lo   que   no   es
encuadrable en esa circunstancia atenuante. 

La   consideración   de   la   cooperación   con   la  Agencia   como   atenuante,   tal   y   como
pretende la reclamada, no está ligada a ninguno de los supuestos en los que pueda
existir una colaboración o cooperación o requerimiento por mor de un mandato legal,
cuando las actuaciones son debidas y obligadas por la Ley, como en el caso que nos
ocupa.

A  tal   efecto   hay   que   tener   en   consideración   las   Directrices   04/2022   del   Comité
Europeo de Protección de Datos sobre el cálculo de las multas administrativas con
arreglo al RGPD, en su versión 2.1 adoptadas el 24 de mayo de 2023, las cuales
señalan que “debe considerarse que el deber ordinario de cooperación es obligatorio
y, por tanto, debe considerarse neutro (y no un factor atenuante).” 

Así queda confirmado en las mismas Directrices del CEPD sobre la aplicación y la
fijación de multas administrativas a efectos del Reglamento 2016/679, adoptadas el 3
de octubre de 2017, en las que se asevera que “Dicho esto, no sería apropiado tener
en cuenta por añadidura la cooperación que la ley exige; por ejemplo, en todo caso se
exige a la entidad permitir a la autoridad de control acceso a las instalaciones para
realizar auditorías o inspecciones”.

Sobre la aplicación del artículo 76.2.c) de la LOPDGDD, en conexión con el artículo
83.2.k), inexistencia de beneficios obtenidos, cabe señalar que tal circunstancia solo
puede operar como agravante y en ningún caso como circunstancia atenuante. 

El artículo 83.2.k) del RGPD se refiere a “cualquier otro factor agravante o atenuante
aplicable a las circunstancias del caso, como los beneficios financieros obtenidos o las
pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción.” Y el artículo
76.2c) de la LOPDGDD dice que “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del
Reglamento (UE) 2016/679 también podrán tenerse en cuenta: [..] c) Los beneficios
obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.” Ambas disposiciones
mencionan como factor que puede tenerse en cuenta en la graduación de la sanción
los “beneficios” obtenidos, pero no la “ausencia” de éstos, que es lo que Orange alega.

Además, conforme al artículo 83.1 del RGPD la imposición de las sanciones de multa
está presidida por los siguientes principios: deberán estar individualizadas para cada
caso particular, ser efectivas, proporcionadas y disuasorias. La admisión de que opere
como una atenuante la ausencia de beneficios es contraria al espíritu del artículo 83.1
del RGPD y a los principios por los que se rige la determinación del importe de la
sanción de multa. Si a raíz de la comisión de una infracción del RGPD se califica como
atenuante que no han existido beneficios, se anula en parte la finalidad disuasoria que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/28

se cumple a través de la sanción. Aceptar la tesis de ORANGE en un supuesto como
el   que   nos   ocupa   supondría   introducir   una   rebaja   artificial   en   la   sanción   que
verdaderamente procede imponerse; la que resulta de considerar las circunstancias
del artículo 83.2 RGPD que sí deben de ser valoradas.   

La Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional ha advertido que, el
hecho de que en un supuesto concreto no estén presentes todos los elementos que
integran una circunstancia modificativa de la responsabilidad que, por su naturaleza,
tiene carácter agravante, no puede llevar a concluir que tal circunstancia es aplicable
en calidad de atenuante. El pronunciamiento que hace la Audiencia Nacional en su
SAN de 5 de mayo de 2021 (Rec. 1437/2020) -por más que esa resolución verse
sobre la circunstancia del apartado e) del artículo 83.2. del RGPD, la comisión de
infracciones anteriores- es extrapolable a la cuestión planteada, la pretensión de la
reclamada de que se acepte como atenuante la “ausencia” de beneficios siendo así
que tanto el RGPD como la LOPDGDD se refieren solo a “los beneficios obtenidos”: 

- Procedió la parte reclamada a solventar la incidencia objeto de reclamación de forma
efectiva (art. 83.2 c).

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 200.000
€ por la por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el artículo 83.5.a) del
citado RGPD. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a ORANGE ESPAGNE, S.A.U., con NIF  A82009812, por una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de por un importe de 200.000 euros (doscientos mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ORANGE ESPAGNE, S.A.U.

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

28/28

voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

