1/3

 Expediente nº.:  EXP202401977

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto con fecha 28 de junio de 2024, por
A.A.A. (en lo sucesivo, la parte recurrente) contra la resolución dictada por la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos de fecha 7 de junio de 2024, y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  Con fecha 7 de junio de 2024, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202401977, en la que
se   acordó   estimar   la   reclamación   del   ejercicio   de   derechos   formulada   por   (el
recurrente antes reclamante) contra ENAIRE (a partir de ahora la parte reclamada).

SEGUNDO:  La resolución ahora recurrida fue notificada fehacientemente a la parte
recurrente el 10 de junio de 2024, según consta en el acuse de recibo que figura en el
expediente.

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha en esta Agencia Española de
Protección  de  Datos,  recurso  de  reposición,  en  el  que  en  síntesis  señala   que,  el
reclamado  en   su   contestación   del   24   de   junio   de   2024,   denegó   el   acceso   a   los
informes solicitados basándose en la normativa del procedimiento administrativo y las
bases de las convocatorias, argumentando que ya había agotado las posibilidades de
defensa en el marco de los procesos de selección y que, por tanto, no procedía la
entrega de los informes solicitados y, concluye solicitando la entrega de los informes
de evaluación conductual solicitados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo,   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe señalar
que, esta Agencia estimó la reclamación presentada en su día por el reclamante ahora
recurrente  por  considerar   que  el  derecho  de  acceso  no  se  había atendido   en  su
totalidad. 

III

Conclusión

Examinado el recurso de reposición presentado por el recurrente comprobamos que,
no existe discrepancia entre la resolución estimatoria que esta Agencia suscribió en su
día respecto a la reclamación presentada y, los argumentos del recurso de reposición
presentados ahora. El reclamado sigue sin atender el derecho en su totalidad como se
afirmó en la resolución. 
Sin   embargo,   ahora   el   recurrente   habla   de   una   respuesta   donde   le   deniegan   lo
solicitado, respuesta que esta Agencia no puede analizar ya que no ha recibido la
copia del envío que el reclamado hizo a la parte reclamante después de la resolución
estimatoria.

Por   tanto,   por   un   lado,   esta  Agencia   enviará   un   recordatorio   de   cumplimiento   de
resolución al reclamado y por otro, este recurso resulta desestimatorio por lo explicado
en el párrafo anterior, no hay discrepancia de criterio entre las partes.

IV

Resolución extemporánea

Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende no atribuibles
a   la   parte   recurrente,   hasta   el   día   de   la   fecha   no   se   ha   emitido   el   preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.

De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP) el
sentido del silencio administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y
disposiciones es desestimatorio. 

Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a dictar
resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su
forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP. 

Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de
reposición interpuesto.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  contra la
Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 7 de
junio de 2024, en el expediente EXP202401977.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la  Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

186_21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

