1/8

 Expediente Nº: EXP202302263

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) remitió un escrito por correo
postal a un apartado de correos solicitando a TELEFONICA DE ESPAÑA S.A.U. (en lo
sucesivo, la parte reclamada) y a TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA, S.A. el acceso a
sus datos personales y “Transcripción de las grabaciones de voz realizadas de todas
las comunicaciones que he tenido con esta mercantil, incluyendo la grabación del
contrato (…)”

La parte reclamante aporta copia  del ejercicio  del derecho  y del acuse  de recibo
emitido por el servicio de correos con fecha de recepción 27 de diciembre de 2022.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a TELEFÓNICA MÓVILES
ESPAÑA, S.A.  para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

La entidad señaló que “La persona jurídica interesada en el expediente de referencia
es   Telefónica   de   España,   SAU   por   lo   que   agradeceríamos   que   las   posteriores
notificaciones fuesen dirigidas a la misma.”

Indican que  “(…) Al no constar la recepción de la solicitud de ejercicio de derechos
sobre protección de datos, a través de los canales habilitados y publicitados, para la
gestión de los mismos, no ha resultado posible dar respuesta a una posible solicitud.

Interesa poner de manifiesto que el día 28 de diciembre de 2022 consta la recepción,
a través de coreo postal, de la reclamación que se adjunta, como documento anexo nº
1, en la que no consta ejercicio del derecho de acceso”.

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 19 de abril de 2023, a los efectos previstos en el artículo 64.1
de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó
admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a Telefónica de España, SAU trámite de audiencia,
para que en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que estimara
convenientes, señalando que “(…) se dio respuesta al ejercicio del derecho de acceso,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

mediante la carta que se adjunta, (…) enviada a la dirección de correo electrónico
facilitada en la reclamación de referencia presentada ante la Agencia”.

Aportan un escrito dirigido a la parte reclamante en el que le especifican los datos
“(…) facilitados por ti al contratar productos y servicios de las marcas Movistar (…)”
que son  el Nombre  y  apellidos   del Titular,   DNI  del  Titular,  Teléfonos  de  contacto,
Dirección y Correo electrónico. Asimismo, indican que hay Grabaciones de voz.

CUARTO:  Examinado   el   escrito   presentado   por  Telefónica   de   España,   SAU,   se
traslada a la parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule las
 “(…)   que   la
alegaciones   que   considere   oportunas,   formulando,   en   síntesis,
reclamación  no  se  formulaba  únicamente  contra Telefónica  de  España  SAU,  sino
también contra Telefónica Móviles España, SA.

Que la solicitud de ejercicio del derecho de acceso se remitió por correo certificado a
la dirección específicamente habilitada por ambas empresas para el ejercicio de los
derechos   sobre   los   datos   personales,   según   la   política   de   privacidad   de   las
reclamadas,
  disponible   en   https://www.movistar.es/particulares/centro-de-
privacidad/#Ejercicio.   Al   ser   esta   dirección   la   misma   para   ambas   mercantiles
(Apartado de Correos 46155, 28080 Madrid), se remitió una solicitud conjunta. (…)”

QUINTO: Otorgada audiencia a la entidad reclamada, ésta se reitera en sus anteriores
alegaciones.

Asimismo, indica que  “(…) Nos interesa poner de relieve que el Servicio Movistar
Fusión al que se refiere el Sr.  A.A.A.  en su reclamación inicial es concertado por
Telefónica de España SAU y en el mismo es posible que estén comprendidas líneas y
terminales móviles asociados. 

En este sentido, en la respuesta al ejercicio  del derecho de acceso facilitada, se
incluyó la grabación de voz con la solicitud de portabilidad de líneas móviles.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
parte reclamada para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en
el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida, en
el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD.

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia,  con fecha 19 de abril de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.2 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   admitir   a   trámite   la   reclamación   presentada.  Dicho
acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento de
falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de   un   procedimiento   sancionador,   cuyo   carácter   excepcional   implica   que   se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición  realizada  por  un tercero. Tal  decisión  ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertados de otros, es decir, el derecho de acceso se
otorgará de modo que no afecte a datos de terceros.

V

 Conclusión

Es objeto de la presente resolución la actuación de Telefónica de España, SAU ante la
solicitud del ejercicio del derecho de acceso presentada por la parte reclamante, tal y
como se indicó en el acuerdo de admisión a trámite de 19 de abril de 2023, sin
perjuicio   de   que   esta  Agencia   analice   de   manera   independiente   la   actuación   de
Telefónica Móviles España, S.A.U. ante la precitada solicitud.

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
“el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales”. 

Antes de entrar en el fondo del asunto, hay que señalar que, conforme lo establecido
en la normativa de protección de datos, la voz también se considera dato de carácter
personal. Por ello, la parte reclamante tendría derecho a que se le facilitasen las
grabaciones de voz al amparo de la normativa de protección de datos.

Según el Comité Europeo de Protección de Datos se deberá ponderar si ha de ser
facilitada la información que concierne al solicitante de acceso y también a terceros. El
responsable del tratamiento debe poder demostrar que los derechos o libertades de
terceros se verían perjudicados en la situación concreta. La aplicación del artículo 15,
apartado 4, no debe dar lugar a la denegación total de la solicitud del interesado; solo
resultaría   en   excluir   o   hacer   ilegibles   aquellas   partes   que   puedan   tener   efectos
negativos para los derechos y libertades de los demás.

Así las directrices del citado Comité indican que “…el derecho a la protección de los
datos personales no es un derecho absoluto. Por lo tanto, el ejercicio del derecho de
acceso debe equilibrarse con otros derechos fundamentales de conformidad con el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

principio de proporcionalidad. Cuando la evaluación del artículo 15, apartado 4, del
RGPD   demuestre   que   el   cumplimiento   de   la   solicitud   tiene   efectos   negativos
(negativos)   en   los   derechos   y   libertades   de   otros   participantes   (fase   1),   deben
sopesarse   los   intereses   de   todos   los   participantes   teniendo   en   cuenta   las
circunstancias específicas del caso y, en particular, la probabilidad y la gravedad de
los riesgos presentes en la comunicación de los datos…” 

En consecuencia, el derecho de acceso a la grabación de su voz solicitada por la parte
reclamante sí está amparado por la normativa vigente en materia de protección de
datos.

En el supuesto aquí analizado, queda acreditado que la parte reclamante ejercitó su
derecho de acceso a sus datos y a las transcripciones  de las grabaciones de voz
realizadas de todas las comunicaciones que ha tenido con esta mercantil, incluyendo
la grabación del contrato y que, trascurrido el plazo establecido conforme a las normas
antes señaladas, su solicitud no obtuvo la respuesta legalmente exigible, la reclamada
no   ha   atendido   la   solicitud   de   la   parte   reclamante   ni   lo   ha   acreditado   ante   esta
Agencia. 

La parte reclamada manifiesta que no dieron respuesta al derecho de acceso porque
el ejercicio no se había remitido a través del canal establecido.

 

  web

dirección

Por parte de esta Agencia Española de Protección de Datos se ha comprobado que en
parte
la
reclamante,
 
https://www.movistar.es/particulares/centro-de-privacidad/#Ejercicio 
consta   que
“Movistar garantiza la adopción de las medidas necesarias para asegurar el ejercicio
de estos derechos gratuitamente, siendo necesario para tal ejercicio que se adjunte
copia de su documento oficial de identificación:

indicada

por

la

 

 

 

 

a.
Para   el   ejercicio   de   cualquiera   de   los   derechos   citados
anteriormente dirigiendo un escrito postal, indicando en la solicitud qué
derecho ejerce y a qué números de teléfono concretos de las que el
cliente es titular afecta la citada solicitud, a:

Telefónica   de   España   S.A.U.   o   Telefónica   Móviles

España   S.A.U.:   Ref.   Datos   Apartado   de   Correos   46.155
28080 Madrid, o bien (…)”

En consecuencia, ha quedado acreditado que la parte reclamante ejercitó su derecho
de acceso ante la parte reclamada a través de uno de los medios establecidos para
ello, y que la parte reclamada no ha atendido dicho derecho.

Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos en los ficheros o incluso en
aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el
destinatario de dicha solicitud viene igualmente obligado a requerir la subsanación de
las   deficiencias   observadas   o,   en   su   caso,   denegar   la   solicitud   motivadamente
indicando las causas por las que no procede considerar el derecho de que se trate.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa en
todo caso,   empleando   para  ello  cualquier  medio  que  justifique  la  recepción   de  la
contestación.

En consecuencia, dado que no se acompaña la necesaria justificación de la recepción
de la respuesta por parte de la parte reclamante informándole sobre la decisión que
haya adoptado a propósito de la solicitud de ejercicio de derechos, procede estimar la
reclamación que originó el presente procedimiento.

Es más, aún en el caso de que no se presentase mediante el canal facilitado o en la
oficina   correspondiente,   el   órgano   receptor   debe   transmitir   la   solicitud   recibida   al
Delegado de Protección de Datos asignado o al departamento encargado de la gestión
de este tipo de solicitudes. 

Asimismo, aunque es adecuado que dicha solicitud se dirija a la dirección declarada
por el responsable a efectos del ejercicio de los derechos establecidos en los artículos
15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 o, a la oficina central, se considera que la
recepción de la solicitud por cualquier departamento o sucursal del responsable es
destino válido de la misma, conforme con el artículo 12 de LODPGDD, que dispone:
“El   responsable   del   tratamiento   estará   obligado   a   informar   al   afectado   sobre   los
medios a su disposición para ejercer los derechos que le corresponden. Los medios
deberán ser fácilmente accesibles para el afectado. El ejercicio del derecho no podrá
ser denegado por el solo motivo de optar el afectado por otro medio.” 

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. al considerar que se ha
infringido   lo   dispuesto   en   el   artículo   15   del   RGPD   e   instar   a  TELEFÓNICA  DE
ESPAÑA, S.A.U. con NIF A82018474 para que, en el plazo de los diez días hábiles
siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante
certificación en la que se atienda el derecho solicitado o se deniegue motivadamente
indicando las causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo
establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las actuaciones realizadas como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de
una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de
prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con
el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D.  A.A.A.  y a  TELEFÓNICA DE
ESPAÑA, S.A.U. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-140623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

