PAR/2022/15
1
Comissão Nacional de Proteção de Dados
PARECER/2022/89
I.	Pedido
1.	0 Banco de Portugal solicitou à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) a emissão de parecer sobre o Projeto de Aviso «que regulamenta a Lei n.° 78/2021 - base de dados sobre outorgantes de atos enumerados no n.° 1 do artigo 4.°».
2.	A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências, enquanto autoridade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.°, a alínea b) do n.° 3 do artigo 58.° e n.° 4 do artigo 36.°, todos do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.° e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD.
3.	Além do projeto de aviso, foi, após solicitação da CNPD, apresentado o correspondente estudo de impacto sobre a proteção de dados.
II.	Análise
4.	O Projeto de Aviso aqui em análise regula, nos termos do seu artigo 1,°, o modo como deve ocorrer o registo, o reporte e a periodicidade da informação prevista no artigo 4.° da Lei n.° 78/2021, de 24 de novembro, a comunicar pelos notários, solicitadores e advogados ao Banco de Portugal, conforme competência prevista no n.° 8 do referido artigo 4.°.
5.	A informação a comunicar respeita a atos jurídicos passíveis de contribuir para o exercício de atividade financeira não autorizada, no âmbito do novo regime de prevenção e combate à atividade financeira não autorizada e proteção dos consumidores instituído pela Lei n.° 78/2021.
6.	Em primeiro lugar, assinala-se que o artigo 3.° do Projeto de Aviso apenas regula a informação referente aos atos jurídicos objeto de reporte - entre a qual se inserem os dados pessoais relativos às partes ou outorgantes dos atos jurídicos previstos no n.° 1 do artigo 4.° da Lei n.° 78/2021 -, no que está conforme com o disposto no n.° 7 do artigo 4.° da Lei n.° 78/2021. Todavia, nada estatui sobre a informação a recolher relativa aos reportantes, sobre os quais impende um dever legal de reporte, apesar de no estudo de impacto entretanto apresentado se indicar, no ponto 3.1., como dados pessoais a recolher o nome, o número da cédula profissional e o NIF do reportante.
Av. D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400 F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2022/15
1v.
í
7.	Tal omissão no Projeto de Aviso decorrerá, eventualmente, da circunstância de a própria Lei que este aviso vem regulamentar ser omissa quanto a vários elementos do tratamento de dados pessoais, como de resto a CNPD assinalou no parecer que emitiu sobre o projeto de diploma que deu origem àquela lei (Parecer/2021/59, de 17 de maio). Mas, porque tais dados pessoais são, efetivamente, adequados e necessários à finalidade do tratamento, para efeito de verificar o autor do reporte e o cumprimento do dever legal de reporte, a CNPD considera que o Projeto de Aviso tem de integrar uma disposição a prever o tratamento destes dados pessoais relativos aos reportantes.
8.	Fica apenas por esclarecer se o dado morada, assinalado no quadro das categorias de dados a tratar no ponto 3.1. do estudo de impacto, é relativo aos outorgantes ou aos reportantes. Sendo certo que, quanto aos outorgantes, a lei definiu taxativamente o elenco de dados a tratar, só pode ter-se aqui em vista os reportantes. A ser assim, deve esse dado, que se admite ser ainda necessário na medida em que se refira à morada profissional, integrar aquela nova disposição.
9.	Importa agora centrar a análise no procedimento de reporte descrito no Projeto de Aviso, o qual suscita as maiores reservas.
10.	Em causa está o artigo 4.° do Projeto, que tem por epígrafe «Dever de Comunicação», onde se prevê que«[...] os notários, solicitadores e advogados comunicam o reporte com a informação às respetivas ordens profissionais, as quais procedem o seu envio ao Banco de Portugal.».
11.	Ora, tal previsão, constante do n.° 1 do artigo 4.° do Projeto e desenvolvida nos n.°s 2 e 3 do mesmo artigo, representa a imposição de um dever (de envio da informação para o Banco de Portugal) às Ordens Profissionais que não tem qualquer suporte legal.
12.	Recorda-se que o dever de comunicação ao Banco de Portugal recai exclusiva e expressamente sobre os notários, solicitadores e advogados, pelo que a obrigação legal invocada no estudo de impacto para efeito de legitimar o tratamento de dados pessoais regulado no Projeto não cobre esta operação de tratamento.
13.	Na realidade, a alínea c) do n.° 1 do artigo 6.° do RGPD apenas pode servir de fundamento de licitude para as operações sobre dados pessoais necessárias ao cumprimento de uma obrigação jurídica, entenda-se, uma obrigação legal ou regulamentar. Sucede que da Lei n.° 78/2021 não resulta qualquer obrigação para as Ordens Profissionais, nem o Banco de Portugal parece poder impor tal obrigação, por via regulamentar, a estas entidades públicas. Vejamos.
14.	O tratamento de dados previsto na Lei n.° 78/2021 e agora regulamentado no Projeto de Aviso tem como primeiro responsável pelo tratamento o notário, solicitador ou advogado, a quem incumbe recolher e comunicar
PAR/2022/15
2
í
CKinr%
és \®a m
Comissão Nacional de Proteção de Dados
os dados pessoais ao Banco de Portugal, nos termos do n.° 5 do artigo 4.° da referida lei. Trata-se, pois, objetívamente de operações necessárias à execução de um dever legalmente imposto.
15.	Ainda nos termos da lei outro conjunto de operações é realizado pelo Banco de Portugal que envolve a recolha, conservação e disponibilização dos dados pessoais reportados, nos termos do n.° 6 do artigo 4.° do mesmo regime legal, sendo, portanto, também este tratamento realizado em cumprimento de um dever legalmente imposto.
16.	Contudo, o n.° 5 do artigo 4.° é claro a determinar que«[...] os notários, solicitadores e advogados comunicam eletronicamente ao Banco de Portugal a informação [...]», não prevendo nem deixando espaço para eventual previsão regulamentar de uma intermediação de outra entidade pública nessa comunicação eletrónica.
17.	Portanto, nos termos do n.° 5 do artigo 4.° aqueles profissionais só estão legitimados a comunicar tais dados ao Banco de Portugal, não podendo proceder a tal comunicação junto de outra entidade pública, sob pena de violação da lei, não estando por lei prevista a possibilidade de o Banco de Portugal determinar outro destinatário, ainda que transitório, de tais dados pessoais.
18.	Na realidade, o poder regulamentar do Banco de Portugal nesta matéria está delimitado no n.° 8 do artigo 4.°, apenas abrangendo«[...] o modo como o registo, o reporte e a periodicidade da informação deve ocorrer por parte dos notários, solicitadores e advogados», não tendo a lei deixado margem para a imposição por via regulamentar de obrigações ou deveres legais a outras entidades públicas nesta sede.
19.	Aliás, atenta a natureza de entidade administrativa autónoma das Ordens Profissionais e as competências regulamentares do Banco de Portugal, caracterizadas no artigo 17.° do seu Estatuto, não se vê como se pode pretender por via de um regulamento administrativo sujeitar a uma obrigação ou dever de tratar dados pessoais uma ordem profissional, quando a lei define com precisão os sujeitos obrigados a realizar o tratamento e as Ordens não se inserem no universo de instituições objeto de supervisão financeira.
20.	Nestes termos, a CNPD, embora compreendendo que a complexidade das operações de tratamento de dados a realizar, pela extensão dos sujeitos obrigados ao reporte - facto para o qual, de resto, chamou a atenção no seu parecer, acima citado -, não pode deixar de sublinhar que a imposição por via regulamentar aos notários, solicitadores e advogados de um dever de comunicação dos dados às ordens profissionais e a estas últimas de um dever do seu envio para o Banco de Portugal contraria o artigo 4.° da Lei n.° 78/2021, não estando por isso essas operações de tratamento cobertas pela alínea c) do n.° 1 do artigo 6.° do RGPD.
III.	Conclusão
21.	Com os fundamentos atrás expostos, a CNPD entende que:
Av. D. Carlos 1,134,1o	T (+351) 213 928 400	geral@cnpd.pt
1200-651 Lisboa	F (+351) 213 976 832	www.cnpd.pt
PAR/2022/15
2v.
no Projeto de Aviso deve ser previsto o tratamento dos dados pessoais relativos aos reportantes;
o artigo 4.° do Projeto de Aviso tem de ser revisto, uma vez que a imposição, por via regulamentar, aos notários, solicitadores e advogados de um dever de comunicação dos dados pessoais às Ordens Profissionais, bem como a imposição a estas últimas de um dever do seu envio para o Banco de Portugal, contraria o artigo 4.° da Lei n.° 78/2021, não estando por isso essas operações de tratamento cobertas por tal norma legal, nem a competência regulamentar reconhecida ao Banco de Portugal pode ter essa extensão.
Lisboa, 4 de outubro de 2022
~>
Filipa Calvão (Presidente, que relatou)