PAR/2019/47	1
COMISSÃO NACIONAL ■ DE PROTEÇÃO DE DADOS
PARECER/2019/63
I. Pedido
A Entidade Reguladora da Saúde (ERS) remeteu à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD), para apreciação, o projeto de Regulamento que estabelece o procedimento de lançamento, liquidação e cobrança de taxas e contribuições regulatórias devidas à ERS.
O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuições e competências da CNPD, enquanto autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados - RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.° e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.° da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto.
A apreciação da CNPD cinge-se às normas que preveem ou regulam tratamentos de dados pessoais.
II. Apreciação
O projeto de Regulamento em apreço contém algumas regras relativas à recolha e análise de informação, as quais, quando digam respeito a pessoas singulares identificadas ou identificáveis, traduzem a regulação de operações de tratamento de dados pessoais (cf. alíneas 1) e 2) do artigo 4.° do RGPD).
Na verdade, como se refere no artigo 4.° do referido Projeto, pode o sujeito passivo da obrigação de pagar taxas e contribuições regulatórias corresponder a uma pessoa singular.
A CNPD nada tem a objetar ao teor da generalidade dessas regras, na medida em que as mesmas apelam ao princípio da proporcionalidade dos tratamentos de dados, seja na vertente da adequação (v.g., n.° 2 do artigo 20.° do Projeto), seja na vertente da necessidade dos mesmos para as finalidades visadas {v.g., artigos 6.° e 7.°, n.° 1, do Projeto), em respeito pelo disposto na alínea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD.
AV. D. CARLOS I, 134 - Io j 1200-651 LISBOA I WWW.CNPD.pt I TEL: +351 213 928 400 | FAX:+351 213 976 832
PAR/2019/47 t 1 v.
Apenas se deixa a nota sobre o disposto no n.° 4 do artigo 23.°, que impõe a cada sujeito passivo a obrigação de confirmar o seu endereço eletrónico na área privada do SRERE (Sistema de Registos de Estabelecimentos Regulados).
Ora, uma vez que, no n.° 2 do mesmo artigo, são excluídos das notificações por correio eletrónico os sujeitos passivos que sejam pessoas singulares, que apenas ficam sujeitos a esta forma de notificação mediante a sua solicitação expressa - em conformidade com o disposto na alínea b)do n.° 2 do artigo 112.° do Código do Procedimento Administrativo (CPA) -, não se alcança para que efeito, neste específico contexto dos procedimentos de lançamento, liquidação e cobrança de taxas e contribuições regulatórias, se vem impor a todos os sujeitos passivos a obrigação de confirmar um endereço eletrónico.
Nessa medida, recomenda-se a alteração da redação do n.° 4 do artigo 23.° do Projeto, de modo a esclarecer qual o sentido exato dessa previsão e garantir a sua compatibilidade com o estatuído no n.° 2 do artigo 23.°, bem como no CPA.
Lisboa, 1 de outubro de 2019
Filipa Calvão (Presidente)