1/5

 Procedimiento Nº: PS/00254/2020

- RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: AYUNTAMIENTO DE MONTCADA I REIXAC (*en adelante, el reclamante)
con fecha 22 de julio de 2020 interpuso reclamación ante la Agencia Española de
Protección de Datos. La reclamación se dirige contra  A.A.A.  con NIF  ***NIF.1  (en
adelante, la reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son “instalación de
un sistema de cámaras orientada hacia espacio público” (folio nº 1).

“Que el día 20 de mayo se registró a través del Registro del Ayto de Montcada i
Rexac una instancia que informaba de la existencia de un posible incumplimiento de la
LO 3/2018, 5 diciembre.

Que según la misma hay varias cámaras de video-vigilancia situadas en un

domicilio particular (…) que enfocan directamente hacia la vía pública

“Que   en   esta  Acta   se   hace   mención   a   la   instalación   de   dos   cámaras   de
vigilancia   en   la   fachada   del   edificio   del   ***DIRECCION.1,   identificándose   a   la
denunciada referenciada como autora de la infracción”

“Que la AEPD resolvió a través del documento  E/06983/2015  que se estaba

produciendo una infracción por tener las cámaras enfocando hacia la vía pública”

“Que preguntados por las cámaras de video-vigilancia, el Señor  B.B.B.  ha
reconocido   que   recibieron   los   requerimientos   de   la  AEPD   pero   que  NO  los   han
cumplido “.

“que  los Agentes  han informado  que daría parte a la  AEPD  a los  efectos

legales oportunos”

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la presencia de

las cámaras instaladas. (Anexo Doc. I).

SEGUNDO. En fecha 11/08/20 se procede a la admisión a trámite de la presente
Denuncia dando origen a las actuaciones presentes.

TERCERO. Consultada la base de datos de este organismo consta asociado a la
denunciada el expediente E/06983/2015.

“Se le informa, en relación con el sistema de videovigilancia instalado en su

vivienda, de lo siguiente:

Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuen-
tren en la vía pública o en lugares de acceso público, ya que sólo puede ser realizado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en la forma y con los requisitos previstos en
la Ley orgánica 4/1997, de 4 de agosto, por la que se regula la utilización de videocá-
maras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad Ciudadana en lugares públicos (…)”.

CUARTO: Con fecha 16 de noviembre de 2020, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

QUINTO: En fecha 22/12/20 se solicita por el Instructor del procedimiento en fase de
instrucción acreditación fehaciente del carácter simulado de las cámaras instaladas en
la vivienda.

SEXTO:   En   fecha   20/01/21   se   recibe   escrito   de   alegaciones   de   la   reclamada
aportando   copia   del   burofax   de   la   empresa   instaladora   acreditando   que   las   dos
cámaras exteriores de la vivienda sita ***DIRECCION.1 son disuasorias.

Se adjunta como Doc. nº 1.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. En fecha 22/07/20 se recibe reclamación del Ayuntamiento de Montcada I 
Reixac por medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“presencia de cámaras de video-vigilancia en la parte exterior de la vivienda 

pudiendo afectar a zonas de tránsito público sin causa justificada”

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la presencia de las 
cámaras instaladas. (Anexo Doc. I).

Segundo. Consta identificad como principal responsable Doña A.A.A..

Tercero. Consta acreditado que las cámaras instaladas son  falsas, cumpliendo una
función disuasoria de la fachada de la vivienda frente a actos vandálicos.

Cuarto. Se adjunta burofax (15/01/21) de la empresa instaladora de las cámaras que
certifica que las dos cámaras exteriores son disuasorias.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 22/07/20 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“colocación de cámara (s) orientada hacia vía pública” (folio nº 1).

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

El artículo 22 apartado 4º de la LO 3/2018, 5 diciembre dispone lo siguiente:

  “El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispo-
sitivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información”.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

III

En fecha 14/12/20 se recibe escrito de alegaciones de la denunciada manifestando
que el sistema instalado es de carácter simulado, esto es, no obtiene imagen alguna
cumpliendo una mera función disuasoria.

El artículo 28 apartado 7º de la ley 39/2015 (1 octubre) dispone: “Los interesa-

dos se responsabilizarán de la veracidad de los documentos que presenten”.

Cabe indicar que los particulares pueden instalar en su propiedad privada cámaras fal-
sas, si bien las mismas deben estar orientadas exclusivamente hacia su propiedad,
evitando intimidar con dichos dispositivos a terceros.

La parte denunciada aporta documento que acredite el carácter ficticio de las
mismas (vgr. Informe del instalador Doc. probatorio factura 1º) dándose por buenas las
alegaciones esgrimidas, siendo consciente que en cualquier momento este organismo
puede proceder a comprobar el sistema en cuestión.

En la instalación de este tipo de dispositivos “simulado” se deben adoptar la
cautela necesaria para evitar intimidar con los mismos a terceros que desconocen el
carácter ficticio de estos, que pueden creer verse grabados por estos, de tal manera
que se debe evitar su orientación hacia espacio público.

Aunque en el pasado la AEPD ha sancionado a responsables del tratamiento por el
uso de este tipo de dispositivos, actualmente se entiende que el uso de cámaras simu-
ladas no supone una infracción del derecho fundamental a la protección de datos.

La Sentencia de la Sala Primera del Tribunal Supremo de 7 de noviembre de 2019 de-
clara que la instalación de una cámara de videovigilancia falsa, de apariencia idéntica
a otras plenamente operativas, es susceptible de coartar la libertad de terceros.

Razona el TS que cuando un individuo desconoce que está siendo filmado se compor-
ta con una naturalidad y espontaneidad que no se dan en caso contrario. Y que “el de-
recho del demandante a la tranquilidad de su vida privada comprende también el de
no tener que soportar una incertidumbre permanente” sobre si la cámara en cuestión
es o no operativa, o sobre si “RCRE la ha sustituido por otra plenamente funcional y de
apariencia idéntica”.

Por tanto, se debe tener en cuenta que la conducta descrita en caso de resultar
excesiva puede tener consecuencias en otros ámbitos del Derecho, siendo recomen-
dable adoptar las cautelas necesarias para evitar una orientación excesiva hacia espa-
cio público, limitándose a la fachada de la vivienda que se trata de proteger.

Igualmente, es recomendable seguir las indicaciones de las Fuerzas y Cuerpos
de la localidad, que pueden orientarle en la materia en caso de necesitarlo, evitando
con ellos nuevas denuncias al respecto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

IV

A tenor de lo anteriormente expuesto, consta acreditado que las cámaras exteriores
son falsas, esto es, que no obtienen imagen alguna de persona física identificada o
identificable, por lo que al no existir tratamiento de datos de carácter personal, no pue-
de hablarse de infracción administrativa en la materia que nos ocupa.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ORDENAR  el  ARCHIVO  del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada   la   comisión   de   infracción   administrativa   alguna   en   la   materia   que   nos
ocupa.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones AYUNTAMIENTO DE MONTCADA I REIXAC.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

