1/5

 Procedimiento Nº: PS/00407/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00407/2020, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, a D. A.A.A., (VERSUS TECHNOLOGIES SL), con NIF.: ***NIF.1
titular de la página web  https://sunsy.shop,  (en adelante, “la parte reclamada”),  y en
base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 20/09/20, tienen entrada en esta Agencia, escritos de reclama-
ción presentados por D. B.B.B., (en adelante, “la parte reclamante”), en los que indica,
entre otras, lo siguiente: 

“Me di de alta en la web referenciada para realizar una compra de unas sandalias.
Tras casi un mes de espera finalmente recibimos el pedido con una mercancía de muy
baja calidad e incumpliendo sus plazos de entrega. No hay albarán, ni factura, ni datos
societarios. Solicito realizar la devolución y se niegan, a pesar de tener derecho de
desistimiento. Revisando su web en las URL: https://sunsy.shop/policies/privacy-policy
no tienen información relativa a sus datos societarios, ni a los derechos de RGPD”.

SEGUNDO: 
 A   la   vista   de   los   hechos   expuestos   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, la SG de Inspección de Datos procedió a
realizar actuaciones para su esclarecimiento, de conformidad con el artículo 65.4 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD). Así, con fecha 06/10/20, se accede a
la página web denunciada, comprobando que, en su política de privacidad, existe,
entre otra, información sobre, la finalidad del tratamiento de los datos personales;
cómo obtienen el consentimiento y la transferencia de datos a terceros. No obstante,
sobre la identificación del responsable del tratamiento de datos de la web se indica:
“Nuestra   tienda   se   encuentra   alojada   en   Shopify   Inc.   Ellos   nos   proporcionan   la
plataforma   de   comercio   electrónico   en   línea   que   nos   permite   venderte   nuestros
productos y servicios. Tus datos se almacenan a través del almacenamiento de datos
de Shopify, bases de datos y la aplicación general de Shopify. Tus datos se almacenan
en un servidor seguro detrás de un rewall (…)”. Si quieres acceder, corregir, enmendar
o borrar cualquier información personal que poseamos sobre ti, registrar una queja, o
simplemente quieres más información contacta a nuestro Oficial de Cumplimiento de
Privacidad sunsy.ocial@gmail.com  o por correo postal a Sunsy”.

TERCERO: Con fecha 15/10/20 por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   denuncia
presentada por el reclamante, de conformidad con el artículo 65 de la LPDGDD. 

CUARTO:  Con   fecha   15/10/20,   se   comprueba   que   el   sitio   web   denunciado
https://sunsy.shop/  ,  había  sido   cerrado.   No   obstante,   mediante  la   herramienta   de
internet WHOIS se comprueba que se ha utilizado como titular del registro del dominio
del sitio web, la sociedad interpuesta WhoisGuard INC. con sede en la República de
Panamá   y   dado   que,   según   la   política   de   privacidad,   obtenida   del   sitio   web,   se
menciona que utiliza plataforma de comercio electrónico SHOPIFY de la compañía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

SHOPIFY INTERNATIONAL INC,  se realiza requerimiento de información  sobre la
titularidad   del   sitio   web   reclamado,   recibiéndose   el   02/11/20,   contestación   de
SHOPIFY, identificando a la parte reclamada como titular de la página web

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio del expediente sancionador, la entidad recla-
mada, mediante escrito de fecha 25/01/20, formuló alegaciones al mismo, reproduci-
das en el escrito de propuesta de resolución. 

SEXTO: Con fecha 17/03/21, por parte de esta Agencia, se vuelven a acceder a la web
indicada, https://sunsy.shop comprobándose que la misma ya no existe, ofreciéndose
en su lugar un banner con la siguiente información:  “No se puede acceder al sitio
web”.

SÉPTIMO: Con fecha 09/04/21, se notifica la propuesta de resolución a la parte recla-
mada, en la cual, se propone que, por la Directora de la Agencia Española de Protec-
ción de Datos se sancione con “apercibimiento” a la persona reclamada, por la infrac-
ción cometida del artículo 13 del RGPD, respecto de la falta de información en la políti-
ca de privacidad en su página web, durante el tiempo que estuvo activa la página indi-
cada hasta que fue clausurada.

OCTAVO: Tras la notificación de la propuesta de resolución, no se ha recibió en esta
Agencia, ningún escrito de alegaciones a la misma, en el plazo concedido al efecto.

HECHOS PROBADOS

1º.- Según la reclamación presentada, el día 20/09/20, en esta Agencia, las páginas
web, https://sunsy.shop/policies/privacy-policy no tenía información relativa a sus datos
societarios, ni a los derechos de RGPD”.
2.- Esta Agencia pudo constatar, el día 06/10/20, que en dicha página web se podían
obtener datos personales de los usuarios, a través del formulario existente para la
compra online de los productos ofrecidos. 
Se comprobó también que, en su política de privacidad existía, entre otra, información
sobre, la finalidad del tratamiento de los datos personales; cómo obtienen el consenti-
miento y la transferencia de datos a terceros. No obstante, sobre la identificación del
responsable del tratamiento de datos solamente se indicaba lo siguiente:
“Nuestra   tienda   se   encuentra   alojada   en   Shopify   Inc.   Ellos   nos   proporcionan   la
plataforma   de   comercio   electrónico   en   línea   que   nos   permite   venderte   nuestros
productos y servicios. Tus datos se almacenan a través del almacenamiento de datos
de Shopify, bases de datos y la aplicación general de Shopify. Tus datos se almacenan
en un servidor seguro detrás de un rewall (…)”.
Si quieres acceder, corregir o borrar información personal que poseamos sobre ti,
registrar una queja, o simplemente quieres más información contacta a nuestro Oficial
de Cumplimiento de Privacidad sunsy.ocial@gmail.com  o por correo postal a Sunsy”.

3.- Con fecha 15/10/20, se comprueba que el sitio web denunciado https://sunsy.shop/,
había sido ya cerrado. No obstante, como en la política de privacidad del sitio web se
mencionaba   que   utilizaba   la   plataforma   de   comercio   electrónico   SHOPIFY   de   la
compañía SHOPIFY INTERNATIONAL INC, se dirigió requerimiento informativo a esta
entidad para que identificase al responsable del sitio web en cuestión.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

4.- Con fecha 02/11/20, se recibe contestación de la entidad SHOPIFY identificando al
titular del sitio web denunciado como: A.A.A..

5.- Con fecha 17/03/21, por parte de esta Agencia, se vuelven a comprobar que el sitio
web denunciado ya no existe, por lo que no es posible corroborar lo expuesto por el re-
clamado en su escrito de alegaciones.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Es competente para resolver este procedimiento, respecto de la política de privacidad
y el tratamiento de los datos personales de los usuarios de las webs, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art.
58.2 del RGPD en el art. 47 de LOPDGDD.

I

La valoración conjunta de la prueba documental obrante en el procedimiento trae a
conocimiento de la AEPD, una visión de la actuación denunciada que ha quedado re-
flejada en los hechos declarados probados arriba relatados.

II

En el presente caso, según las manifestaciones del reclamante hechas el 20/09/20, la
web denunciada  https://sunsy.shop,  no cumpliría con la normativa de protección de
datos,   en   relación   con   la   inexistencia   de   la  información   necesaria   de   sus   datos
societarios, ni de los derechos recogidos en el RGPD.

Por parte de esta Agencia, con fecha  06/10/20, se comprobó que, en la política de
privacidad  de  su  página  web  https://sunsy.shop/policies/privacy-policy  existía,  entre
otra, información sobre la finalidad del tratamiento de los datos personales;  cómo
obtenían el consentimiento e información sobre la transferencia de datos a terceros.
No obstante, en dicha política de privacidad no existía ningún tipo de información
sobre   la   identificación   del   responsable   del   tratamiento   de   los   datos   y   sobre   la
posibilidad de ejercitar los derechos reconocidos en el RGPD, solamente se indicaba
que “se podía enviar un electrónico a la dirección sunsy.ocial@gmail.com”.

Consultada la página indicada, el 15/10/20 y el 17/03/21, se ha podido constatar que el
sitio web denunciado https://sunsy.shop/ , ya no existe.

El   artículo   13   del   RGPD,   establece   la   información   que   se   debe   proporcionar   al
interesado en el momento de recogida de sus datos personales: 

III

“1.Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará: a)
la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su
caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento; d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1,
letra f), los intereses legítimos del responsable o de un tercero; e) los destinatarios o
las categorías de destinatarios de los datos personales, en su caso; f) en su caso, la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

intención   del   responsable   de   transferir   datos   personales   a   un   tercer   país   u
organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de adecuación
de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o
el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o
apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se
hayan prestado. 

2.Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente: a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o,
cuando   no   sea   posible,   los   criterios   utilizados   para   determinar   este   plazo;   b)   la
existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los datos
personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de su
tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los
datos; c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; d) el derecho a presentar una reclamación ante
una autoridad de control; e) si la comunicación de datos personales es un requisito
legal   o   contractual,   o   un   requisito   necesario   para   suscribir   un   contrato,   y   si   el
interesado   está   obligado   a   facilitar   los   datos   personales  y   está  informado   de   las
posibles consecuencias de que no facilitar tales datos; f) la existencia de decisiones
automatizas,   incluida   la   elaboración   de   perfiles,   a   que   se   refiere   el   artículo   22,
apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significativa sobre la lógica
aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento
para el interesado”. 

Por parte de esta Agencia, con fecha  06/10/20, se comprobó que, en la política de
privacidad  de  su  página  web  https://sunsy.shop/policies/privacy-policy  existía,  entre
otra, información sobre la finalidad del tratamiento de los datos personales;  cómo
obtenían el consentimiento e información sobre la transferencia de datos a terceros.
No obstante, en dicha política de privacidad no existía ningún tipo de información
sobre   la   identificación   del   responsable   del   tratamiento   de   los   datos   y   sobre   la
posibilidad de ejercitar los derechos reconocidos en el RGPD, solamente se indicaba
que “se podía enviar un electrónico a la dirección sunsy.ocial@gmail.com”.

Consultada   la   página   una   vez   más,   el   15/10/20,   se   comprueba   que   el   sitio   web
denunciado https://sunsy.shop/ , había sido ya cerrado.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por
vulneración   del   art.   13   del   RGPD,   que   establece   la   información   que   se   debe
proporcionar al interesado en el momento de recogida de sus datos personales.

Por su parte, el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de
prescripción, “la omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de
sus datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del RGPD”

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

No obstante, El artículo 58.2) del RGPD dispone que: “Cada autoridad de control
dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación: b)
Dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;
(…); i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar
de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de
cada   caso   particular,   por   lo   que,   la   sanción   que   pudiera   corresponder   sería   de
apercibimiento.

A tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,

 :
RESUELVE
 

PRIMERO:  APERCIBIR  a  D.  A.A.A.,  (VERSUS   TECHNOLOGIES   SL),   con   NIF.:
***NIF.1, titular de la página web, https://sunsy.shop, por la infracción del 13 del RGPD,
respecto de la falta de información en la política de privacidad en su página web, du-
rante el tiempo que estuvo activa.

NOTIFICAR: la presente resolución a D. A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los in-
teresados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

