1/9

 Expediente Nº: EXP202104928

RESOLUCIÓN Nº:  R/00321/2022

Vista la reclamación formulada el 13 de octubre de 2021 ante esta Agencia por D.
A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)  contra  MINISTERIO   DE   POLÍTICA
TERRITORIAL  (en   adelante,   la   parte   reclamada)  por   no   haber   sido   debidamente
atendido su derecho de supresión.

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 13 de octubre de 2021 se recibe en esta Agencia la mencionada
reclamación. En ella se indica que con fecha 02 de septiembre de 2021 el reclamante
solicitó a la Subdelegación del Gobierno en Lugo la supresión de sus datos en el
fichero de sanciones, sin que su solicitud haya recibido la contestación legalmente
establecida.

La parte reclamante aporta diversa documentación relativa a la reclamación planteada
ante esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho ejercitado.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la   AEPD,   consistente   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se
dio   traslado   de  la   reclamación   a  la   entidad   reclamada   para  que  procediese   a  su
análisis y diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un
mes, sin que conste en esta Agencia ninguna respuesta.

TERCERO:   El  resultado  del  trámite  de  traslado  indicado  en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 13 de enero de 2022 conforme al artículo 65.5 de dicha ley
se admitió a trámite la  reclamación presentada, y de acuerdo con los efectos previstos
en   su  artículo   64.1  de   la   LOPDGDD,     al   versar   la   reclamación   sobre   la   falta   de
atención a una solicitud de ejercicio de derechos, se informó a las partes de que el
plazo máximo para resolver el presente procedimiento sería de seis meses, a contar
desde la fecha en la que fue notificado el acuerdo de admisión a trámite.

Con la admisión a trámite se concedió al organismo reclamado trámite de audiencia,
para que en el plazo de diez días hábiles presentase lo que estimara convenientes,
señalando, en síntesis, que el reclamante ha solicitado en varias ocasiones su derecho
de supresión de sus datos en el fichero automatizado de sanciones administrativas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

En referencia al ejercicio objeto del presente procedimiento, aportan copia del escrito
que le remitieron con fecha 01 de octubre de 2021, en el que le informan que los
expedientes que tramitaron a su nombre en el año 2008 están incluidos en el fichero
de “sanciones administrativas” del que es responsable la Subdelegación del Gobierno
en Lugo y que están declarados en el Registro de Actividades y Tratamiento (RAT) de
esa Secretaría de Estado.

“La situación no ha cambiado con relación a nuestra contestación de fecha 12/09/19,
ante una petición presentada por usted, en los mismos términos, sin que consten
nuevos expedientes tramitados desde entonces”.

“(…),   es   preciso   tener   en   cuenta   que   el   fichero   de   automatizado   de   sanciones
administrativas es la herramienta que utilizan las Delegaciones y Subdelegaciones del
Gobierno para tramitar, instruir y resolver los expedientes sancionadores que tienen
encomendados y como ya se ha apuntado, dicho fichero está declarado en el Registro
de Actividades de Tratamiento (RAT) de esta Secretaria de Estado y ahí se indica de
forma detallada, cual es la base legal, los fines y los plazos de supresión. 

Dicho fichero tiene entre sus finalidades la incoación y tramitación de los expedientes
sancionadores y en ningún caso es un registro de antecedentes sancionadores, ni un
registro de infractores. Además, dada su naturaleza, tampoco es un registro voluntario
en   el   que   el   expedientado   pueda   decidir   sobre   su   inclusión   en   el   mismo   y   su
funcionamiento deriva del ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento.”

“(…) existe una normativa especial  que obliga  a la Administración  a conservar la
documentación correspondiente a los expedientes tramitados en el desarrollo de sus
competencias, lo que impide la supresión de los datos correspondientes a los ficheros
administrativos en los que se registre la tramitación de los expedientes en cuestión. En
concreto,   el   artículo   49.2   de   la   Ley   16/1985,   del   Patrimonio   Histórico   Español,
considera   como   patrimonio   documental   los   documentos   de   cualquier   época
generados,   conservados   o   reunidos   en   el   ejercicio   de   su   función   por   cualquier
organismo o entidad de carácter público, por las personas jurídicas en cuyo capital
participe mayoritariamente el Estado u otras entidades públicas y por las personas
privadas, físicas o jurídicas, gestoras de servicios públicos en lo relacionado con la
gestión de dichos servicios" , estableciéndose una regulación específica en cuanto al
régimen de conservación y consulta de los documentos obrantes en dicho Patrimonio
Documental. 

Por   tanto,   teniendo   en   cuenta   que   no   nos   encontramos   ante   un   registro   de
antecedentes sancionadores y que es un mero fichero de expedientes administrativos,
(…), procede denegar la cancelación solicitada.”

CUARTO: Examinadas las manifestaciones presentadas por el reclamado, son objeto
de   traslado   a   la   parte   reclamante,   para   que,   en   el   plazo   de   quince   días   hábiles
formulase lo que considerase oportuno.

El   reclamante   solicita   que   se  tenga  en   consideración   la   resolución   dictada  por   la
Directora de la Agencia en el expediente TD/00548/2015, instruido como consecuencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

de   su   ejercicio   de   supresión,   en   la   que  “(…)   esta   determinó   que   debían   ser
eliminados”.

Asimismo, indica que no ha recibido la respuesta a su ejercicio aportada por la parte
reclamada.

QUINTO:   Otorgada   audiencia   al   responsable,   éste   manifiesta   que   remitió   la
contestación al domicilio que el interesado hizo constar en su escrito. No obstante, al
ver que en el trámite de audiencia ha hecho constar otra dirección diferente, puede
que no hubiera recibido dicha contestación.

“Esta Subdelegación del Gobierno se ratifica en lo expuesto en el escrito de fecha
01/10/21.   El   fichero   en   el   que   constan   los   datos   del   Sr.  A.A.A.  tiene   entre   sus
finalidades la incoación y tramitación de los expedientes sancionadores y en ningún
caso es un registro de antecedentes sancionadores, ni un registro de infractores.
Además,   dada   su   naturaleza,   tampoco   es   un   registro   voluntario   en   el   que   el
expedientado  pueda  decidir  sobre  su inclusión  en el  mismo,  y su funcionamiento
deriva del ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento. 

Por   tanto,   los   datos   del   Sr.  A.A.A.   no   están   disponibles   para   terceras   personas.
Solamente   pueden   acceder   a   dichos   datos   los   funcionarios   relacionados   con   las
labores   administrativas   sancionadoras,   y,   por   supuesto,   el   propio   interesado
debidamente acreditado, por ejemplo mediante su certificado digital o DNI electrónico,
a través de los mecanismos de administración electrónica.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver  la   Directora   de   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la LOPDGDD.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Conforme a lo dispuesto en el artículo 23.2.b) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, en la medida en que concurre en este caso el
supuesto   previsto   en   dicho   precepto,   la   directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos ha acordado abstenerse de intervenir en las actuaciones que,
dentro de su competencia, le corresponda desarrollar como directora de la Agencia en
el presente procedimiento.

De acuerdo con lo previsto en el artículo 48.2 de la LOPDGDD, en los supuestos de
ausencia, vacante o enfermedad de la persona titular de la Presidencia o cuando

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

concurran en ella alguno de los motivos de abstención o recusación previstos en el
artículo   23   de   la   Ley   40/2015,   de   1  de   octubre,   de   Régimen   Jurídico   del   Sector
Público,   el   ejercicio   de   las   competencias   relacionadas   con   los   procedimientos
regulados por el título VIII de esta ley orgánica serán asumidas por la persona titular
del órgano directivo que desarrolle las funciones de inspección.

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se  le asignan  en su artículo  57,  entre ellas,  la de hacer  aplicar  el Reglamento  y
promover   la   sensibilización   de   los   responsables   y   los   encargados   del   tratamiento
acerca   de   las   obligaciones   que   les   incumben,   así   como   tratar   las   reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno, en el artículo 65.4 la LOPDGDD, ha
previsto un mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se
formulen   ante  la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   que   consiste   en  dar
traslado de las mismas a los delegados de protección de datos designados por los
responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos en el artículo 37 de
la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, para que procedan al
análisis de dichas reclamaciones y a darles respuesta en el plazo de un mes.

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia
en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,
en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con  fecha 13 de enero de 2022,  a los efectos
previstos en su artículo 64.2 de la LOPDGDD, y conforme al artículo 65.5 de dicha ley,
al versar la reclamación sobre la falta de atención de una solicitud de ejercicio de
derechos,   el   procedimiento   se   entiende   iniciado   a   partir   de   la   fecha   en   que   se
cumplieron tres meses desde que la reclamación tuvo entrada en la Agencia, con lo
que se acordó admitir a trámite la reclamación presentada. Dicho acuerdo de admisión
a trámite determina la apertura del presente procedimiento de falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD,
regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

TERCERO:  Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales  están  regulados   en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD  y  13  a  18  de  la
LOPDGDD.   Se   contemplan   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

CUARTO: El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos
personales, establece lo siguiente:

“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico; 
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2; 
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento; 
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1. 

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos. 

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario: 

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información; 
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable; 
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3; 
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o 
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones”.

QUINTO: En el supuesto aquí analizado, del examen de la documentación aportada
por las partes, ha quedado acreditado que el reclamante solicitó la supresión de sus
datos.

A pesar de que el reclamado en un primer momento había indicado que no le habían
contestado al derecho, la parte reclamada indica que volvió a remitir la contestación al
domicilio   que el  reclamante hizo  constar  en su  escrito  al trámite  de  audiencia,   al
observar que difería del indicado en la solicitud presentada ante la parte reclamada.

En cuanto al fondo del asunto, la Sentencia del Tribunal Constitucional 292/2000, de
30 de noviembre, recoge expresamente: “El derecho a la protección de datos atribuye
a   su   titular   un   haz   de   facultades   consistente   en   diversos   poderes   jurídicos   cuyo
ejercicio impone a terceros deberes jurídicos,  que no se contienen en el derecho
fundamental a la intimidad, y que sirven a la capital función que desempeña este
derecho fundamental: garantizar a la persona un poder de control sobre sus datos
personales, lo que sólo es posible y efectivo imponiendo a terceros los mencionados
deberes de hacer. A saber: el derecho a que se requiera el previo consentimiento para
la recogida y uso de los datos personales, el derecho a saber y ser informado sobre el
destino y uso de esos datos y el derecho a acceder, rectificar y cancelar dichos datos.
En definitiva, el poder de disposición sobre los datos personales”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

Añadiendo  la citada Sentencia,  que “en  relación  con el derecho fundamental a la
intimidad   hemos   puesto   de   relieve   no   sólo   la   necesidad   de   que   sus   posibles
limitaciones   estén   fundadas   en   una   previsión   legal   que   tenga   justificación
constitucional y que sean proporcionadas sino que la Ley que restrinja este derecho
debe expresar con precisión todos y cada uno de los presupuestos materiales de la
medida limitadora. De no ser así, mal cabe entender que la resolución judicial o el acto
administrativo que la aplique estén fundados en la Ley, ya que lo que ésta ha hecho,
haciendo dejación de sus funciones, es apoderar a otros Poderes Públicos para que
sean ellos quienes fijen los límites al derecho fundamental.

De igual modo, respecto al derecho a la protección de datos personales cabe estimar
que la legitimidad  constitucional  de la restricción de este derecho no puede estar
basada, por sí sola, en la actividad de la Administración Pública. Ni es suficiente que la
Ley apodere a ésta para que precise en cada caso los límites, limitándose a indicar
que   deberá   hacer   tal   precisión   cuando   concurra   algún   derecho   o   bien
constitucionalmente protegido. Es el legislador quien debe determinar cuándo concurre
ese bien o derecho que justifica la restricción del derecho a la protección de datos
personales   y   en   qué   circunstancias   puede   limitarse   y   además,   es   él   quien   debe
hacerlo mediante reglas precisas que hagan previsible al interesado la imposición de
tal limitación y sus  consecuencias...

El empleo de en el art. 24.2 LOPD de la expresión “interés público” como fundamento
de la imposición de límites a los derechos fundamentales del art. 18.1 y 4 CE, encierra
un   grado   de   incertidumbre   aún   mayor.   Basta   reparar   en   que   toda   actividad
administrativa, en último término, persigue la salvaguardia  de intereses generales,
cuya   consecución   constituye   la   finalidad   a   la   que   debe   servir   con   objetividad   la
Administración   con   arreglo   al   art.   103.1   CE   ...   El   apartado   2   del   art.   24   LOPD
establece que los derechos de acceso a los datos (art. 15.1 y 2 LOPD) y los de
rectificación y cancelación de los mismos (art. 16.1 LOPD) podrán denegarse también
si, “ponderados los intereses en presencia, resultase que los derechos que dichos
preceptos conceden al afectado hubieran de ceder ante... intereses de terceros más
dignos de protección”. Resulta evidente que tras lo ya dicho, a la vista de que este
inciso permite al responsable del fichero público negar a un interesado el acceso,
rectificación y cancelación de sus datos personales, y al margen de que esos intereses
puedan identificarse con los derechos fundamentales de ese tercero o con cualquier
otro   interés   que   pudiere   esgrimirse,   semejante   negativa   conlleva   abandonar   a   la
decisión administrativa la fijación de un límite al derecho fundamental a la protección
de   datos   de   carácter   personal   sin   ni   siquiera   establecer   cuales   puedan   ser   esos
intereses ni las circunstancias en las que quepa hacerlos valer para restringir de esa
forma este derecho fundamental.”

Ahora bien, puede observarse que en la contestación que en su momento la parte
reclamada dirigió a la parte reclamante se menciona el Real Decreto 1720/2007, de 21
de diciembre:

“Por lo que se refiere al plazo de supresión, es preciso considerar, conforme a lo
establecido en el artículo 33.1 del Reglamento que desarrolla la Ley Orgánica 15/1999,
de 13 de diciembre, de Protección de datos de carácter personal (aprobado mediante
el Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre) que “la cancelación no procederá
cuando los datos de carácter personal deban ser conservados durante los plazos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

previstos en las disposiciones aplicables o, en su caso, en las relaciones contractuales
entre la persona o entidad responsable del tratamiento y el interesado que justificaron
el tratamiento de los datos”

Debe   advertirse   que   el   sistema   de     cancelación   dispuesto   en   el   Real   Decreto
1720/2007,   de   21   de   diciembre   citado   no   se   corresponde   exactamente   con   lo
dispuesto en el  derecho  de supresión del artículo 17 del RGPD ni, en el caso de que
así proceda,  con el bloqueo de los datos del artículo 32 de la LOPDGDD por lo que
procede   la   estimación   de   la   tutela   solicitada,   debiendo   motivar   la   respuesta   de
denegación con relación a la normativa vigente, en el caso de que se considere que
legalmente  no  procede  la   supresión  de  los  datos  del  reclamante  existentes  en  el
fichero automatizado de sanciones administrativas.

En consecuencia, procede la estimación de la tutela solicitada, debiéndose llevar a
cabo, en caso de que se considere que legalmente no procede la supresión de los
datos   del   reclamante   existentes   en   el   fichero  automatizado   de   sanciones
administrativas, una explicación motivada de la denegación.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,  la Subdirectora General
de Inspección de Datos de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. e instar a MINISTERIO
DE POLÍTICA TERRITORIAL con NIF S2833002E, para que, en el plazo de los diez
días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte
reclamante   certificación   en   la   que   haga   constar   que   ha   atendido   el   derecho   de
supresión solicitado o se deniegue motivadamente indicando las causas por las que no
procede atender la petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo de la
presente resolución. Las actuaciones realizadas como consecuencia de la presente
Resolución   deberán   ser   comunicadas   a   esta   Agencia   en   idéntico   plazo.   El
incumplimiento   de   esta   resolución   podría   comportar   la   comisión   de   la   infracción
considerada en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará, de acuerdo
con el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la  presente  resolución   a  D.  A.A.A.  y  a  MINISTERIO DE
POLÍTICA TERRITORIAL.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

Olga Pérez Sanjuán 
(P.S. Subdirectora General de Inspección de Datos)

1195-180321

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

