



 Recursos para tratar de evitar la publicidad no deseada





11 de Noviembre de  2021

Hay ciertos hábitos o acciones preventivas que podemos poner en práctica en nuestro día a día para evitar futuras comunicaciones comerciales no deseadas.




























































































 

La proliferación de Internet y el rápido desarrollo de las tecnologías de la información y la comunicación han acelerado la transformación de las técnicas comerciales y los canales por los que nos llega publicidad. El correo postal, el buzoneo, las llamadas al teléfono fijo o la venta puerta a puerta han sido sustituidas en su gran mayoría por correos electrónicos, mensajes de texto y las especialmente molestas llamadas al teléfono móvil.
Diferente normativa, incluida la relacionada con la protección de datos, nos protege de determinadas prácticas comerciales online y offline, pero existen ciertos hábitos o acciones preventivas que podemos llevar a cabo para tratar de evitar la molesta publicidad no deseada o spam.
Inscríbete en una lista de exclusión publicitaria
Una de las acciones que podemos realizar de manera preventiva para evitar las comunicaciones comerciales no deseadas es inscribirnos en una lista de exclusión publicitaria. Estos sistemas deben ser consultados de manera previa por quienes quieran realizar una campaña publicitaria para excluir a las personas inscritas.
Actualmente, en España sólo existe un sistema de exclusión publicitaria. Es la  denominada ‘Lista Robinson’, que está gestionada por la Asociación Española de Economía Digital (ADIGITAL). Inscribirse es gratuito y efectivo a partir del segundo mes desde la fecha en la que se registran los datos. Puede hacerse en la web www.listarobinson.es
Debemos recordar que estar en la Lista Robinson no va a impedir que nos llegue publicidad de productos o servicios si ya somos clientes o hemos dado nuestro consentimiento para que esto ocurra. Por ello, es posible que, aun estando inscritos en la Lista Robinson, esa empresa que nos llama para vendernos algo tenga nuestro consentimiento para hacerlo aunque no lo recordemos.
No des tus datos a cambio 
Uno de estos casos en los que no recordamos haber dado nuestro consentimiento está relacionado con ofertas, concursos, promociones o descuentos, en los que nos solicitan ciertos datos personales y nuestro consentimiento para su utilización con un fin comercial.
Por ejemplo, capturamos el código QR en una tienda de helados en un centro comercial con nuestro móvil, rellenamos el formulario online con los datos personales, indicamos que hemos leído las condiciones de la promoción, rellenamos todas las casillas de los permisos, damos al botón de ‘aceptar’ y enseñamos otro código al dependiente que nos hace entrega de una muestra del nuevo sabor de nuestro helado favorito.
 Otra forma de obtener nuestros datos es mediante campañas de fidelización de clientes. En estos casos, además de nuestros datos estamos proporcionando información sobre los hábitos de compra y nuestros gustos o intereses, permitiendo que se lleve a cabo un perfil de cliente determinado del que puede deducirse incluso nuestro nivel adquisitivo y otras informaciones según el tipo de establecimiento del que se trate. 
Para prevenir la publicidad no deseada derivada de estas situaciones es básico leer las condiciones de privacidad, no dar nuestro consentimiento a todos los tratamientos y valorar si los beneficios de participar en un concurso o disfrutar de una oferta merecen la pena a cambio de entregar nuestros datos personales.
Piensa si es necesario crear un perfil de usuario
Otra situación en la que solemos dar nuestro consentimiento para recibir publicidad se presenta cuando creamos perfiles de usuario para poder usar una aplicación o acceder a un servicio online.
Un amigo nos invita a bajar la app de un divertido videojuego que precisa de la creación de un perfil de usuario con diferentes datos para jugar y, a los pocos días de registrarnos, la borramos y nos olvidamos de que nuestro usuario sigue activo con nuestros datos personales y con las comunicaciones comerciales activadas.
Al igual que en el caso anterior, debemos revisar los consentimientos que entregamos y leer las condiciones de privacidad detenidamente para sopesar si merece la pena introducir los datos personales que nos solicitan a cambio de utilizar la app, acceder a una red social o usar un servicio online. 
También podemos optar por utilizar servicios online que no impliquen crear un perfil de usuario, como ocurre con determinadas tiendas online, y configurar correctamente la privacidad de nuestro perfil de usuario o borrarlo si hemos decidido no utilizarlo más.
Evita dar tu consentimiento
En definitiva, de forma complementaria al sistema de exclusión publicitaria como la Lista Robinson, y a pesar de que podamos ejercer nuestros derechos a posteriori, siempre es recomendable leer las condiciones de privacidad y revisar los permisos que estamos dando antes de registrarnos, firmar o pulsar el botón de ‘acepto las condiciones’.
Es importante valorar nuestros datos personales y la información que proporcionamos y pensar en las consecuencias que podría tener para nosotros si se produjera una brecha de seguridad que pudiera afectar a la confidencialidad de la información que proporcionamos. 
Si evitamos dar nuestro consentimiento para tratamientos relacionados con las comunicaciones comerciales, así como ceder nuestros datos a terceros con esta finalidad podremos reducir esas molestas llamadas comerciales no deseadas.
Dispones de más información sobre cómo evitar la publicidad no deseada en el espacio dedicado a este tema en la web de la Agencia, en este vídeo de nuestro canal de YouTube y en este gráfico.









