1/11

 Procedimiento Nº: PS/00253/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: 
 El   Juzgado   de   A   Coruña  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha
12/04/2019   ha   remitido   a   esta   Agencia,   en   fecha   12/04/2019   las   actuaciones
realizadas   en   relación   a   unas   ofertas   de   trabajo   de   secretaría   de   dirección.   La
demanda se dirige por el representante legal de PAGE PERSONNEL SELECCION
ESPAÑA, S.A. (en lo sucesivo PAGE PERSONNEL) contra D. A.A.A. con NIF ***NIF.1
(en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son: que varias
personas con las que PAGE PERSONNEL tiene contacto le advierten que desde hacía
tiempo recibían correos electrónicos desde varias cuentas en las que se le informaba
de ofertas de empleo supuestamente realizadas en nombre de PAGE PERSONNEL y
en las que se les pedía además del CV, fotos de cuerpo entero, entrevista por Skype,
se les definían las condiciones del puesto, que incluían relaciones esporádicas, etc.
Estas ofertas laborales como las que motiva la reclamación y acaecidos entre marzo y
junio de 2018, aparecieron también en internet, en prensa y en la red social Facebook
y publicadas en la prensa.
En alguno de los mensajes (las direcciones remitentes son ***EMAIL.1 y ***EMAIL.2),
la persona que gestiona las ofertas utilizó el nombre de PAGE PERSONNEL, ante
quien se dirigieron algunas candidatas para denunciar el contenido de la oferta. La
entidad   denunció   ante  la   Policía   y  los   hechos   se  investigaron   en  un  Juzgado   de
Madrid.   Se   identificó   al   titular   de   la   IP  desde   la   que   se   publicaron   los   anuncios,
residente en A Coruña. 

- Se acompaña denuncia ante la Policía y ampliación de la misma.
- Asimismo, se aportan varios correos dirigidos a solicitantes del trabajo, así

como los correos que éstas enviaron a PAGE PERSONNEL.

SEGUNDO: Con fecha 07/02/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   presunta
infracción del artículo 6.1.a) del RGPD, y tipificada como infracción muy grave en el
artículo 72.1.a) de la citada Ley sancionada conforme a lo dispuesto en el artículo
83.5.a) del citado RGPD.
TERCERO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado mediante escrito de fecha
27/02/2020 formuló las siguientes alegaciones: que los hechos que se le imputan y
que dan origen al presente procedimiento son falsos, vulnerando su derecho al honor
intimidad   personal   y   propia   imagen   de   conformidad   con   el   artículo   18   de   la
Constitución;     que   se   ha   vulnerado   su   derecho   a   la   presunción   de   inocencia   y
concordantes, regulados en el artículo 24.2 de la Constitución; que no ha existido
conducta alguna por su parte que derive en un incumplimiento de la normativa en
materia de protección de datos ni que se incluya en su ámbito de aplicación y que el
acuerdo es excesivo y lesivo; que solicita el archivo del procedimiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

CUARTO:   Con   fecha   01/06/2020   se   inició   un   período   de   práctica   de   pruebas,
acordándose las siguientes

-Dar   por   reproducidos   a   efectos   probatorios   la   denuncia   interpuesta   por   el
reclamante y su documentación, documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente.
-Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio
presentadas por el reclamado.

QUINTO: El 02/12/2020 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de que por
la Directora se archivara al reclamado por la posible infracción del artículo 6.1.a) del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

Transcurrido el plazo legalmente señalado al tiempo de la presente Resolución

el reclamado no había presentado escrito de alegaciones.

SEXTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. Con fecha 12/04/2019 se recibe en esta Agencia Española de Protección
de Datos oficio del Juzgado de Instrucción nº 3 de A Coruña dando traslado de las
actuaciones realizadas y relacionadas con hechos denunciados,  diligencias previas
procedimiento abreviado  ***DILIGENCIAS.1, por si procediese instruir procedimiento
sancionador contra el reclamado.
SEGUNDO.  Consta que el órgano de origen de las actuaciones es el Juzgado de
Instrucción nº 22 de Madrid y el procedimiento de origen es el ***PROCEDIMIENTO.1
diligencias previas procedimiento abreviado, fecha de incoación 04/09/2018.
TERCERO.  Consta denuncia ante la Comisaria de la policía nacional del distrito de
Salamanca-Madrid   interpuesta   por   el   abogado   de   la   empresa   de  Page   Personnel
Selección España el 01/06/2018 y que las clientes afectadas son Dña. B.B.B. y Dña.
C.C.C.; que la dirección de correo “***EMAIL.1” y “***EMAIL.2” se hacen pasar por la
empresa a la que representa, poniéndose en contacto con las afectadas a quienes se
les ofrece un trabajo por una cantidad de dinero; que las afectadas se ponen en
contacto con la mercantil mediante correo electrónico a fin de confirmar si la oferta era
real dado que se les ofrece un trabajo liberal en el que se solicita predisposición para
relaciones sexuales y se les solicita fotografías personales de cuerpo entero; el dicente
aporta a la presente el poder de las clientes y las conversaciones realizadas con las
mismas mediante e-mail.
El   20/07/2018   el   abogado   de   la   empresa   presentó   denuncia   ampliatoria   de   las
diligencias 10282 de 01/06/2018 denunciando la publicación de diversas ofertas de
trabajo ajenas a su representada publicadas falsamente con su nombre; adjunta copia
de la denuncia manuscrita y copias de correos electrónicos enviados  desde otras
cuentas: ***EMAIL.3, ***EMAIL.4, ***EMAIL.5, ***EMAIL.6, ***EMAIL.7; anuncios web
y demás datos para intentar localizar a su autor.
Asimismo  consta  denuncia   de  10/09/2018   ampliatoria  de  las  diligencias  10282   de
01/06/2018 y 20/07/2018 aportando más información. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

CUARTO. Constan aportados por el abogado de la empresa los correos electrónicos
dirigidos a las solicitantes del trabajo, así como los correos que éstas enviaron a PAGE
PERSONNEL para confirmar si la oferta era real. 
Consta de fecha 01/03/2018 e-mail recibido por Dña. B.B.B.:
“From: ***EMAIL.1 march 1, 2018…
Subject: Incorporamos Secretaria Dirección:
Incorporamos   Secretaria   Dirección…Experiencia   dando   soporte   a   alta   dirección.
Persona   proactiva,   con   vocación   de   servicio,   flexible   polivalente   y   liberal.
Disponibilidad horaria y para viajar. Oferta de empleo contrato temporal de 6 meses
con Page Personnel más posterior a la compañía…salario entre 35.0001 € y 42.000 €
Bruto/Anual según valía e implicación…

También consta de fecha 30/05/2018 e-mail recibido por Dña. C.C.C.:
“De ***EMAIL.2
Fecha: El mié, 30 may 2018 a las 17:14 
Asunto: Incorporamos Secretaria Dirección:
Para:
Incorporamos   Secretaria   Dirección…Experiencia   dando   soporte   a   alta   dirección.
Persona   proactiva,   con   vocación   de   servicio,   flexible   polivalente   y   liberal.
Disponibilidad horaria y para viajar. Oferta de empleo contrato temporal de 6 meses
con Page Personnel más posterior a la compañía…salario entre 35.0001 € y 42.000 €
Bruto/Anual según valía e implicación…
El citado correo fue remitido por su receptora a la empresa Page Personnel señalando.
Soy C.C.C.…Sé a ciencia cierta que es un fraude, ya que desde este correo y otros
similares estoy recibiendo acoso diario, pero yo no pueda hacer nada al respecto y no
puedo pararlo….
(…)
Asimismo aporta la existencia de otras cuentas: ***EMAIL.3; ***EMAIL.4 ***EMAIL.5;
***EMAIL.6; ***EMAIL.7 desde las que se desarrolla el supuesto proceso de selección
y que en el caso de los correos enviados, en un momento se le exige el envío de
fotografías y se insiste en el envío de estas; cuando se consigue contactar con las
candidatas   se   le   requiere   tener   una   conversación   por   video   conferencia   y  que   el
lenguaje utilizado tiene a veces denota un contenido sexista y denigrante. 
Además de los correos aportados, otras personas han denunciado públicamente los
hechos en Facebook y que en las páginas de ***URL.1 existen anuncios publicados de
este   mismo   tipo,   aportando   copia   de   los   mismos,   siendo   sus   referencias
***REFERENCIA.1, ***REFERENCIA.2, ***REFERENCIA.3
(…)
Incorporamos   Secretaria   Dirección…Experiencia   dando   soporte   a   alta   dirección.
Persona   proactiva,   con   vocación   de   servicio,   flexible   polivalente   y   liberal.
Disponibilidad horaria y para viajar. Oferta de empleo contrato temporal de 6 meses
con Page Personnel más posterior a la compañía…salario entre 35.0001 € y 42.000 €
Bruto/Anual según valía e implicación…
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

QUINTO.  Constan numerosos correos electrónicos recibidos por Dña.  D.D.D.  en su
dirección de correo electrónico el 27/08/2018 y 28/08/2018 de contenidos similares a
los   anteriores,   remitidos   desde   las   cuentas  de   correos  ***EMAIL.3,  ***EMAIL.4***
EMAIL.5, ***EMAIL.6, ***EMAIL.7:

De: ***EMAIL.3... 
(…)
Para: D.D.D.
Enviado: lunes, 27 de agosto de 2018 7:11  
Asunto: ***ASUNTO.1: Incorporamos Secretaria Dirección…

Hola,
Te escribimos porque INCORPORAMOS  Secretaria Dirección. Secretaria de D he
visto en la página XXXXXXXX un anuncio tuyo y quiere ponerse en contacto contigo.
(…)
Incorporamos   Secretaria   Dirección…Experiencia   dando   soporte   a   alta   dirección.
Persona   proactiva,   con   vocación   de   servicio,   flexible   polivalente   y   liberal.
Disponibilidad horaria y para viajar. Oferta de empleo contrato temporal de 6 meses
con Page Personnel más posterior a la compañía…salario entre 35.0001 € y 42.000 €
Bruto/Anual según valía e implicación…
(…)

La receptora lo remitió a Page Personnel el 28/08/2018, señalando que:
Este es el primero que recibo, me escriben desde el portal XXXXXXXX
SEXTO.  Consta correo electrónico de 23/07/2018 remitido por  milanuncios.com  a la
Policía   Judicial   de   la   Comisaria   del   Distrito   de   Salamanca,   Madrid,   aportando
información de los anuncios con referencia  ***REFERENCIA.1, ***REFERENCIA.2,
***REFERENCIA.3  y ***REFERENCIA.4, ***REFERENCIA.5, ***REFERENCIA.6; los
tres últimos contienen anuncios de demandas de empleo; los tres primeros contienen
anuncios cuyo contenido es idéntico al recibido por las afectadas:
“INCORPORAMOS Secretaria Dirección…
Incorporamos   Secretaria   Dirección.   secretaria   de   dirección   detalles   del   cliente
consultara ubicada con sólida experiencia en el mercado. descripción de la oferta tus
principales   responsabilidades   serán   llevar   la   agenda   personal   y   profesional   de
dirección.   coordinar   sus   reuniones.   atender   sus   llamadas   y   llevar   su   email.
organización de los eventos internos tareas administrativas propias del puesto. perfil
del   candidato   experiencia   dando   soporte   a   alta   dirección.   persona   proactiva,   con
vocación de servicio, flexible polivalente y liberal. disponibilidad horaria y para viajar.
oferta de empleo contrato temporal de 6 meses con page personnel más posterior a la
compañía. horario de 1 a v de 9h a 18h.salario ofrecido entre 35.0001 € y 42.000 €
bruto/anual según valía e implicación. absoluta seriedad y confidencialidad con las
candidaturas.”
E-mail: ***EMAIL.4
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

Publicado: 2018-06-03…
IP: ***IP.1
(…)”

SEPTIMO. El 30/08/2018 la Comisaría de policía nacional del distrito de Salamanca-
Madrid   dirigió   oficio   al   Decanato   de   los   Juzgados   e   Instrucción   solicitando
mandamiento judicial, señalando que una vez estudiada la documentación y solicitada
a   la   página   web  ***URL.1  información   sobre   los   anuncios   mencionados   en   la
denuncia, se les habían facilitado las IPs, fecha y hora desde donde se originaron los
anuncios, pertenecientes a la operadora Telefónica de España.
OCTAVO.  El   Juzgado   de   Instrucción   nº   22   de   Madrid   el   11/10/2018   dictó  Auto
autorizando   la   expedición   de   Mandamiento   Judicial,   oficio   comunicado   resolución
sobre medida tecnológica así como el despacho de Mandamiento en forma dirigido a
la operadora de telefonía  Telefónica de España, en cuya parte dispositiva se señala
que:  SE  AUTORIZA  la   expedición   de   Mandamiento   Judicial   al   objeto   de   que   la
empresa Telefónica de España, S.A.U., facilite la identidad de los titulares de las IPs
que se reseñan a continuación desde las que se realizaron las conexiones en los días
y horas indicados:
-***IP.1 a las 09:18:20 el día 3-6-2018
-***IP.1 a las 09:19:22 el día 3-6-2018
-***IP.1 a las 09:21:27 el día 3-6-2018
-***IP.2 a las12:58:42 el día 24-1-2018
-***IP.2 a las12:56:35 el día 24-1-2018
-***IP.2 a las13:02:07 el día 24-1-2018
(…)
NOVENO. Consta que el Juzgado de Instrucción nº 22 de Madrid remitió diligencia de
notificación   a   TELEFONICA   DE   ESPAÑA   en   relación   con   el   procedimiento   de
diligencias   previas  ***DILIGENCIAS.1  en   relación   con   medidas   de   investigación
tecnológicas limitativas de derechos fundamentales para que facilitara la identidad de
los   titulares   de   las   IPs   que   se   relacionaban   y   desde   las   que   se   realizaron   las
conexiones en los días y horas indicados.
DECIMO. Consta que el 05/11/2018 TELEFONICA DE ESPAÑA respondía al Juzgado
de Instrucción nº 22 de Madrid manifestando que  “Acusamos recibo de su oficio de
fecha   11/10/2018  …y   al   respecto   les   comunicamos   que,   a   través   del   interfaz
establecido al efecto, ponemos a disposición de los agentes facultados la información
obtenida en relación a los datos solicitados. 
(…)”
UNDECIMO. Consta Oficio nº ***OFICIO.1 de la Comisaria del distrito de Salamanca-
Madrid, destinado al Juzgado de Instrucción nº 22 de Madrid y asunto: dando cuenta
de gestiones, en el que se señala lo siguiente:
“En   virtud   de   su   Mandamiento   expedido   por   su   Juzgado   a   fecha   11/10/2018,   en
referencia a las Diligencias Previas ***DILIGENCIAS.1, a la Operadora Telefónica de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

España para tener conocimiento de titular de los Número de IPs detalladas en dia y
hora, se da cuenta de la respuesta de la mercantil:
Número de  IP  ***IP.1; Las tres conexiones  se  realizan  dese el  Terminal  Fijo  con
numeración  ***TELÉFONO.1,   a   nombre   de  A.A.A.,   domiciliado   en   la   Rua
***DIRECCIÓN.1, A CORUÑA, con DNI ***NIF.1
Número de IP ***IP.2; Que la operadora, sin esta Instrucción conocer el motivo, nos
envía un listado, 7 páginas, con bastantes titulares. Que una vez hecho un filtro con
los datos obtenidos de la IP antes mencionada, existe una coincidencia, Página 2,
siendo la información aportada la siguiente; las tres conexiones se realizan desde el
Terminal móvil, con numeración ***TELÉFONO.2, a nombre de A.A.A., domiciliado en
la Rua ***DIRECCIÓN.1, A CORUÑA, con DNI ***NIF.1
(…)”
DUODECIMO. El 20/11/2018 el Juzgado de Instrucción nº 22 de Madrid dicto Auto
***AUTO.1 señalando que mediante oficio ***OFICIO.1 de la Comisaria del distrito de
Salamanca- Madrid se daba cuenta del resultado de las gestiones encomendadas
desprendiéndose el lugar desde donde se habían producido las conexiones objeto de
investigación   para   la   publicación   de   las   ofertas   de   trabajo   y   cuya   titularidad
correspondía al reclamado.
Y   que   de   lo   actuado   se   desprendía   que   los   hechos   habían   ocurrido   en   la
circunscripción   territorial   del   partido   judicial   de   La   Coruña   por   lo   que   procedía   la
inhibición de la causa a favor de los juzgados de dicha circunscripción y en su Parte
Dispositiva se señalaba en su punto primero, “Se dejan sin efecto el sobreseimiento
provisional de las presente diligencias previas acordado en Auto de 11-10-2018…”.
DECIMOTERCERO.  Consta Auto del Juzgado de Instrucción nº 3 de A Coruña de
fecha 13/03/2019 en el que se indica que de lo actuado no aparece debidamente
justificada la perpetración del delito que ha motivado la formación de la causa, sin
perjuicio  de  que los  datos personales  que  hubieran  podido   obtenerse  puedan  ser
perseguidos, decretándose el sobreseimiento provisional y remitiendo testimonio a la
AEPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:
“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

II

(…) 
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;

(…)

Los   hechos   denunciados   se   concretan   en   el   tratamiento   de   los   datos   de
carácter personal sin consentimiento; en concreto los citados datos han sido utilizados
para el envío de correos electrónicos a través de los que se ofertaban puestos de
secretaria de dirección con un condicionante claramente fraudulento y sexista.

Las diligencias previas y actuaciones realizadas tienen relación con las ofertas
remitidas   a   través   de   e-mails,   Facebook   y   publicadas   en  ***URL.1.  Cuando   las
candidatas contactaban con quien había puesto el anuncio se les pedía CV, fotos de
cuerpo entero, entrevista por Skype, etc. Los hechos, acaecidos entre enero y junio de
2018, aparecieron también en prensa.

En   alguno   de   los   mensajes   (las   direcciones   remitentes   son  ***EMAIL.1  y
***EMAIL.2), la persona que gestionaba las ofertas utilizó el nombre de la empresa
PAGE PERSONNEL SELECCION ESPAÑA, S.A., ante la que se dirigieron algunas de
las candidatas de dichas ofertas para denunciar el contenido sexista de las mismas, lo
que  motivó  que   el   representante   de  la   mercantil   denunciara   ante  la  Policía   y  los
hechos   fueran   investigados   en   Juzgado   de   Instrucción   nº   22   de   Madrid,   quien
posteriormente se inhibiría en favor del Juzgado de Instrucción nº 3 de A Coruña.

El   RGPD   en   su   artículo   5,  Principios   relativos   al   tratamiento   de   datos

personales, señala que:

“1. Los datos personales serán:

a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»);

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

(…)

El artículo 6, Licitud del tratamiento, del RGPD que establece que:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

(…)”

El artículo 4 del RGPD, Definiciones, en su apartado 11, señala que:
“11)  «consentimiento  del  interesado»:  toda  manifestación  de  voluntad   libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen”.

También el artículo 6,  Tratamiento basado en el consentimiento del afectado,
de   la   nueva   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), señala
que:

“1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE)
2016/679, se entiende por consentimiento del afectado toda manifestación de voluntad
libre, específica, informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen.

2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento
del afectado para una pluralidad de finalidades será preciso que conste de manera
específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.

3. No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el
tratamiento de los datos personales para finalidades que no guarden relación con el
mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual”.

El respeto al principio de licitud de los datos exige que conste acreditado que el
titular de los mismos consintió en el tratamiento y desplegar una razonable diligencia
imprescindible para acreditar ese extremo, ya que de no actuar así el resultado sería
vaciar de contenido el principio de licitud.

III

En el presente caso, como consta en el antecedente y hecho probado primero,
la reclamación interpuesta obedece a que varias personas con las que la mercantil
PAGE   PERSONNEL   tenía   contacto   le   advirtieron   que   habían   recibido   correos
electrónicos desde distintas cuentas en las que se le informaba de ofertas de empleo
supuestamente realizadas en nombre de la citada empresa y en las que se les pedía
además del CV, fotos de cuerpo entero, entrevista por Skype, relaciones esporádicas,
etc.   Estas   ofertas   realizadas   entre   marzo   y   junio   de   2018,   aparecieron   también
mediante anuncios en internet concretamente en la página ***URL.1, en la red social
Facebook y publicadas en diferentes medios de prensa.

Los  mensajes  remitidos  por  la/s persona/s que  gestionaba/n  dichas  ofertas
utilizaron  el  nombre  de la  mercantil  PAGE   PERSONNEL,   ante  quien  se dirigieron
algunas candidatas para denunciar el contenido de las mismas, hecho que motivaría la
denuncia   ante   la   Policía   siendo   investigados   los   hechos   ante   El   Juzgado   de
Instrucción   nº   22   de   Madrid   incoándose   diligencias   previas   lo   que   posibilitaría   la
identificación del titular de la IP desde la que se publicaron los anuncios en la página
web ***URL.1,  residente en A Coruña. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

Asimismo, consta acreditado que el letrado de la mercantil, cuyo nombre era
utilizado de manera fraudulenta en los correos   remitidos a las receptoras, presentó
denuncia en  la Comisaría de policía del distrito de Salamanca-Madrid, quien a su vez
dirigió   oficio   al   Decanato   de   los   Juzgados   e   Instrucción   solicitando   mandamiento
judicial a Telefónica, señalando que a la luz de la documentación aportada y una vez
solicitada   información   a   los   gestores   de   la   página   web  ***URL.1  acerca   de   los
anuncios publicados y que habían sido aportados junto con la denuncia por el letrado
de   la   empresa,   figuraban   las   IPs,   fecha   y   hora,   desde   donde   se   originaron   los
anuncios, pertenecientes a la operadora Telefónica de España.

El   reclamante   en   ampliaciones   de   la   denuncia   primaria     fue   aportando
información   de   la   existencia   de   otras   cuentas   desde   las   que   se   desarrollaba   el
supuesto proceso de selección y que como en el caso de los correos enviados, en un
momento determinado se le exigía a las ofertantes el envío de fotografías, se insiste
en el envío de estas, cuando se consigue contactar con las candidatas se le requiere
tener una conversación por video conferencia y que el lenguaje utilizado tiene a veces
denota un contenido sexista y denigrante.

También se aportaba información de la existencia de los anuncios publicados
en la web de  XXXXXXX  con un contenido idéntico a los recibidos por las afectadas
con referencias ***REFERENCIA.1, ***REFERENCIA.2, ***REFERENCIA.3  así como
de   otros   si   bien   no   ofertando   sino   demandando   empleo   de   contenido   igualmente
fraudulento junto con las referencias correspondientes y que fueron utilizados por la
policía judicial para solicitar de los administradores de la citada web la información
pertinente realizando investigaciones oportunas para el esclarecimiento de los hechos.

Desde el Juzgado de Instrucción nº 22 de Madrid se dictó Auto para que se
incoaran diligencias y se despachara Mandamiento en forma dirigido a la operadora de
telefonía prestadora del servicio en internet al objeto de que rastreara y facilitara la
identidad de los titulares de las IPs que se relacionaban y desde las que se realizaron
las conexiones y quien puso a disposición de los agentes facultados la información
obtenida.

Pues   bien,   a   pesar   de   lo   manifestado   por   el   reclamado   en   su   escrito   de
alegaciones consta que en relación con el número de IP  IP.1, que las conexiones
existentes se realizaron  desde el terminal  fijo con numeración  ***TELÉFONO.1, a
nombre del reclamado, domiciliado en la Rua ***DIRECCIÓN.1, A CORUÑA, con DNI
….

Y en cuanto a la IP ***IP.2  que las conexiones se realizan desde el terminal
móvil, con numeración  ***TELÉFONO.2, a nombre del reclamado domiciliado en la
Rua ***DIRECCIÓN.1, A CORUÑA, con DNI …

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

Los administradores de la web en correo dirigido a la Policía Judicial de la
Comisaria del distrito de Salamanca señalaban que  “en  XXXXXXX  no es necesario
registrarse para publicar un anuncio. Es suficiente indicar un correo electrónico para
publicar   un   anuncio.   Además,   no   verificamos   los   datos   introducidos   por   los
anunciantes: simplemente somos un tablón de anuncios y por lo tanto no mediamos.
En este sentido, toda la información de la que disponemos  gira alrededor de los
propios anuncios. A continuación les facilitamos los datos requeridos. La hora indicada
es española peninsular”.

  
Hay que señalar, que si bien los anuncios aportados por XXXXXXX coinciden
con los recibidos por cada una de las personas anteriormente mencionadas, tal como
consta en los hechos probados, también es cierto que la dirección e-mail que figuran
en   ellos,  ***EMAIL.8  y  ***EMAIL.9,   no   coincide   con   aquellas   desde   las   que   se
remitieron los correos electrónicos a las afectadas.

Por tanto, si bien es posible establecer a la luz de la documentación aportada
en el expediente la vinculación existente entre los anuncios colgados en la citada
página web, ***URL.1   con la IP y terminal del reclamado, también es cierto que en
relación   con   los   correos   aportados   por   la   representación   letrada   en   la   Comisaria
remitidos a las afectadas relacionadas con la empresa, Dña.  B.B.B.,  Dña.  C.C.C.  y
Dña. D.D.D. desde las cuentas de correo que responden al nombre de ***EMAIL.1”,
“***EMAIL.2”,
“***EMAIL.6”,
***EMAIL.7  no se ha podido acreditar el tratamiento de los datos de las afectadas
materializado en la utilización de sus direcciones de correo electrónico para remitirles
e-mails ofertando puestos de secretaria de dirección claramente fraudulentos y usando
lenguaje sexista y denigrante al no determinarse la titularidad de las cuentas de correo
desde las que se remitieron los mismos ni su vinculación con el reclamado por lo que
se carece de elementos de prueba necesarios como para atribuirle la vulneración de la
normativa de protección de datos por los tratamientos realizados ilícitamente.

 “***EMAIL.5”  y 

 “***EMAIL.3”,

 “***EMAIL.4”,

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR a D. A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una supuesta infracción del
aartículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A., con NIF ***NIF.1.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

