 

Iktatószám:  NAIH-2857-20/2021 
 

 

Tárgy:  határozat 
 

 
 
 

H A T Á R O Z A T  

 
 

……………………………………….………………………..-nak/nek 

A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) előtt 
…………………….  kérelmezőnek  (lakcíme:  ……………………………………………….;  a 
továbbiakban:  Kérelmező)  a  …………………..…………………………-val/vel  szemben 
(székhely:  …………………………………………….;  a 
továbbiakban:  Kérelmezett)  2021. 
február  23.  napján  személyes  adatok  jogellenes  kezelése  tárgyában  benyújtott  kérelme 
alapján indult adatvédelmi hatósági eljárásban – melyben a Hatóság ügyféli jogállást biztosított 
a 
(székhelye: 
…………………………….……………………;  a  továbbiakban:  Importőr),  valamint  amelynek 
tárgyát a Hatóság kiterjesztette a Kérelmezett és az Importőr által végzett ügyfélelégedettség-
méréssel  kapcsolatos  általános  adatkezelési  gyakorlat  vizsgálatára  –  az  alábbi  döntéseket 
hozza: 
 
I.  A  Hatóság  Kérelmező  annak  megállapítására  irányuló  kérelmét,  hogy  a  Kérelmezett 
jogellenesen,  megfelelő  egyéni  tájékoztatás  és  érvényes  jogalap  hiányában  továbbította  a 
Kérelmező  email  címét  és  gépjárműve  technikai  azonosító  adatait  az  Importőr  részére, 
elutasítja. 
 
II.  A  Hatóság  hivatalból  megállapítja,  hogy  az  Importőr  megfelelő  egyéni  tájékoztatás  és 
érvényes  jogalap  hiányában  kezelte  a  Kérelmező  email  címét,  lakcímét  és  telefonszámát, 
valamint a gépjárműve technikai azonosító adatait, ezzel az Importőr a Kérelmező személyes 
adatainak  ügyfélelégedettség-méréssel  kapcsolatos  kezelése  során  megsértette  a 
természetes személyeknek a személyes adatok kezelése tekintetében történő védelméről és 
az ilyen adatok szabad áramlásáról, valamint a 95/46/EK irányelv hatályon kívül helyezéséről 
szóló  2016/679/EU  rendelet  (a  továbbiakban:  általános  adatvédelmi  rendelet)  5.  cikk  (1) 
bekezdés a) pontja szerinti jogszerű és átlátható adatkezelés elvét, a 12. cikk (1) bekezdése 
és az általános adatvédelmi rendelet 13. cikke szerinti – tömör, átlátható, érthető és könnyen 
hozzáférhető  formájú,  világosan  és  közérthetően  megfogalmazott  tájékoztatás  nyújtásának 
kötelezettségét,  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdése  szerinti 
elszámoltathatóság elvét, valamint a jogalap tekintetében az általános adatvédelmi rendelet 
6. cikk (1) bekezdését. 
 
III.  A  Hatóság  hivatalból  megállapítja,  hogy  az  Importőr  ügyfélelégedettség-méréssel 
kapcsolatos  adatkezelési  gyakorlata  az  indokolásban  kifejtett  okokból  sérti  az  általános 
adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti jogszerű és átlátható adatkezelés 
elvét,  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pontja  szerinti 
adattakarékosság elvét, az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdését, és általános 
adatvédelmi rendelet 13. cikkét. 
 
IV. A Hatóság a fenti adatvédelmi jogsértések miatt az Importőrt hivatalból 
 

 

5 000 000 Ft, azaz ötmillió forint 

adatvédelmi bírság 

megfizetésére kötelezi. 

 

2 

rendelet 

jelen  határozat 

rendelkezéseivel,  a 

 
 
V. A Hatóság a jogsértő adatkezelési gyakorlatra tekintettel az általános adatvédelmi rendelet 
58. cikk (2) bekezdés d) pontja alapján az Importőrt hivatalból felszólítja, hogy adatkezelési 
műveleteit a jelen határozat kézhezvételétől számított 30 napon belül hozza összhangba az 
általános  adatvédelmi 
indokolásában 
kifejtetteknek  megfelelően.  Ennek  teljesítését  az  Importőr  a  jelen  határozat  véglegessé 
válásától  számított  30  napon  belül  köteles  írásban  –  az  azt  alátámasztó  bizonyítékok 
előterjesztésével együtt – igazolni a Hatóság felé. 
 
A IV. pont szerinti bírságot a jelen határozat véglegessé válásától számított 30 napon belül a 
Hatóság  központosított  bevételek  beszedése  célelszámolási  forintszámlája  (10032000-
01040425-00000000  Központosított  beszedési  számla  IBAN:  HU83  1003  2000  0104  0425 
0000 0000) javára kell megfizetni. Az összeg átutalásakor a „NAIH-2857/2021 BÍRS.” számra 
kell hivatkozni. 
 
Ha  az  Importőr  a  bírságfizetési  kötelezettségének  határidőben  nem  tesz  eleget,  késedelmi 
pótlékot köteles fizetni. A késedelmi pótlék mértéke a törvényes kamat, amely a késedelemmel 
érintett naptári félév első napján érvényes jegybanki alapkamattal egyezik meg. 
 
A bírság és a késedelmi pótlék meg nem fizetése, illetve a fenti V. pont szerinti kötelezettség 
nem teljesítése esetén a Hatóság elrendeli a határozat végrehajtását. 
 
A  határozattal  szemben  közigazgatási  úton  jogorvoslatnak  nincs  helye,  de  az  a  közléstől 
számított 30 napon belül a Fővárosi Törvényszékhez címzett keresettel közigazgatási perben 
megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan, amely azt az 
ügy  irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  tárgyalás  tartása  iránti  kérelmet  a 
keresetlevélben jelezni kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára 
a közigazgatási per illetéke 30 000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi 
Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 
 

I N D O K O L Á S  

 

Az eljárás menete és a tényállás tisztázása 

 
I. 
 
A  Kérelmező  2021.  február  23.  napján  AVDH  hitelesítéssel  érkezett  kérelmet  nyújtott  be  a 
Hatósághoz, amelyben előadta, hogy miután a Kérelmezettnél megvizsgáltatta/szervizeltette 
a  gépkocsiját,  megadta  a  Kérelmezettnek  az  email  címét  (……………..…………….).  Ezen 
email  címre  2021.  február  12-én  kéretlen  emailt  kapott  azzal  a  kéréssel,  hogy  a  fentiekkel 
kapcsolatban kitöltsön egy elégedettségi kérdőívet, majd egy újabb emailt 2021. február 19-
én,  melyben  a  válaszadás  hiánya  miatt  ismét  felkérték  a  kérdőív  kitöltésére.  Az  emailek  a 
Kérelmező ……………… típusú gépkocsijának alvázszámát is tartalmazták. A Kérelmező az 
emaileken  szereplő  leiratkozási  hivatkozást  nem  használta,  hanem  a  hatóság  eljárását 
kezdeményezte, mivel véleménye szerint az általa ismeretlen forrásból származó emaileket 
eleve  nem  lett  volna szabad  megkapnia,  és  ezt az  utólag  nem  orvosolható jogellenességet 
kérte megállapítani. 
 
A  Kérelmező  a  Hatósághoz  benyújtott  kérelmében  kérte  annak  megállapítását,  hogy  a 
Kérelmezett  jogellenesen  adta  át  a  Kérelmező  szervizelés  során  megadott  email  címét  a 
felmérést készítő ………………. részére. 
 

3 

tekintetében  az 

tekintetében  az 

A Hatóság megkeresésére a Kérelmezett 2021. május 5-én érkezett válaszában többek között 
azt  nyilatkozta,  hogy  bár  ő  is  végez  időnként  felméréseket  ügyfél-elégedettség  mérés  és 
reklám  céljából,  azonban  a  konkrét  adatkezelés 
Importőr  volt  az 
adatkezeléssel kapcsolatos döntéseket hozó adatkezelő. Emiatt az Importőr jelen adatvédelmi 
hatósági  eljárásba  ügyfélként  történő  bevonása  és  a  tényállás  további  tisztázása  vált 
szükségessé, amelynek érdekében a Hatóság 2021. június 2-án a NAIH-2857-6/2021 számú, 
2021. május 31. keltezésű végzést küldte ki az Importőr részére. 
 
A Kérelmezett a fenti válaszához mellékelte továbbá saját adatkezelési tájékoztatóját is, amely 
a  nyilatkozata  szerint  a  recepción  illetve  az  ügyfélpultnál  nyomtatva  is  hozzáférhető.  A 
Kérelmezett  szerint  a  Kérelmezett  és  az 
Importőr  valamint  a  gépkocsik  gyártója 
(……………………………., székhelye: ………………………………………….., a továbbiakban: 
Gyártó)  közös  gazdasági  tevékenységet  folytató  vállalkozások  az  általános  adatvédelmi 
rendelet alapján. A Kérelmezett által mellékelt 2020. december 21. keltezésű érdekmérlegelés 
szerint  a  Kérelmezett,  mint  adatkezelő  piackutatás  és  ügyfélelégedettség-mérés  céljából 
továbbít adatokat az Importőr valamint a Gyártó részére. Ezt megerősíti a Kérelmezett „2020. 
december” lábléc jelzésű, pontos hatályt nem megjelölő adatkezelési tájékoztató ….. pontja is 
azzal, hogy az Importőr az adatokat a(z) …………….. mint adatfeldolgozó felé is átadja. 
 
Az Importőr a Hatóság megkeresésére 2021. június 21-én érkezett válaszában megerősítette, 
hogy  álláspontja  szerint  a  vizsgált  adatkezelés 
Importőr  minősül 
adatkezelőnek, az Importőr határozza meg az adatkezelés célját és eszközeit. A Kérelmezett 
az  Importőr  márkaszerviz  partnere.  Ezen  jogviszony  keretében  az  Importőr  és  Kérelmezett 
között szoros együttműködés áll fenn. A Kérelmezett és a márkapartnerek által sztenderden 
használt  munkalap  az  Importőr  weboldalán  elérhető  adatkezelési  tájékoztatójára  mutató 
hivatkozást  tartalmaz.  Az  Importőr  a  Kérelmezettől  2021.  január  14.  napján  kapta  meg  a 
Kérelmező  kapcsolati  email  címét  és  a  gépjárműjavítás  technikai  adatait.  Ezen  adatokat  az 
Importőr  az  adatfeldolgozója,  a(z)  ……………………  részére  adta  át  ügyfélelégedettség-
felmérés készítése céljából, harmadik félnek nem továbbította. Az Importőr nyilatkozata és az 
Importőr  weboldalán  elérhető1,  a  válaszához  mellékelt  adatkezelési  tájékoztatás  szerint  az 
ügyfélelégedettség-felmérés célú adatkezelés jogalapja az Importőr azon jogos érdeke, hogy 
a(z) …………….. gépjárművek kizárólagos magyarországi importőreként ellenőrizhesse, hogy 
a  magyarországi  márkakereskedő  és  márkaszerviz  partnerek  az  elvárt  minőségi 
követelményeknek megfelelnek-e. Ezzel kapcsolatban az Importőr érdekmérlegelési tesztet is 
csatolt  válaszához.  A  tájékoztató  szerint  a  kezelt  adatok  köre  az  ügyfél  vezeték-  és 
keresztneve,  email  címe,  lakcíme,  telefonszáma,  a  gépjárműve  alvázszáma,  rendszáma, 
műszaki adatai, az igénybe vett márkakereskedés vagy márkaszerviz neve, az igénybe vett 
szolgáltatás időpontja, és az esetleges visszajelzés tartalma. Az Importőr nyilatkozata szerint 
az iparágban bevett gyakorlat az ügyfél-elégedettség mérése. 
 
Mivel  a  Kérelmező  tájékoztatása  és  tiltakozási  jogának  biztosítása  kérdésében  az  Importőr 
válasza nem volt teljes körű, ezért a tényállás további tisztázása érdekében a Hatóság ismét 
megkereste az Importőrt és a Kérelmezettet. 
 
Az Importőr a Hatóság második megkeresésére 2021. július 30-án érkezett beadványában azt 
nyilatkozta, hogy az érintettek egyedi tájékoztatása a munkalap mellékleteként átadásra kerülő 
nyomtatott adatkezelési tájékoztató útján történik, ez az elvárt eljárási rend a márkapartnerek 
felé. 
 
A Kérelmezett a Hatóság második megkeresésére elektronikusan 2021. július 28-án, postai 
úton  2021.  július  30-án  érkezett  beadványában  azt  nyilatkozta,  hogy  a  recepción  illetve  az 

1 https://………………………………………  

 

4 

információk 

tartalmaz  az 

ügyfélpultnál  teszik  hozzáférhetővé  az  adatkezelési  tájékoztatót  nyomtatva.  Ezen  felül  az 
Importőr elvárása szerint az általános eljárása az, hogy az adatkezelésről szóban tájékoztatják 
az  ügyfelet  az  adat  bekérésekor,  és  a  munkalap  mellékleteként  átadják  az  adatkezelési 
tájékoztató nyomtatott változatát.  A szóbeli tájékoztatás része többek között, hogy az email 
cím  megadása  nem  kötelező.  Az  egyedi  esetben  a  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  arról 
tájékoztatták szóban a Kérelmezőt, hogy az email cím megadása nem kötelező, azonban az 
ügyfél-elégedettség mérésre felhasználásról a Kérelmező nem kapott külön tájékoztatást. A 
jelen  egyedi  esetben  a  Kérelmezett  munkavállalója  elmulasztotta  a  munkalap  kitöltését, 
Kérelmezővel aláíratását, és azzal együtt az adatkezelési tájékoztató nyomtatott változatának 
átadását  a  munkalap  mellékleteként.  A  Kérelmezett  mellékelte  a  ki  nem  töltött  munkalap 
mintáját,  amely 
Importőr  honlapjára  hivatkozást,  azonban  nem  az 
ügyfélelégedettség-méréssel  kapcsolatban,  hanem  kifejezetten  a  szerződés  teljesítése  és 
jogszabályi  kötelezettség  jogalappal  a  szerviz  teljesítésével  kapcsolatban  kezelt  adatok 
tekintetében  adja  meg  a  hivatkozást,  mint  részletesebb 
forrását  ezen 
adatkezelések  tekintetében.  Az  Importőr  által  készített  felmérésen  kívül  a  Kérelmezett  is 
küldött  külön  elégedettség-felmérést  a  Kérelmezőnek,  amely  ellen  a  Kérelmező  nem 
tiltakozott, azt kitöltve visszaküldte. 
 
A  Hatóság  2021.  július  12-én  küldött  a  Kérelmezőnek  egy  összefoglalót  az  addig  feltárt 
lényeges tényekről. 
 
A  Kérelmezett  és  az  Importőr  válaszai  alapján  az  egyedi  ügy  nem  volt  elbírálható  a 
Kérelmezővel kapcsolatos adatkezeléshez kapcsolódó általános gyakorlat vizsgálata nélkül, 
ezért a Hatóság 2021. augusztus 11-én hivatalból kiterjesztette az eljárást a Kérelmezett és 
az  Importőr  által  végzett  ügyfélelégedettség-méréssel  kapcsolatos  általános  adatkezelési 
gyakorlat vizsgálatára. 
 
A Hatóság általános gyakorlatra, valamint az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. 
évi CL. törvény (a továbbiakban: Ákr.) 76. §-a szerinti záró nyilatkozatokra irányuló kérdéseire 
adott 2021. szeptember 2-án érkeztetett  válaszában a Kérelmezett megküldte a saját külön 
ügyfélelégedettség-méréssel  kapcsolatban  használt  kérdéseit  és  a  Kérelmező  erre  adott 
válaszait,  az  Importőrnek  továbbítandó  személyes  adatokat,  valamint  azt  nyilatkozta,  hogy 
fenntartja a 2021. május 4. napján kelt nyilatkozatait azzal a kérdéssel kapcsolatban, hogy az 
egyes  továbbított  személyes  adatok miért  szükségesek  az  ügyfélelégedettség-méréshez.  E 
tekintetben az érdekmérlegelést ismételte meg, amely az egyes adattípusok szükségét nem 
támasztotta  alá,  azonban  jelezte,  hogy  az  adattovábbítással  kapcsolatban  a  pontos  válasz 
megadása  az  Importőr  hatáskörébe  tartozik,  a  Kérelmezett  kizárólag  az  Importőrrel  kötött 
szerződése alapján járt el. Hivatkozott arra is, hogy az Importőrrel kötött szerződés szerint a 
szerződésben a Kérelmezett részére biztosított jogok fejében kötelezettséget kellett vállalnia 
a  vevők  igényeinek  legmagasabb  szintű  kielégítésére  és  ennek  ellenőrzése  körében  az 
adattovábbítás  biztosítására.  A  minimumkövetelményeket,  az  ezzel  kapcsolatos  keretet  és 
sarokpontokat  évente  egyoldalúan  az  Importőr  határozza  meg.  Az  Importőr  a  szerződést 
egyoldalúan felmondhatja, ha az általa meghatározott módszerrel végzett ügyfélelégedettség-
mérés eredménye nem teljesíti az Importőr által meghatározott értékeket. A Gyártó részére a 
Importőr  részére  a  szervizelési 
Kérelmezett  nem 
információkat 
szerint  az 
ügyfélelégedettség-méréshez  és  az  ügyfélkapcsolatok  javításához  szükséges  az  ügyfél-
azonosítás. Véleménye szerint az ügyfélkapcsolatok javítása az ügyfelek érdeke is. Az Ákr. 
76.  §-a  alapján  a  Kérelmezett  fenntartotta  azon  nyilatkozatát,  hogy  nem  követett  el 
adatvédelmi jogsértést, amikor jogos érdek alapján a Kérelmező email címét továbbította az 
Importőr  részére.  Véleménye  szerint  a  Kérelmezett  és  az  érintettek  között  releváns  és 
megfelelő  kapcsolat  áll  fenn,  és  a  továbbított  adatok  nem  érintik  szükségtelenül  vagy 
aránytalanul az érintettek magánszféráját, és az érintett a kereskedelmi szektorban elterjedt 

továbbít  személyes  adatokat.  Az 

továbbítják,  mivel 

személyhez 

véleménye 

köthetően 

5 

gyakorlat miatt számíthat erre. A Kérelmezett jelen ügyben és általában komoly erőforrásokat 
mozgósít  annak  érdekében,  hogy  alkalmazottai  megfelelő  tudatossággal  és  ismeretekkel 
kezeljék  az  ügyfelek  személyes  adatait.  Kiemeli  a 
felelőssége  körében,  hogy  az 
adattovábbítási  kötelezettségének  tett  eleget  az  Importőrrel  kötött  szerződése  alapján,  az 
Importőr  elvárásainak megfelelően.  Kéri  figyelembe  venni  azt  is,  hogy  a Hatóság még  nem 
állapított  meg  Kérelmezettel  szemben  adatvédelmi  jogsértést,  mindent  megtett  a  jogi 
megfelelőség  érdekében,  és  a  jelenlegi  COVID-19  helyzet  az  egész  szektorára  rendkívül 
negatív hatással volt. Kérelmezett akként nyilatkozik továbbá, hogy KKV-nak minősül. 
 
A Hatóság általános gyakorlatra, valamint az Ákr. 76. §-a szerinti záró nyilatkozatokra irányuló 
kérdéseire  adott  2021.  szeptember  13-án  érkeztetett  válaszában  az  Importőr  megküldte  az 
ügyfélelégedettség-mérésre szolgáló kérdőívét, amelyek kérdései tartalmazták a Kérelmezett 
külön kérdéssorának kérdéseit és ezen felüli kérdéseket, többek között az érintett neméről és 
az  életkoráról.  Az  Importőr  azt  nyilatkozta továbbá,  hogy  a  gépjármű  alvázszámát (és  jelen 
szerviz esetben nem, csak új gépjármű értékesítése esetén a rendszámot) azért szükséges 
kezelnie  az  ügyfél-elégedettség  méréssel  kapcsolatban,  hogy  azonosítani  lehessen  melyik 
gépjárművel kapcsolatban kérik az érintett ügyfél véleményét. Az Importőr nyilatkozata szerint 
az  ügyfél  neve,  email  címe,  telefonszáma,  és  lakcíme  mind  a  kérdőív  kitöltéséhez 
kapcsolatfelvétel és adott esetben a válaszok alapján további kapcsolatfelvételhez szükséges. 
A gépjármű meghibásodási adatai és a szerviz nevének, a szervizelés helyének és idejének 
adatai  ahhoz  szükségesek,  hogy  meg  lehessen  érteni  milyen  munkákkal  volt  elégedett  és 
elégedetlen  az  ügyfél.  Az  ügyfél-elégedettség  méréssel  kapcsolatban  kezelt  adatok 
semmilyen más célra nem szükségesek, azokat csak e célból kezeli az Importőr. Az ügyfeleket 
és a gépjárművet azonosító adatokat ettől független módon kezeli az Importőr más célokból, 
de nem az adattovábbítás eredményeként. Amennyiben az ügyfél nem járul hozzá az adatai 
névvel  kezeléséhez,  akkor  anonim  továbbítja  őket  az  Importőr  részére  a  felmérést  végző 
adatfeldolgozó ………….………. Az ügyfél azonosításának akkor van jelentősége, ha negatív 
vélemény esetén a panasz kivizsgálása szükséges. Az Importőr a Gyártó felé csak összesített 
anonim  statisztikákat  továbbít,  konkrét  személyes  adatokat  nem.  Az  Importőr  nyilatkozata 
szerint azért természetes személyhez kötve kapja a márkaszervizektől a szervizelési adatokat 
az Importőr, mert csak így tudja elvégezni az ügyfélelégedettség-mérést. A válaszhoz csatolt 
márkaszerviz szerződés másolat IV. cikke megerősíti a Kérelmezett 2021. szeptember 2-án 
érkeztetett  nyilatkozatában  foglaltakat,  miszerint  az  adattovábbítást  az  Importőr  egyoldalú 
kötelezettségként írta elő a Kérelmezett számára, és annak feltételeit az Importőr egyoldalúan 
jogosult meghatározni és megváltoztatni, míg a Kérelmezett erre nem jogosult. A válaszhoz 
csatolt márkaszerviz  szerződés másolat  V.  cikk 5.  pontja  szerint  a  márkaszerviz  köteles  az 
Importőr által meghatározott formában ügyfélnyilvántartást felállítani és napra készen tartani, 
amelynek  adatait  köteles  rendszeresen  és 
Importőrrel  a 
………………. gépjárművek nyomon követhetősége, a rájuk vonatkozó jelenlegi és jövőbeni 
szabályozás betartásának követhetősége, az esetleges visszahívási kampányok szervezése 
és  nyomon  követése,  a  végső  vevők  közötti  közvélemény  kutatás  szervezése,  az  ügyfelek 
elvárásainak  leginkább  megfelelő  termékek  és  szolgáltatások  kidolgozása  és  ajánlása 
céljából.  Ettől  függetlenül  az  Importőr  és  a  Kérelmezett  önálló  gazdasági  szereplők,  önálló 
adatkezelőkként járnak el. Az Ákr. 76. §-a alapján az Importőr fenntartotta azon nyilatkozatát, 
hogy nem követett el adatvédelmi jogsértést, teljes mértékben jogszerűen járt el, és kiemeli, 
hogy az ügyfél-elégedettség mérés eredményét csak akkor kapja meg az adatfeldolgozótól, 
ha  az  ügyfél  hozzájárult  a  neve  megismerhetőségéhez.  Az  ügyfélelégedettség-mérés  célja 
elsődlegesen  tendenciák,  trendek  vizsgálata,  nem  áll  fókuszában  adott  ügyfél  válaszainak 
vizsgálata,  csak  negatív  vélemény,  panasz  esetén.  Az  Importőr  az  adatkezelési  műveletei 
során törekszik a gondos eljárásra és a vonatkozó jogszabályoknak megfelelésre, eddig ezzel 
az  adatkezeléssel  kapcsolatban  nem  kaptak  panaszt,  és  a  Hatóság  sem  járt  még  el  az 
Importőr  adatkezelésével  kapcsolatban.  Ennek  ellenére  esetleges 
jogkövetkezmény 

folyamatosan  közölnie  az 

6 

megállapításakor az Importőr kéri figyelembe venni azt, hogy a jelenlegi COVID-19 helyzet az 
egész szektorára rendkívül negatív hatással volt, valamint az alábbi körülményeket: 

-  az adatkezelés jellege, köre és célja nem olyan, amely komoly mértékben az érintettek 

magánszférájába hatolna, 

-  az  érintettek  nem  szenvednek  el  kárt,  sőt,  a  fent  kifejtetteknek  megfelelően  az 

adatkezelés az érintettek érdekét is szolgálja, 

-  az esetleges jogsértés gondatlan jellegű, 
-  az Importőr mint adatkezelő korábban nem követett el adatvédelmi jogsértést, ilyet a 
Hatóság  nem  állapított  meg,  Importőrrel  szemben  nem  rendelték  el  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdésében  említett  intézkedések  valamelyikét, 
illetve a szóban forgó intézkedéseknek való megfelelést, 
Importőr jóhiszeműen együttműködött a Hatósággal mindvégig az eljárás során, 

- 
-  az adatkezeléssel érintett személyes adatok kategóriáiba nem esnek sem különleges 
személyes  adatok,  sem  olyan  személyes  adatok,  amelyek  mélyen  az  érintettek 
magánszférájába hatolnának. 

 
Az Ákr. 76. §-a alapján a Hatóság 2021. szeptember 15-én felhívta a Kérelmezőt esetleges 
zárónyilatkozatai  előterjesztésére,  amely  felhívást  a  Kérelmező  2021.  szeptember  17-én 
átvette,  azonban  erre  a megjelölt  15  napos  határidőn  belül  nem terjesztett  elő  nyilatkozatot 
vagy kérelmet. 
 
Importőr  erről  nem  nyilatkozott,  a  Hatóság  a  https://e-
Tekintettel  arra,  hogy 
beszamolo.im.gov.hu közhiteles online adatbázis alapján rögzítette, hogy az Importőr 2020-
as éves nettó árbevétele (forgalma) ……………………………… Ft volt, az adózott eredménye 
pedig ………………………… Ft volt. 
 
 
II. 

Az ügyben alkalmazandó jogszabályi rendelkezések 

 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  az  általános  adatvédelmi 
rendeletet  kell  alkalmazni  a  személyes  adatok  részben  vagy  egészben  automatizált  módon 
történő kezelésére, valamint azoknak az adatoknak a nem automatizált kezelésére, amelyek 
valamely nyilvántartási rendszer részét képezik, vagy amelyeket egy nyilvántartási rendszer 
részévé kívánnak tenni. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 1. pontja alapján „személyes adat” azonosított vagy 
azonosítható természetes személyre („érintett”) vonatkozó bármely információ, többek között 
az online azonosító is. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  2.  pontja  alapján  „adatkezelés”  a  személyes 
adatokon vagy adatállományokon automatizált vagy nem automatizált módon végzett bármely 
művelet vagy műveletek összessége, így a gyűjtés, rögzítés, rendszerezés, tagolás, tárolás, 
átalakítás  vagy  megváltoztatás,  lekérdezés,  betekintés,  felhasználás,  közlés  továbbítás, 
terjesztés  vagy  egyéb  módon  történő  hozzáférhetővé  tétel  útján,  összehangolás  vagy 
összekapcsolás, korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 7. pontja alapján „adatkezelő” az a természetes vagy 
jogi  személy,  közhatalmi  szerv,  ügynökség  vagy  bármely  egyéb  szerv,  amely  a  személyes 
adatok kezelésének céljait és eszközeit önállóan vagy másokkal együtt meghatározza. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 8. pontja alapján „adatfeldolgozó” az a természetes 
vagy  jogi  személy,  közhatalmi  szerv,  ügynökség  vagy  bármely  egyéb  szerv,  amely  az 
adatkezelő nevében személyes adatokat kezel. 

7 

 
Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 10. pontja alapján „harmadik fél” az a természetes 
vagy  jogi  személy,  közhatalmi  szerv,  ügynökség  vagy  bármely  egyéb  szerv,  amely  nem 
azonos az érintettel, az adatkezelővel, az adatfeldolgozóval vagy azokkal a személyekkel, akik 
az adatkezelő vagy adatfeldolgozó közvetlen irányítása alatt a személyes adatok kezelésére 
felhatalmazást kaptak. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a) pontja szerint a személyes adatok 
kezelését  jogszerűen  és  tisztességesen,  valamint  az  érintett  számára  átlátható  módon  kell 
végezni („jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság”). 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés c) pontja szerint az adatkezelés céljai 
szempontjából  megfelelőek  és  relevánsak  kell,  hogy  legyenek,  és  a  szükségesre  kell 
korlátozódniuk („adattakarékosság”). 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdése alapján az adatkezelő felelős az (1) 
bekezdésnek  való  megfelelésért,  továbbá  képesnek  kell  lennie  e  megfelelés  igazolására 
(„elszámoltathatóság”). 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja  szerint  jogszerű  lehet  a 
személyes  adatok  kezelése,  ha  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos 
érdekeinek érvényesítéséhez szükséges, kivéve, ha ezen érdekekkel szemben elsőbbséget 
élveznek  az  érintett  olyan  érdekei  vagy  alapvető jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes 
adatok védelmét teszik szükségessé, különösen, ha az érintett gyermek. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (47)  preambulumbekezdésének  első  három  mondata 
szerint az adatkezelő – ideértve azt az adatkezelőt is, akivel a személyes adatokat közölhetik 
– vagy valamely harmadik fél jogos érdeke jogalapot teremthet az adatkezelésre, feltéve hogy 
az érintett érdekei, alapvető jogai és szabadságai nem élveznek elsőbbséget, figyelembe véve 
az  adatkezelővel  való  kapcsolata  alapján  az  érintett  észszerű  elvárásait.  Az  ilyen  jogos 
érdekről lehet szó például olyankor, amikor releváns és megfelelő kapcsolat áll fenn az érintett 
és  az  adatkezelő  között,  például  olyan  esetekben,  amikor  az  érintett  az  adatkezelő  ügyfele 
vagy  annak  alkalmazásában  áll.  A 
fennállásának  megállapításához 
mindenképpen  körültekintően  meg  kell  vizsgálni  többek  között  azt,  hogy  az  érintett  a 
személyes  adatok  gyűjtésének 
időpontjában  és  azzal  összefüggésben  számíthat-e 
észszerűen arra, hogy adatkezelésre az adott célból kerülhet sor.  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  adatkezelő  megfelelő 
intézkedéseket hoz annak érdekében, hogy az érintett részére a személyes adatok kezelésére 
vonatkozó,  a  13.  cikkben  említett  valamennyi  információt  és  a  15–22.  és  34.  cikk  szerinti 
minden  egyes  tájékoztatást  tömör,  átlátható,  érthető  és  könnyen  hozzáférhető  formában, 
világosan  és  közérthetően  megfogalmazva  nyújtsa,  különösen  a  gyermekeknek  címzett 
bármely információ esetében. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikke  sorolja  fel  azon  minimálisan  szükséges 
információkat, amelyeket az adatkezelő köteles az érintettek részére megadni, ha az érintettre 
vonatkozó személyes adatokat az érintettől gyűjtik: 

jogos  érdek 

a)  az  adatkezelőnek  és  –  ha  van  ilyen  –  az  adatkezelő  képviselőjének  a  kiléte  és 
elérhetőségei; 

b) az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 

c) a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 

8 

d)  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdésének  f)  pontján  alapuló 
adatkezelés esetén, az adatkezelő vagy harmadik fél jogos érdekei; 

e) adott esetben a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen; 

f)  adott  esetben  annak  ténye,  hogy  az  adatkezelő  harmadik  országba  vagy  nemzetközi 
szervezet  részére  kívánja  továbbítani  a  személyes  adatokat,  továbbá  a  Bizottság 
megfelelőségi  határozatának  léte  vagy  annak  hiánya,  vagy  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  46. cikkben,  a  47.  cikkben  vagy  a  49.  cikk  (1)  bekezdésének  második 
albekezdésében  említett  adattovábbítás  esetén  a  megfelelő  és  alkalmas  garanciák 
megjelölése, valamint az azok másolatának megszerzésére szolgáló módokra vagy az azok 
elérhetőségére való hivatkozás. 

g)    a  személyes  adatok  tárolásának  időtartamáról,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen 
időtartam meghatározásának szempontjairól; 

h)  az érintett azon jogáról, hogy kérelmezheti az adatkezelőtől a rá vonatkozó személyes 
adatokhoz való hozzáférést, azok helyesbítését, törlését vagy kezelésének korlátozását, és 
tiltakozhat  az 
ilyen  személyes  adatok  kezelése  ellen,  valamint  az  érintett 
adathordozhatósághoz való jogáról; 

i) az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdésének a) pontján vagy a 9. cikk (2) 
bekezdésének a) pontján alapuló adatkezelés esetén a hozzájárulás bármely időpontban 
történő  visszavonásához  való  jog,  amely  nem  érinti  a  visszavonás  előtt  a  hozzájárulás 
alapján végrehajtott adatkezelés jogszerűségét; 

j) a felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról; 

jogszabályon  vagy  szerződéses 
k)  arról,  hogy  a  személyes  adat  szolgáltatása 
kötelezettségen alapul vagy szerződés kötésének előfeltétele-e, valamint hogy az érintett 
köteles-e  a  személyes  adatokat  megadni, 
lehetséges 
következményeikkel járhat az adatszolgáltatás elmaradása; 

továbbá  hogy  milyen 

l) az általános adatvédelmi rendelet 22. cikk (1) és (4) bekezdésében említett automatizált 
döntéshozatal ténye, ideértve a profilalkotást is, valamint legalább ezekben az esetekben 
az alkalmazott logikára és arra vonatkozóan érthető információk, hogy az ilyen adatkezelés 
milyen jelentőséggel, és az érintettre nézve milyen várható következményekkel bír. 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  hatálya  alá  tartozó  adatkezelésre  az  információs 
önrendelkezési  jogról  és  az  információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII.  törvény  (a 
továbbiakban:  Infotv.)  2.  §  (2)  bekezdése  szerint  az  általános adatvédelmi  rendeletet  az  ott 
megjelölt rendelkezésekben foglalt kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 
Az Infotv. 60. § (1) bekezdése alapján a személyes adatok védelméhez való jog érvényesülése 
érdekében a Hatóság az érintett erre irányuló kérelmére adatvédelmi hatósági eljárást indít és 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 
 
Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott 
határozatában  a Hatóság  az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdésében  meghatározott  adatkezelési 
műveletekkel  összefüggésben  az általános  adatvédelmi 
rendeletben meghatározott 
jogkövetkezményeket alkalmazhatja. 
 
Az Infotv. 71. § (2) bekezdése alapján a Hatóság az eljárásai során jogszerűen megszerzett 
iratot, adatot vagy egyéb bizonyítási eszközt más eljárásában felhasználhatja. 
 

9 

Az  Infotv.  75/A.  §-a  alapján  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)–(6) 
bekezdésében  foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja, 
különösen  azzal,  hogy  a  személyes  adatok kezelésére  vonatkozó  – jogszabályban  vagy  az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  –  előírások  első  alkalommal  történő 
megsértése esetén a jogsértés orvoslása iránt – az általános adatvédelmi rendelet 58. cikkével 
összhangban – elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés d) pontja alapján a Hatóság utasítja 
az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  adatkezelési  műveleteit  –  adott  esetben 
meghatározott  módon  és  meghatározott  időn  belül  –  hozza  összhangba  e  rendelet 
rendelkezéseivel. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  i)  pontja  alapján  a  Hatóság  a  83. 
cikknek megfelelően közigazgatási bírságot szab ki, az adott eset körülményeitől függően az 
e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  valamennyi  felügyeleti 
hatóság biztosítja, hogy e rendeletnek a (4), (5), (6) bekezdésben említett megsértése miatt 
az  e  cikk  alapján  kiszabott  közigazgatási  bírságok  minden  egyes  esetben  hatékonyak, 
arányosak és visszatartó erejűek legyenek. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdése szerint a közigazgatási bírságokat 
az  adott  eset  körülményeitől  függően  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2) 
bekezdésének a)–h) és j) pontjában említett intézkedések mellett vagy helyett kell kiszabni. 
Annak  eldöntésekor,  hogy  szükség  van-e  közigazgatási  bírság  kiszabására,  illetve  a 
közigazgatási  bírság  összegének  megállapításakor  minden  egyes  esetben  kellőképpen 
figyelembe kell venni a következőket: 

a)  a  jogsértés  jellege,  súlyossága  és  időtartama,  figyelembe  véve  a  szóban  forgó 
adatkezelés jellegét, körét vagy célját, továbbá azon érintettek száma, akiket a jogsértés 
érint, valamint az általuk elszenvedett kár mértéke; 

b) a jogsértés szándékos vagy gondatlan jellege; 

c)  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  részéről  az  érintettek  által  elszenvedett  kár 
enyhítése érdekében tett bármely intézkedés; 

d) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó felelősségének mértéke, figyelembe véve az általa 
az  általános  adatvédelmi  rendelet  25.  és  32.  cikk  alapján  foganatosított  technikai  és 
szervezési intézkedéseket; 

e) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó által korábban elkövetett releváns jogsértések; 

f)  a  felügyeleti  hatósággal  a  jogsértés  orvoslása  és  a  jogsértés  esetlegesen  negatív 
hatásainak enyhítése érdekében folytatott együttműködés mértéke; 

g) a jogsértés által érintett személyes adatok kategóriái; 

h) az, ahogyan a felügyeleti hatóság tudomást szerzett a jogsértésről, különös tekintettel 
arra, hogy az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó jelentette-e be a jogsértést, és ha igen, 
milyen részletességgel; 

i) ha az érintett adatkezelővel vagy adatfeldolgozóval szemben korábban – ugyanabban a 
tárgyban – elrendelték az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdésében említett 
intézkedések valamelyikét, a szóban forgó intézkedéseknek való megfelelés; 

10 

j) az, hogy az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó tartotta-e magát az általános adatvédelmi 
rendelet  40.  cikk  szerinti  jóváhagyott  magatartási  kódexekhez  vagy  az  általános 
adatvédelmi rendelet 42. cikk szerinti jóváhagyott tanúsítási mechanizmusokhoz; valamint 

k) az eset körülményei szempontjából releváns egyéb súlyosbító vagy enyhítő tényezők, 
például a jogsértés közvetlen vagy közvetett következményeként szerzett pénzügyi haszon 
vagy elkerült veszteség. 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (5)  bekezdése  szerint  az  alábbi  rendelkezések 
megsértését  –  a  (2)  bekezdéssel  összhangban  –  legfeljebb  20  000  000  EUR  összegű 
közigazgatási  bírsággal,  illetve  a  vállalkozások  esetében  az  előző  pénzügyi  év  teljes  éves 
világpiaci forgalmának legfeljebb 4 %-át kitevő összeggel kell sújtani, azzal, hogy a kettő közül 
a magasabb összeget kell kiszabni: 

a)  az  adatkezelés  elvei  –  ideértve  a  hozzájárulás  feltételeit  –  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 5., 6., 7. és 9. cikknek megfelelően; 

b) az érintettek jogai az általános adatvédelmi rendelet 12–22. cikknek megfelelően; 

c) személyes adatoknak harmadik országbeli címzett vagy nemzetközi szervezet részére 
történő továbbítása az általános adatvédelmi rendelet 44–49. cikknek megfelelően; 

d)  az  általános  adatvédelmi  rendelet  IX.  fejezet  alapján  elfogadott  tagállami  jog  szerinti 
kötelezettségek; 

e)  a  felügyeleti  hatóság  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdése  szerinti 
utasításának,  illetve  az  adatkezelés  átmeneti  vagy  végleges  korlátozására  vagy  az 
adatáramlás felfüggesztésére vonatkozó felszólításának be nem tartása vagy az általános 
adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (1)  bekezdését  megsértve  a  hozzáférés  biztosításának 
elmulasztása. 

Döntés 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  eltérő  rendelkezése  hiányában  a  kérelemre  indult 
adatvédelmi  hatósági  eljárásra  az  Ákr.  rendelkezéseit  kell  alkalmazni  az  Infotv-ben 
meghatározott eltérésekkel. 
 
Az Ákr. 10. § (1) bekezdés szerint ügyfél az a természetes vagy jogi személy, egyéb szervezet, 
akinek (amelynek) jogát vagy jogos érdekét az ügy közvetlenül érinti, akire (amelyre) nézve a 
hatósági nyilvántartás adatot tartalmaz, vagy akit (amelyet) hatósági ellenőrzés alá vontak. 
 
 
III. 
 
1. Az eljárás tárgya és ehhez kapcsolódóan az adatkezelő személye 
 
A kérelemre indult eljárás tárgya az, hogy a Kérelmezett jogellenesen kezelte-e a Kérelmező 
személyes adatait. 
 
A  hivatalból  kiterjesztett  eljárás 
Importőr  által  az  adatfeldolgozója, 
…………………….-n  keresztül  a  Kérelmezőnek  küldött  ügyfélelégedettség-felmérés  célú 
emailekkel kapcsolatos adatkezelés jogszerűségének vizsgálata az egyedi ügyben, különös 
tekintettel  arra,  hogy  az  Importőr  a  Kérelmező  személyes  adatait  és  a  szervizelés  adatait 
jogszerűen szerezte-e meg a Kérelmezettől. 
 
A  hivatalból 
kapcsolatos 
érdekmérlegelésének általános minősítése. 

Importőr  ügyfélelégedettség-méréssel 
az 

indult  eljárás 
általános 

gyakorlatának 

kapcsolatban 

továbbá  az 

tárgya  az 

vizsgálata, 

tárgya 

ezzel 

és 

11 

irányuló  kérelem  hiányában  nem  az  eljárás 

 
A rendelkezésre álló információk alapján nem történt a vizsgált adatkezeléssel kapcsolatban 
személyes adat továbbítása a Gyártó felé, így a Gyártó adatkezelésére a jelen eljárás nem 
terjedt  ki,  és  annak  kiterjesztése  egyébként  csak  az  illetékes  francia  adatvédelmi  hatóság 
bevonásával lenne lehetséges. 
 
Erre 
tárgya  a  Kérelmezett  saját 
ügyfélelégedettség-felmérés  célú  adatkezelése  a  saját  kérdőívével, mivel  arra  a  Kérelmező 
panasza nem terjedt ki, azt a Kérelmező kitöltötte és visszaküldte, és az külön adatkezelés, 
amelyet  nem  az  Importőr  végez.  A  jelen  eljárásban  a  Kérelmező  kifejezetten  az  ellen 
tiltakozott, hogy a Kérelmezetten kívül más személy – tudomása szerint a(z) ……………….. – 
is  kezelte  a  személyes  adatait,  ennek  tekintetében  jogilag  nem  releváns  az,  hogy  a 
Kérelmezett saját – Kérelmező által nem vitatott – felmérést is végzett. 
 
A Kérelmezett 2021. május 5-i nyilatkozata szerint közös gazdasági tevékenységet folytat az 
Importőrrel  és  (a  jelen  eljárásban  nem  vizsgált)  Gyártóval.  Az  Importőr  2021.  június  21-i 
nyilatkozata  szerint  az  Importőr  és  Kérelmezett  között  szoros  együttműködés  áll  fenn.  A 
Hatóság többszöri felhívására sem a Kérelmezett sem az Importőr nem tett olyan nyilatkozatot 
vagy nyújtott be olyan iratot, amely közös adatkezelést támasztana alá, és az eljárásban feltárt 
körülmények sem utalnak erre. 
 
A Kérelmezett adatkezelési tájékoztatója a felmérési célú adattovábbítás (email cím, gépkocsi 
azonosító adatok, szervizelés adatai) tekintetében a Kérelmezettet jelöli meg adatkezelőként. 
Az  Importőr  és  a  Kérelmezett  nyilatkozatai,  valamint  az  Importőr  honlapján  is  elérhető 
adatkezelési tájékoztatója szerint a panaszolt emailek kiküldésével kapcsolatban a döntéseket 
egyedül  az  Importőr  hozta,  az  emailek  küldésével  közvetlenül  összefüggő  adatkezelés 
tekintetében az Importőr minősül adatkezelőnek. 
 
A  Kérelmezett  2021.  szeptember  2-án  érkeztetett  és  az  Importőr  2021.  szeptember  13-án 
érkeztetett nyilatkozatai, valamint a 2021. szeptember 13-án mellékelt Importőr és Kérelmezett 
között létrejött – Importőr által általánosan használt – márkaszerviz szerződés IV. cikke és V. 
cikk 5. pontja alapján mind az ügyfél-elégedettség mérése, mind az azzal kapcsolatos adatkör 
meghatározása,  mind  a  Kérelmezett  adatok  átadására  kötelezése  kizárólag  az  Importőr 
egyoldalú döntésén múlik. Ez alapján az Importőr határozhatja meg és módosíthatja bármikor 
egyoldalúan  az  ügyfél-elégedettség  méréssel  kapcsolatos  adatkezelés  célját,  eszközeit  és 
módját. Ennek módja a márkaszerviz szerződés, amely az általános adatvédelmi rendelet 28. 
cikk (3) bekezdése szerinti adatfeldolgozást meghatározó szerződésnek minősül. Az Importőr 
utasításainak  kizárólagos  követése  mellett  –  az eset  összes  körülményére  is  tekintettel  –  a 
Kérelmezett a fenti jogviszonyban adatfeldolgozónak minősül. 
 
Az  eset  jelen  határozat  indokolásában  kifejtett  egyedi  körülményei  alapján  a  jelen  eljárás 
tárgyát képező adatkezelés tekintetében az Importőr a kizárólagos adatkezelő, a Kérelmezett 
csak  adatfeldolgozóként  a  márkaszerviz  szerződés  alapján  jár  el.  Az  adatfeldolgozó  nem 
önálló adatkezelést végez, a tevékenysége az adatkezelő tevékenységének tekintendő, nem 
önálló célból és jogalappal jár el. Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 10. pontja szerint 
nem  minősül  harmadik  félnek  az  adatkezelő  és  a  vele  szerződéses  viszonyban  lévő 
adatfeldolgozói.  Ennek  megfelelően  nem  minősül  harmadik  személy  részére  történő 
adattovábbításnak  az,  ha  a  Kérelmezett  az  Importőr  által  meghatározott  adatkezelés 
keretében, kizárólag az Importőr érdekében (negatív vélemény esetén a Kérelmezett érdeke 
ellenében)  átadja  az  érintettek  személyes  adatait  az  Importőr  részére,  ez  csak  az  Importőr 
érdekkörén belüli adatmozgásnak minősül. 
 
 

12 

2. A kérelem elutasítása  
 
A  fentiekben  kifejtetteknek  megfelelően  mivel  a  kérelem  a  Kérelmezett  adattovábbítása, 
adatkezelése jogszerűtlenségének megállapítására irányult, és a Kérelmezett nem követhetett 
el  az  adatkezelő  felelősségi  körébe  eső  jogsértést  mivel  nem  adatkezelő  a  vizsgált 
adatkezelés tekintetében, ezért a Hatóság a rendelkező rész szerint elutasította a kérelmet. 
 
Azonban  a  Hatóság  a  lentiek  szerint  hivatalból  vizsgálta  az  Importőr  adatkezelésének 
jogszerűségét,  valamint  a 
jelen  eljárás  tárgyával  összefüggő  általános  adatkezelési 
gyakorlatát. 
 
3.  A  Kérelmező  személyes  adatainak  Importőr  általi  kezelése  az  ügyfélelégedettség-
méréssel kapcsolatban 
 
3.1. A megfelelő tájékoztatás hiánya 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 12. cikk (1) bekezdése szerint az Importőr mint adatkezelő 
megfelelő  intézkedéseket  köteles  hozni  annak  érdekében,  hogy  az  érintett  részére  a 
személyes adatok kezelésére vonatkozó, a 13. cikkben említett valamennyi információt és a 
15–22. és 34. cikk szerinti minden egyes tájékoztatást tömör, átlátható, érthető és könnyen 
hozzáférhető formában, világosan és közérthetően megfogalmazva nyújtsa. 
 
A megfelelő tájékoztatás rendszere az általános adatvédelmi rendeletben azt szolgálja, hogy 
az érintett tudatában lehessen annak, hogy mely személyes adatait, mely adatkezelő és mely 
célból, hogyan fogja kezelni. Ez elengedhetetlen ahhoz, hogy olyan helyzetben legyen, hogy 
érintetti  jogait  érdemben  gyakorolni  tudja.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1) 
bekezdés  f)  pontjára  alapított  adatkezelés  esetén  az  általános  adatvédelmi  rendelet  (47) 
bekezdése  alapján 
tájékoztatási  elvárás  érvényesül.  Eszerint  az  általános 
adatvédelmi rendelet 13. cikkében említett speciális információkon túl többlet feltétel többek 
között,  hogy  az  érintett  ésszerű  elvárása  ki  kell  terjedjen  az  adott  adatkezelésre,  arra 
számítania kell, és valamilyen közvetlen ügyféli vagy egyéb kapcsolat kell fennálljon az érintett 
és az adatkezelő között. Tekintettel arra, hogy a jelen esetben az Importőr az adatkezelő, így 
az  Importőr  és  Kérelmezett  közötti  közvetlen  jogviszony  vizsgálandó,  nem  a  gépjárművet 
értékesítő  márkakereskedés  vagy  a  Kérelmezett  és  Kérelmező  viszonya.  Megfelelő 
tájékoztatás hiányában értelemszerűen az érintett nincs olyan helyzetben, hogy érintetti jogait 
megfelelően  gyakorolja.  A  tájékoztatási  kötelezettség  a  fentiekben  is  kifejtettek  szerint  nem 
puszta  „lepapírozási”  kötelezettséget  jelent  az  általános  adatvédelmi  rendeletben.  Mind  a 
preambulumban foglaltak, mind az általános adatvédelmi rendelet cikkei eredmény elérését 
írják elő az adatkezelő kötelezettségeinek meghatározásakor, nem csak egy meghatározott 
minimális  erőfeszítés  igazolását  az  adatkezelő  részéről.  A  tájékoztatás  célja,  hogy  olyan 
helyzetbe hozza az érintettet, hogy az megfelelő döntési helyzetben legyen az érintetti jogai 
gyakorlásával kapcsolatban. 
 
Az  egyéni  adatkezelés  vizsgálatakor  azt  állapítja  meg  a  Hatóság,  hogy  a  konkrét  érintett  – 
jelen  esetben  a  Kérelmező  –  vonatkozásában  teljesült-e  a  megfelelő  tájékoztatás,  azaz  a 
Kérelmező milyen információkat kapott az adatkezelésről. Ezt egyedileg, az adott eset összes 
körülménye alapján a rendelkezésre álló bizonyítékok mérlegelésével állapítja meg a Hatóság. 
 
Az  is  nyilvánvaló  a  feltárt  tényállás  alapján,  hogy  a  Kérelmező  és  az  Importőr  között  nincs 
közvetlen jogi kapcsolat, ügyféli jogviszony. Az, hogy a Kérelmező ügyfele a Kérelmezettnek, 
a Kérelmezett pedig szerződéses partnere az Importőrnek, még nem teszi a Kérelmezőt az 
Importőr  ügyfelévé,  nem  hoz  létre  automatikusan  az  általános  adatvédelmi  rendelet  (47) 
bekezdése alapján elvárt kapcsolatot. Az általános gyakorlat vizsgálata nélkül a jelen egyedi 

fokozott 

13 

esetben akkor lenne érdemi, kimutatható kapcsolat a Kérelmező és az Importőr között, ha a 
Kérelmező tudatában lenne az Importőr ezen tevékenységének. A Kérelmező a kérelmében 
kifejezetten  a(z)  ……………….-t 
jelölte  meg,  az  Importőr  szerepéről  az  emailekkel 
kapcsolatban sem az emailekből, sem előzetes tájékoztatásból nem tudott. Ennek kiderítése, 
utánakeresése  külső  forrásból  nem  az  érintett  kötelezettsége  az  általános  adatvédelmi 
rendelet alapján, hanem a fentiekben kifejtettek szerint az adatkezelői kötelezettségek része 
a  Kérelmezőt  olyan  helyzetbe  hozni,  hogy  ezt  ésszerűen  ismerhesse.  A  Kérelmező  által  ki 
nem  töltött  és  alá  nem  írt  munkalapon  egy  egészen  más  jogalappal  más  célú  (nem 
elégedettség-mérés) adatkezeléshez nagyon apró betűvel leírt hivatkozás semmiképpen nem 
felel  meg  az  általános  adatvédelmi  rendelet  szerinti  megfelelő,  világos  és  áttekinthető 
tájékoztatás  követelményének,  azt  a  Kérelmező  semmilyen  módon  nem  kapcsolhatta  az 
ügyfélelégedettség-méréshez. 
 
A jelen esetben megállapítható, hogy az Importőr felelősségi körébe tartozó Kérelmezett mint 
adatfeldolgozó egyik alkalmazottjának eseti mulasztása miatt a Kérelmező nem kapta meg a 
munkalapot és annak mellékleteként a Kérelmezett és az Importőr adatkezelési tájékoztatását, 
továbbá  szóban  sem  kapott  tájékoztatást  arról,  hogy  a  Kérelmezettől  eltérő  személy  fogja 
kezelni a Kérelmező email címét és egyes adatait. Csak arról kapott tájékoztatást – azt is nem 
bizonyíthatóan, szóban –, hogy nem köteles az email címét megadni, de ez önmagában nem 
elégséges információ az érintetti jogok tájékozott gyakorlásához és ahhoz, hogy megismerje 
azt, hogy pontosan mire is fogják használni az email címét és ez mely egyéb adatait érinti. A 
Kérelmezett részére át nem adott tájékoztató egyébként tévesen a Kérelmezettet jelölte meg 
az adattovábbítás adatkezelőjeként. 
 
A Kérelmezett külön is küldött egy elégedettség-felmérést a Kérelmező részére. A Kérelmező 
és  Kérelmezett  között  lévő  közvetlen  ügyféli  kapcsolat  és  az  email  cím  megadása  miatt  ez 
ésszerűen  várható  volt a  Kérelmező  által,  ez  ellen  nem  tiltakozott  a  Kérelmező.  Azonban  a 
jelen ügyre kihatóan  az is következik ebből, hogy – miután egy felmérést a Kérelmezettnek 
már  kitöltött  –  megfelelő  tájékoztatás  hiányában  a  Kérelmező  nem  számíthatott  ésszerűen 
arra,  hogy  az  Importőr  –  akivel  a  Kérelmezőnek  semmilyen  korábbi  kapcsolata  nem  volt  – 
megkeresi  emailen  egy  újabb  felméréssel,  ráadásul  egy  harmadik  személyen  –  a(z) 
………………..-n keresztül, ráadásul egy olyan emailben, amely nem azonosította konkrétan 
sem  az  Importőrt,  sem  a  Kérelmezettet.  Az  emailekben  nem  volt  utalás  a  feladó  tényleges 
kilétére  (az  Importőrre)  és  a  személyes  adatok  forrására,  ennek  kiderítése  pedig  nem  a 
Kérelmező  mint  érintett  feladata.  Ez  alapján  a  Kérelmező  jogosan  hihette,  hogy  a(z) 
………………….  jogellenesen  jutott  a  személyes  adatai  birtokába,  és  ezen  helyzetet  az 
Importőr, mint adatkezelő nem megfelelő eljárása idézte elő. Mind a kérelem tartalma, mind a 
tényállás  tisztázás  során  feltárt  tények  alapján  a  Kérelmező  nem  számított  és  nem 
számíthatott  arra,  hogy  email  címét  és  egyéb  személyes  adatait  az  Importőr  részére 
továbbítják és az Importőr meg fogja keresni. Az, hogy állítólagosan a Kérelmezett recepcióján 
az  ezzel  kapcsolatos  tájékoztató  létezik,  szintén  nem  volt  ésszerűen  előrelátható  a 
Kérelmezett által erre vonatkozó külön tájékoztatás hiányában, és nem életszerű pusztán erre 
alapozni  az  érintetti  tájékoztatást,  az  nem  teljesíti  a  fentiekben  kifejtett  fokozott  elvárást  és 
felelősséget.  Különösen  igaz  ez  olyan  online  adatkezelés  esetén,  ahol  a  megfelelő  tömör 
tájékoztatás megadása semmilyen reális többlet költséget nem okozott volna az emailben.  
 
A  fentieken  túl  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdése  kifejezetten  az 
adatkezelő  bizonyítási  terhét  állapítja  meg  a  tekintetben,  hogy  a  Kérelmező  megfelelő 
tájékoztatása  megtörtént-e.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  nem  zárja  ki  a  szóbeli 
tájékoztatás  lehetőségét,  azonban  az  érintett  ellentétes  nyilatkozata  esetén  a  megfelelő 
bizonyíthatóság hiányában a kétes helyzetet a Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 5. 
cikk (2) bekezdése alapján főszabály szerint az adatkezelő, jelen esetben az Importőr terhére 
értékeli.  Mivel  a  Kérelmezett  nyilatkozatai  alapján  az  egyedi  esetben  még  a  szóbeli 

14 

tájékoztatás  sem  terjedt  ki  arra,  hogy  pontosan  milyen  célokból  fogják  felhasználni  az 
adattovábbítással  érintett  személyes  adatokat,  ez  –  a  fentiekben  kifejtetteket  is  figyelembe 
véve – nem teljesíti az általános adatvédelmi rendeletben megkövetelt világos és egyértelmű, 
utólag ellenőrizhető tájékoztatás követelményét. 
 
A  fentiek  alapján  az  Importőr  a  Kérelmező  vonatkozásában  megsértette  az  általános 
adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti jogszerű és átlátható adatkezelés 
elvét, a 12. cikk (1) bekezdése és az általános adatvédelmi rendelet 13. cikke szerinti – tömör, 
átlátható,  érthető  és  könnyen  hozzáférhető 
formájú,  világosan  és  közérthetően 
megfogalmazott tájékoztatás nyújtásának kötelezettségét, valamint az általános adatvédelmi 
rendelet 5. cikk (2) bekezdése szerinti elszámoltathatóság elvét. 
 
3.2.  Az  adatkezelés  jogalapjának  érvényessége  a  Kérelmező  személyes  adatai 
tekintetében 
 
A Kérelmezett a tájékoztatójában és érdekmérlegelésében azon jogos érdekét jelölte meg az 
adattovábbítás  mint  elkülönült  adatkezelési  célként  megjelölt,  a  Kérelmezett  által  végzett 
tevékenység  jogalapjaként,  hogy  az  Importőr  mint  harmadik  személy  jogos  érdeke  a 
……………….  gépjárművek  kizárólagos  magyarországi  importőreként  annak  ellenőrzése, 
hogy  a  magyarországi  márkakereskedő  és  márkaszerviz  partnerek  az  elvárt  minőségi 
követelményeknek  megfelelnek-e.  Ezt  az  Importőr  2021.  június  21-i  nyilatkozata  is 
megerősítette.  Ez  önmagában  nem  jogszerűtlen  érdek,  azonban  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 6. cikk (1) bekezdés f) pontja szerinti jogalap fennállása szempontjából a megfelelő, 
nem  jogszerűtlen  érdek  azonosítása  csak  az  első  lépés,  ezen  felül  más  szempontoknak  is 
meg kell felelnie az adatkezelésnek ahhoz, hogy az az általános adatvédelmi rendelet szerinti 
jogos érdek legyen, amelyre adatkezelés alapozható. 
 
Fontos azt is kiemelni, hogy az adatok begyűjtése és továbbítása önmagában általában nem 
elkülönült  adatkezelés,  csak  egy  adatkezelési  folyamat  első  művelete,  amely  az  érdemi 
adatkezelést készíti elő, és az érdemi adatkezelés nélkül nincs saját célja és eredménye. Az 
egy  célt  és  egy  eredmény  elérését  –  jelen  esetben  Importőr  érdekéből  történő  felmérést  – 
szolgáló adatkezelési műveletek nem vizsgálhatóak egyenként, azok jogalapja, jogszerűsége 
attól függ, hogy az összes egy célt szolgáló adatkezelési művelet jogszerű-e, azok egyike sem 
valósít  meg  adatvédelmi  jogsértést.  Mivel  az  adatkezelésről  –  adott  egyedi  esetben 
gondatlanságból  –  az  Importőr  egyáltalán  nem  tájékoztatta  a  Kérelmezőt,  így  a  tájékoztató 
tartalmának  hiányossága  érdemben  nem  befolyásolta  a  Kérelmező  informáltságát,  az  az 
általános gyakorlatot érintő kérdés. 
 
A jogos érdek jogalappal kapcsolatban fontos hangsúlyozni, hogy az nem arra szolgál, hogy 
egyéb lehetőség hiányában az adatkezelő bármikor és bármilyen indokkal az egyéb jogalapok 
alkalmazhatóságának  hiányában,  a  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  ponthoz  fordulva  kezeljen 
személyes adatokat. Bár látszólag a legrugalmasabb jogalapnak tűnik, annak alkalmazásával 
az adatkezelő jelentős felelősséget vállal  – nem csak szűk értelemben a személyes adatok 
kezelésével,  hanem  az  ahhoz  kapcsolódó  egyéb  garanciális  kötelezettségek  teljesítésének 
felvállalásával  is.  Szorosan  kapcsolódik  ugyanis  a  jogos  érdek  jogalaphoz  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdésében  foglalt  elszámoltathatóság  elve,  mely  az 
adatkezelőre  a  személyes  adatkezelés  átláthatóságát,  pontosságát  és  tisztességességét 
szolgáló  adminisztrációs  terhek  teljesítésének  kötelezettségét  jelenti.  Nem  „lepapírozásról” 
van  tehát  szó  itt,  hanem  érdemi  feladatról,  mely  megállapítás  különösen  igaz  olyan 
adatkezelések esetében, ahol az adatkezelő és az érintett nincsenek közvetlen ügyféli vagy 
egyéb  jogi  kapcsolatban.  A  megfelelő  garanciák  hiányában  ugyanis  az  érintetti  jogok 
sérelmének veszélye olyan mértékű, hogy az érdekmérlegelés eredménye csak az lehet, hogy 
a harmadik fél jogos érdekét felülírják az érintetti jogai az adatkezeléssel járó kockázatok miatt. 

15 

 
Nagyon fontos azzal tisztában lennie az adatkezelőknek, hogy nem az érintett, valamint nem 
a  Hatóság  feladata  és  felelőssége  egy  hatósági  eljárás  során  az  adatkezelő  helyett  az 
adatkezelés  céljának  és  a  jogos  érdekeinek  azonosítása  és  indokolása.  Azt,  hogy  milyen 
célból  és  milyen  jogos  érdekei  miatt  kíván személyes  adatot  kezelni,  az adatkezelőnek  kell 
konkrétan, adat- és célszintre lebontva egyértelműen indokolni, mérlegelni és ennek garanciáit 
megteremteni.  Ezen  garanciák  kell,  hogy  biztosítsák  többek  között  azt,  hogy  az  érintett 
tisztában legyen az adatkezeléssel, és azzal szemben tiltakozni tudjon még az adatkezelést 
megelőzően, mivel az adatkezelést követően – különösen egy rövid ideig tartó vagy egyszeri 
adatkezelésnél – már kiüresedik a tiltakozási joga, így valójában nem biztosított ezen jog a 
számára. Az egyszeri elégedettség-mérő email küldése esetén kifejezetten igaz, hogy annak 
megtörténtét  követően  érdemi  hatással  a  tiltakozás  nem  rendelkezik.  Az  Importőr  mint 
adatkezelő döntésének minősül, hogy az adatkezelést a tájékoztató szerint  a jogos érdekre 
alapozza  az  érintett  kifejezett  hozzájárulása  helyett  –  amely  például  a  marketing 
megkeresések  jogalapja  a  munkalap  szerint  –,  így  az  ezzel  kapcsolatos  kockázatokat  az 
Importőr viseli. 
 
A jelen ügyben a fentiekben kifejtettek alapján megállapítható, hogy az általános adatvédelmi 
rendelet  (47)  preambulumbekezdésében  meghatározott  előreláthatósági  és  garanciális 
feltételek nem teljesültek, a Kérelmező nem tudott tiltakozni előre az adatkezeléssel szemben, 
az egyedi eset összes körülménye alapján azt és annak következményeit – az Importőr általi 
adatkezelést és ennek keretében email érkezését, amelyből nem derült ki, hogy pontosan ki 
küldte  –  ésszerűen  nem  láthatta  előre.  A  megfelelő  tájékoztatás  és  ebből  adódóan  érintetti 
joggyakorlásra képesség hiányában a jogos érdek jogalap a többi feltételtől függetlenül nem 
lehet érvényes a Kérelmező esetében. 
 
A fentiek alapján az Importőr a Kérelmező vonatkozásában a korábbiakban megjelölteken felül 
megsértette az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdését. 
 
4. Az Importőr ügyfélelégedettség-méréssel kapcsolatos adatkezelési gyakorlata 
 
A  Hatóság  e  körben  hivatalból  azt  vizsgálta,  hogy  az  Importőr  által  az  ügyfelek 
elégedettségének mérése érdekében végzett általános gyakorlata felvet-e olyan adatvédelmi 
problémát,  amelynek  hivatalbóli  észlelése  esetén  a  Hatóság  az  adatkezelőt  fel  kell  szólítsa 
annak orvoslására. 
 
A  Hatóság  által  az  indokolás  III.3.1.  és  III.3.2.  pontjában  tett  általános  megállapítások  a 
tájékoztatás tartalmáról és fontosságáról, valamint annak jogos érdek jogalap érvényességére 
gyakorolt hatásáról, az adatkezelő és az érintett közötti megfelelő kapcsolat fontosságáról az 
Importőr általános adatkezelési gyakorlata vonatkozásában is megfelelően irányadóak. 
 
tartalmú  szerződéses 
Az 
rendelkezéseket  alkalmaz  a  vizsgált  adatkezelés  tekintetében  a  márkapartnerekkel,  így  az 
Importőr  és  a  Kérelmezett  közötti  márkaszerviz  szerződés  vonatkozó  rendelkezéseit  a 
Hatóság az Importőr általános gyakorlataként értékelte. 
 
Általánosan  alkalmazott  eljárása  az  Importőrnek,  hogy  az  adatfeldolgozóján,  például 
a(z) ……………….-n  keresztül  küldött  email  útján  kéri meg  az  érintetteket  az  elégedettség-
mérés kitöltésére. Az érintett az email tartalmából nem tudhatja, hogy az Importőr a kérdéses 
emaileket  küldő  konkrét  személy,  az  email  címét  ki  és  honnan  szerezte  meg,  és  ezzel 
kapcsolatban  hol  találhat  több  információt.  Az  emailben  szereplő  „az  Ön  ……………… 
márkakereskedője” és „az emailt a(z) …………… küldte a ………………  nevében” kifejezések 
nem  csak  semmitmondóak (nincs  olyan jogi  személy  hogy  ………………[autómárka])  és az 

tényállás  alapján  érdemben  hasonló 

Importőr  a 

feltárt 

16 

adatkezelőt beazonosítani alkalmatlanok, de kifejezetten félrevezetőek, mivel nem a számos 
(konkrétan  meg  nem  határozott)  márkakereskedő  egyike,  hanem  Importőr  mint  adatkezelő 
nevében küldték az emaileket. Ezt erősíti, hogy a szervizelés idején akár több év eltelhetett a 
gépjármű vásárlása óta, és nem feltétlenül a vásárlást bonyolító márkakereskedésben történik 
minden  szervizelés.  Az  Importőr  mint  adatkezelő  kötelezettsége  nemcsak  a  megfelelő 
szervezési intézkedésekkel az előzetes tájékoztatás biztosítása, hanem az egyes érintettek 
részére küldött kommunikációban is fontos az átláthatóság, azonosíthatóság és minimálisan 
szükséges  tájékoztatás  megléte,  hogy  az  érintett  össze  tudja  kötni,  hogy  az  előzetes 
tájékoztatásban  megjelölt  személytől  kapta-e  az  adott  emailt.  Mivel  napjainkban  nagyon 
elterjedtek a kéretlen emailek, amelyek tipikusan káros programokra mutató hivatkozásokat is 
küldhetnek,  ezért  kiemelten  fontos  a  nem  az  érintett  kérésére  küldött  elektronikus  üzenet 
esetén a küldő egyértelmű azonosíthatósága és a megfelelő tájékoztatás megléte függetlenül 
az előzetes tájékoztatástól. 
 
Az emailben nincs semmilyen információ arra vonatkozóan, hogy a személyes adatok forrása 
mi  volt,  és  ki  milyen  jogalappal  kezeli  a  Kérelmező  pontosan  mely  személyes  adatait.  Az 
alvázszám  feltűntetése  az  emailen  szintén  olyan  személyhez  kötve  tárolt  személyes  adat 
felesleges kezelése, amely érdemben új információt nem ad az érintettnek, hiszen ő tudja, ha 
a napokban a gépkocsiját szervizbe vitte, de életszerűtlen annak elvárása, hogy az alvázszám 
alapján azonosítsa fejből a gépkocsiját. Sem adatkezeléssel kapcsolatos tájékoztatás, sem a 
konkrét adatkezeléssel kapcsolatos tájékoztatásra utaló hivatkozás nem volt az emailekben, 
pedig  az  elektronikus  üzenetek  révén  semmilyen  nehézségbe  nem  ütközött  volna  az  email 
végén legalább a legalapvetőbb információk nyújtásáról gondoskodni (tényleges feladó mint 
adatkezelő,  jogalap,  forrás,  tájékoztató  a  honlapon).  Bár  az  emaileket  az  Importőr 
adatfeldolgozója küldte, annak tevékenységéért az Importőr mint adatkezelő úgy felel, mintha 
maga  járt  volna  el,  mivel  az  általános  adatvédelmi  rendelet  az  adatkezelőt  teszi  általános 
felelőssé a megfelelés tekintetében. 
 
A fentiek okán az érintettek nem is tudják gyakorolni az érintetti jogaikat, és tájékoztatást sem 
tudnak kérni az Importőrtől, mivel csak az adatfeldolgozót lehetett azonosítani az emailben, 
amelyhez  semmilyen  kapcsolat  nem  fűzte  az  érintettet.  Az  adatfeldolgozó  adatkezeléssel 
kapcsolatos tájékoztatása sem volt az emailben fellelhető. 
 
fontos  annak  megfelelő 
A 
alátámasztása,  hogy  a  jogos  érdekkel  érintett  cél  eléréséhez  legszükségesebb  személyes 
adatokat kezelje az adatkezelő. A Hatóság felhívására az Importőr csak általános kijelentést 
tett arra vonatkozóan, hogy az általa az ügyfelek elégedettségének mérésével kapcsolatban 
kezelt  valamennyi  adattípus  feltétlenül  szükséges,  azonban  ezt  semmivel  sem  támasztotta 
alá. 
 
Az alvázszám tekintetében a Hatóság a fentiekben már kifejtette, hogy ésszerűtlen elvárni egy 
érintettől annak fejből történő ismeretét, az alapján a kapott email automatikus szűkítését adott 
gépjárműre.  Azonban  az  alkalmasság  mellett  a  szükségesség  is  vitatható,  mivel  Importőr 
semmivel  sem  támasztotta  alá,  hogy  milyen  okból  ne  emlékezne  az  érintett  arra,  hogy  pár 
napon  belül  szervizben  járt  a  gépkocsijával,  és  ha  adott  esetben  több  gépkocsija  van, 
melyikkel.  Így  ezen  adat  átadása  az  adatfeldolgozó  részére  és  az  emailben  feltüntetése 
többségében szükségtelen és alkalmatlan a cél elérésére. 
 
Az  Importőr  szintén  nem  támasztotta  alá  azt,  hogy  miért  szükséges  egy  emailes 
megkereséshez az érintett lakcím és telefonszám adata is. Mint azt az Importőr is nyilatkozta 
2021.  szeptember  13-án  érkeztetett  válaszában,  az  ügyfélelégedettség-mérés  fő  célja 
statisztikai, trend jellegű, így ahhoz szükségtelen az adott érintett azonosíthatósága. Mint azt 
az Importőr is nyilatkozta, csak akkor szükséges az érintett azonosítása, ha konkrét negatív 

jogos  érdekkel  kapcsolatos  mérlegelés  során  szintén 

17 

véleményt,  panaszt  fogalmaz  meg,  és  hozzájárult  ahhoz,  hogy  ezt  névvel  továbbítsák  az 
Importőrnek. Így a fenti statisztikai céllal kapcsolatban az érintettek nevének, lakcímének és 
telefonszámának beszerzése a márkapartnertől nem szükséges és alkalmas a meghatározott 
cél elérésére. 
 
A fentiek elmondhatóak a kérdőíven bekért, az érintett életkorára és nemére vonatkozó adatról 
is, ezek tekintetében sem támasztotta alá az Importőr, hogy a megjelölt elégedettségmérés és 
panaszkezelés célhoz milyen módon kapcsolódnának ezen adatok, és ezek nélkül miért nem 
érhető el a jogos érdekként azonosított cél. 
 
A fentiek alapján az Importőr az érdekmérlegelés során meg kellett volna vizsgálja, hogy az 
egyes  szerviz  adatok  adott  személyhez  kötve  történő  begyűjtése  és  tárolása  feltétlenül 
szükséges-e, vagy más módon is elérhetőek mind a statisztikai, mind a panaszkezelési célok. 
Például  ha  a  márkapartner  csak  összesített  statisztikai  adatokat  szolgáltat  az  Importőrnek 
hogy hány szerviz munkát végzett el mely alkatrészeken, és ettől függetlenül a vásárló vagy 
szervizszolgáltatást  igénybevevő,  megfelelő  tájékoztatás  alapján  ez  ellen  nem  tiltakozó 
személyek email címét küldi meg egy külön listán, akkor a kérdőív hivatkozást tartalmazó email 
ugyanúgy  kiküldhető  –  megfelelő  tájékoztatással  az  emailben  arról,  hogy  ki  miért  küldte 
valójában  –  és  a  panaszt  előterjesztők  a  kérdőíven  szereplő  vásárlási  vagy  szerviz  dátum, 
márkapartner és email cím alapján – egyértelműen megjelölhetőek a márkapartner részére, 
amelyről  részletesebb  egyedi  információ  szükséges.  Ehhez  elegendő  azon  kapcsolati  adat 
bekérése a kitöltő személytől, amelyen keresztül kommunikálni szeretne, egyszerre az email, 
lakcím és telefonszám nyilvánvalóan nem szükséges ehhez. A panasz ügyben névvel történő 
eljárás esetén– a kérdőív hozzájárulás kérési megfogalmazásával ellentétben  – nemcsak a 
nevet kezeli az Importőr, így fontos annak megjelölése, hogy a megadott kapcsolati adatot és 
adott  személyhez  köthető  gépjármű  adatokat  is  kezelni  fog  az  Importőr  az  érintetti 
hozzájárulás  esetén.  A  Hatóság  megjegyzi,  hogy  kifejezetten  panaszkezelés  céljából 
egyébként kérdéses a hozzájárulás jogalap használata, mivel annak visszavonása esetén a 
panasz  kivizsgálása  megszakad,  azonban  ez  már  az  ügyfélelégedettség-mérést  követő  új 
adatkezelés, amely nem képezi a jelen eljárás tárgyát. Konkrét panasz és felfedés hiányában 
az  adott  érintetthez  köthető  egyedi  szervizkörülmények  vizsgálata  az  Importőr  nyilatkozata 
szerint nem a cél része, így nem igazolja az azonosítható érintettek adatainak Importőr általi 
kezelését.  Amennyiben  az  Importőr  a  fenti  személyes  adatokat  mégis  kezelni  kívánja  az 
ügyfélelégedettség-mérés  keretében,  azt  alaposan  meg  kell  tudnia  érdemben  indokolni, 
amelyet  nem  tudott  megtenni  a  jelen  eljárás  során.  Emiatt  sem  fogadható  el  az 
érdekmérlegelés eredménye. 
 
Tekintettel  arra,  hogy  a  Kérelmezett  által  a  saját  kérdőívén  feltett  kérdések  tartalmilag 
azonosak voltak az Importőr által feltett kérdésekkel (azzal hogy az Importőr ezeken felül is 
tett fel kérdéseket), megfontolandó az érdekmérlegelés során annak figyelembevétele, hogy 
ekkora  párhuzamosság  szükséges-e,  és  az  érintett  különböző,  átfedő  felmérésekkel  való 
bombázása elkerülhető-e kevesebb személyes adat kezeléssel, amely szintén nem merült fel 
szempontként az Importőr érdekmérlegelése során. 
 
E  körben  a  Hatóság  kiemeli,  hogy  a jogos  érdek  és  általában  a jogalapok fennállását  adott 
adatkezelési  céllal  összefüggésben  kell  vizsgálni.  Az,  hogy  az  Importőr  más  célokból  más 
jogalappal az érintettek azonos típusú személyes adatait kezeli, így ezeket ismeri, még nem 
teszi  automatikusan  jogszerűvé  ezen  adatok  más  célra  felhasználását,  az  legfeljebb  a 
tényleges  adatvédelmi  kockázatot  csökkentő 
jogkövetkezmény 
megállapításánál. Ugyanez a helyzet azzal az Importőr által felhozott érvvel, hogy korábban 
erre nem érkezett érintetti panasz, ráadásul az átláthatóság hiánya miatt sok érintett nem is 
volt olyan helyzetben, hogy tudja kivel szemben kell érintetti jogokat gyakorolnia. 
 

lehet  a 

tényező 

18 

A  fenti  adatvédelmi  problémák  figyelembevételével  egyértelműen  túlsúlyban  vannak  az 
érintetti jogokkal kapcsolatos kockázatok, amelyeket az Importőr nem mérlegelt megfelelően. 
Ezáltal  az  Importőr  által  azonosított  érdekekkel  szemben  elsőbbséget  élveznek  az  érintett 
olyan  érdekei  vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek  a  személyes  adatok  védelmét 
teszik  szükségessé,  ezért  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja 
szerinti  – vagy  másik  – jogalap  nem  áll fenn  a  vizsgált  adatkezelés tekintetében  a jelenlegi 
formájában. 
 
A  fentiek  alapján  az  Importőr  ügyfélelégedettség-méréssel  kapcsolatos  gyakorlata  sérti  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerinti  jogszerű  és  átlátható 
adatkezelés  elvét,  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pontja  szerinti 
adattakarékosság elvét, az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdését, és általános 
adatvédelmi rendelet 13. cikkét. 
 
 
IV. Jogkövetkezmények 
 
Mivel a vizsgált ügyfélelégedettség-mérés célú adatkezelés a Kérelmező vonatkozásában már 
megszűnt, e tekintetben törlésre kötelezés nem szükséges a rendelkezésre álló információk 
alapján. 
 
Mivel  nem  érinti  az  általános  adatvédelmi  rendelet  szerinti  érintetti  jogait,  ezért  az  érintett 
ügyfélképessége  nem  terjed  ki  adatvédelmi  bírság  kiszabásának  kérdésére.  A  Hatóság 
hivatalból vizsgálta, hogy indokolt-e az Importőrrel szemben adatvédelmi bírság kiszabása. 
 
Abban  a  kérdésben,  hogy  indokolt-e  az  adatvédelmi  bírság  kiszabása,  a  Hatóság 
jogszabályon  alapuló mérlegelési  jogkörben  eljárva  döntött,  figyelemmel  az  Infotv.  61.  § (1) 
bekezdés a) pontjára, az Infotv. 75/A. §-ára, valamint az általános adatvédelmi rendelet 83. 
cikk (2) bekezdésére és az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdésére. 
 
A  Hatóság  a  Kérelmező  vonatkozásában  végzett  egyedi  adatkezelés  jogellenességének 
megállapításán túl más intézkedést nem lát szükségesnek az egyéni kérelmes ügyben. 
 
A hivatalból vizsgált általános gyakorlat jogellenessége miatti hivatalbóli eljárásban a Hatóság 
az alábbiakat mérlegelte az adatvédelmi bírsággal kapcsolatban. 
 
A Hatóság a bírság szükségessége tekintetében nem vette figyelembe enyhítő körülményként 
az Importőr által hivatkozott gazdasági helyzetet, mivel az – közvetetten, az éves bevételen 
keresztül – csak a bírság szükségessége esetén annak mértékét befolyásolja, nem azt, hogy 
a  bírságot  szükséges-e  kivetni,  azt  a  jogsértés  és  annak  körülményei  határozzák  meg  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)  bekezdésének  megfelelően.  E  tekintetben  a 
Hatóság figyelembe vette a bírság összegének megállapításokor, hogy az Importőr 2020. évi 
adózott eredménye ……………………….. Ft volt, amely több mint ……………………. a 2019. 
évi adózott eredményének, míg az értékesítés nettó árbevétele 2020-ban ….. %-al csökkent 
a 2019-es szinthez képest. 
 
A  Hatóság  szintén  nem  vette  figyelembe  enyhítő  körülményként  azt,  hogy  az  Importőr  a 
Hatósággal az eljárás során együttműködött, mivel ez az általános adatvédelmi rendelet 31. 
cikke  alapján  minden  adatkezelő  és  adatfeldolgozó  kötelezettsége,  ennek  hiánya  lenne 
figyelembe vehető súlyosbító körülményként. 
 
A  Hatóság  szintén  nem  vette  figyelembe  enyhítő  körülményként  az  Importőr  azon 
hivatkozását, miszerint az érintettek nem szenvednek el semmilyen kárt, sőt, az adatkezelés 

19 

tiltakozni  sem 

tudnak  nagy  számban.  Az 

az  érintettek  érdekét  is  szolgálja,  mivel  a  személyes  adatoknak  az  általános  adatvédelmi 
rendeletbe  ütköző,  az  érintettek  akaratát  figyelembe  nem  vevő,  szükségtelen  adatokat 
használó  adatkezelés  sérti  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jogot  és  általában 
szükségtelen adatbiztonsági kockázatot jelent, továbbá az elégedettség-mérés csak azon  – 
feltehetően kis számú – esetben szolgálja az érintett érdekét, ha panasza van, azt pedig az 
érintett  maga  is  elő  tudja  terjeszteni  kérdés  nélkül,  amennyiben  Importőr  erre  megfelelő 
fórumot biztosít, nem szükséges az Importőr külön megkeresése. 
 
A Hatóság súlyosbító körülményként figyelembe vette az Importőr piaci súlyát, a potenciális 
érintettek  számát  (amely  a  KSH magyarországi új  ……..……..  gépkocsi eladási  statisztikái2 
alapján legalább tízezres nagyságrendű), és hogy az általános gyakorlata az általa importált 
márka tekintetében kizárólagosan meghatározó Magyarországon. 
 
A  Hatóság  súlyosbító  körülményként  figyelembe  vette  azt,  hogy  nem  áll  rendelkezésre 
hatékony tájékoztatás és jogorvoslat az érintettek részére. E körben nem vehető figyelembe a 
Hatósághoz érkező panaszok kis száma, mivel a jogsértés lényegi eleme, hogy az érintettek 
nem kaptak megfelelő tájékoztatást az adott adatkezelésről és nem feltétlenül számítanak rá, 
így  érdemben 
Importőr  adatkezelésének 
kiterjedtsége és piaci pozíciója alapján elvárható lenne az Importőrtől, hogy ne kizárólag egyes 
ügyintézői egyedi és felügyelet nélküli döntésétől függjön az érintetti jogok gyakorolhatósága. 
 
A  Hatóság  súlyosbító  körülményként  figyelembe  vette  azt,  hogy  a  jogsértés  több  éven  át 
fennálló,  folyamatos  gyakorlat  eredménye,  és  ennek  megtervezése  –  illetve  az  általános 
adatvédelmi rendeletnek megfelelő áttervezése – elvi szinten volt átgondolatlan. 
 
A Hatóság figyelembe vette enyhítő körülményként azt, hogy a kezelt személyes adatok köre 
nem tartalmazott különleges kategóriába tartozó vagy egyéb okból szenzitív személyes adatot, 
és a személyes adatok jelentős része az érintett tulajdonában lévő gépjárműhöz kapcsolódó 
műszakai  adat,  az  adatok  egy  részét  pedig  az Importőr más  célból  amúgy  is  kezeli,  így  az 
érintetteket érő kár az érintetti kör nagysága ellenére nem volt jelentős. 
 
A  Hatóság  figyelembe  vette  enyhítő  körülményként  azt,  hogy  az  egyedi  panasz  ügyben  a 
Kérelmezett mint adatfeldolgozó egy alkalmazottjának egyedi esetben előforduló hibájáról volt 
szó,  és  értékelte  a  Kérelmezett  azon  nyilatkozatát,  hogy  lépéseket  tett  a  hasonló  esetek 
jövőbeni  elkerülése  érdekében,  valamint  az  Importőr  azon  előírását,  hogy  kötelezővé  tette 
adatkezelési tájékoztató átadását az érintettek részére. 
 
A  Hatóság figyelembe  vette  enyhítő  körülményként  azt,  hogy  a  jogsértés  gondatlan jellegű, 
nem irányult az érintettek megkárosítására vagy jogellenes haszonszerzésre, és a megjelölt 
érdek  adott  esetben  megállhat  jogos  érdekként,  ha  az  adatkezelés  feltételeit  megfelelően 
hozzáigazítják az általános adatvédelmi rendelet indokolásban kifejtett rendelkezéseihez. 
 
A  Hatóság  figyelembe  vette  enyhítő  körülményként  azt,  hogy  az  Importőr  korábban  nem 
követett el adatvédelmi jogsértést, ilyet a Hatóság nem állapított meg vele szemben. 
 
A Hatóság mérlegelésének eredményeként a vizsgált általános gyakorlattal kapcsolatban az 
eset  összes  körülménye  alapján  bírság  kiszabása  szükséges  mind  a  speciális,  mind  a 
generális prevenció érdekében ahhoz, hogy a jövőben biztosítva legyen a személyes adatok 
védelméhez való jog érvényesülése. 
 
 

2 https://www.ksh.hu/docs/hun/xstadat/xstadat_evkozi/e_ode001b.html 

 

20 

 
 
A fentiek alapján a Hatóság a rendelkező rész szerint a maximálisan kiszabható összeg kb. 
három  tízezredének  (0,026%)  megfelelő  összegű  adatvédelmi  bírság  kiszabását  tartotta  az 
eset  összes  körülménye  alapján  arányosnak  és  visszatartó  erejűnek  az 
Importőr 
vonatkozásában. 
 
 
V. Egyéb kérdések 
 
A  Hatóság  hatáskörét  az  Infotv.  38.  §  (2)  és  (2a)  bekezdése  határozza  meg,  illetékessége 
Magyarország egész területére kiterjed. 
 
Az Ákr. 112. § (1) és (2) bekezdése, és 116. § (1) bekezdése, illetve a 114. § (1) bekezdése 
alapján a határozattal szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 
 
 

* * * 

 

A közigazgatási per szabályait a közigazgatási perrendtartásról szóló 2017. évi I. törvény (a 
továbbiakban: Kp.) határozza meg. A Kp. 12. § (1) bekezdése alapján a Hatóság döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés 
a) pont aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes. 
 
A Kp. 27. § (1) bekezdés b) pontja alapján a törvényszék hatáskörébe tartozó közigazgatási 
perben a jogi képviselet kötelező. A Kp. 39. § (6) bekezdése szerint – ha törvény eltérően nem 
rendelkezik  –  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény  hatályosulására 
halasztó hatálya nincs. A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel polgári perrendtartásról 
szóló  2016.  évi  CXXX.  törvény  (a  továbbiakban:  Pp.)  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az 
elektronikus  ügyintézés  és  a  bizalmi  szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi 
CCXXII.  törvény  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél  jogi  képviselője-elektronikus 
kapcsolattartásra kötelezett.  
 
A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
tárgyalás tartása iránti kérelem lehetőségéről szóló tájékoztatás a Kp. 77. § (1)-(2) bekezdésén 
alapul. 
 
A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól 
az Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező 
felet. 
 
Ha az előírt kötelezettségek teljesítését a Kötelezett megfelelő módon nem igazolja, a Hatóság 
úgy tekinti, hogy a kötelezettségeket határidőben nem teljesítette. Az Ákr. 132. §-a szerint, ha 
a  Kötelezett  a  Hatóság  végleges  döntésében  foglalt  kötelezésének  nem  tett  eleget,  az 
végrehajtható.  A  Hatóság  határozata  az  Ákr.  82.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  közléssel 
véglegessé  válik.  Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  –  ha  törvény  vagy 
kormányrendelet másként nem rendelkezik – a döntést hozó hatóság rendeli el. Az Ákr. 134. 
§ -a értelmében a végrehajtást – ha törvény, kormányrendelet vagy önkormányzati hatósági 
ügyben  helyi  önkormányzat  rendelete  másként  nem  rendelkezik  –  az  állami  adóhatóság 
foganatosítja.  Az  Infotv.  61.  §  (7)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  határozatában  foglalt, 
meghatározott  cselekmény  elvégzésére,  meghatározott  magatartásra, 
tűrésre  vagy 

21 

abbahagyásra  irányuló  kötelezés  vonatkozásában  a  határozat  végrehajtását  a  Hatóság 
foganatosítja. 
 
Budapest, 2021. október 27. 
 
 
 
 
 

 

Dr. Péterfalvi Attila  

elnök 

c. egyetemi tanár 

