1/9



Expediente nº.:  EXP202104450

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por el  ***CARGO.1- COLEGIO MENOR
NUESTRA SEÑORA DE LORETO  (MINISTERIO DE DEFENSA, EJÉRCITO DEL AIRE Y
DEL ESPACIO )     (en lo sucesivo, la parte recurrente) contra la resolución dictada por la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos de fecha 29 de agosto de 2023, y
en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  Con   fecha   29/08/2023,   se   dictó   resolución   por   la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos en el expediente EXP202104450, en virtud de la cual se
 ***CARGO.1-   COLEGIO   MENOR   NUESTRA   SEÑORA   DE   LORETO
imponía   al
(MINISTERIO DE DEFENSA, EJÉRCITO DEL AIRE Y DEL ESPACIO)   

“una sanción de apercibimiento por cada una de las infracciones del RGPD, de los artículos:

-28, de conformidad con el articulo 83.4 a) del RGPD, tipificada como grave a efectos de
prescripción en el artículo 73.k) de la LOPDGDD.

-13, de conformidad con el articulo 83.5 b) del RGPD, tipificada como leve a efectos de
prescripción en el artículo 74.a) de la LOPDGDD.”

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 30/08/2023, fue dictada
previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador, de conformidad con lo
dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales (LOPDGDD), y supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1/10, del
Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo,
LPACAP), en materia de tramitación de procedimientos sancionadores.

SEGUNDO: Como hechos probados del citado procedimiento sancionador, PS/00334/2022,
quedó constancia de los siguientes:

“1-El Colegio Menor Nuestra Señora de Loreto (CMNSL) se adscribe al Ministerio de Defen-
sa a través del Patronato de Huérfanos del Ejército del Aire “Nuestra Señora de Loreto”. Se-
gún el reclamado, el responsable de tratamiento de los datos que se llevan a cabo por el
Colegio es el ***CARGO.1. El CMNSL no es un Colegio Público.

2-El 5/7/2021, curso 21/22, el reclamante, con (…) hijos menores de 14 años en el CMNSL,
recibió de este, una información por correo electrónico sobre la implantación a comienzos
del   curso   de   los  recursos   electrónicos   facilitados   por   Google   mediante   la   plataforma
"GOOGLE WORKSPACE FOR EDUCATION" (GW), implicando la creación de una dirección
de correo electrónico con el nombre de cada alumno en su cuenta Gmail, bajo el dominio
colegiomenorloreto.es.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

El reclamado indica que para dar de alta el e mail de cada usuario/alumno, para fines
educativos, instó la petición de autorización a las familias, y que recibidas estas fue cuando
se   crearon   los   correos   de   los   alumnos   bajo   el   dominio:     @colegiomenorloreto.es.   Se
acredita que el reclamante firma el 19/11/2021 una nota meramente informativa del colegio
sobre lo que es, e implica el uso de GW, las herramientas que lo integran, y “el uso para
completar tareas, comunicarse con sus profesores, a través de un proveedor contratado por
el Colegio, necesario para un correcto seguimiento escolar y una correcta prestación de los
servicios   educativos.   El   escrito   se   acompaña   de   una   casilla   para   marcar:   “He   leído   y
comprendo   la   información”,   a   lo   que   el   reclamante   en   forma   manuscrita   añade´:   “no
comprendo”, y “no conforme con la cesión de datos a GOOGLE o a cualquiera de su filiales
o  dependientes   o  vinculadas”,   entendiendo  el  reclamado   que  no   autorizaba   el  uso   del
sistema, y rechazaba su uso.

Se acredita que el 12/07/2021, el Colegio envía al reclamante un correo electrónico bajo el
título:  “Usuario   y  contraseña  plataforma  GW”,   en   el   que   se   aprecia   que   Google  da  la
bienvenida al haberse creado (…) en colegiomenorloreto.es, a (…) del reclamante, invitando
a “iniciar sesión en la cuenta GOOGLE para acceder a los servicios”. Figura el usuario, que
es   nombre.primerapellido@colegiomenroloreto.es,   así   como   contraseña.   No   se   acredita
que, desde esa creación, se hubiera utilizado la cuenta.

El reclamado manifestó en el traslado, que las cuentas de uso de GOOGLE WORKSPACE
(…) del reclamante no fueron dadas de alta y no se les dio clases con GW ni utilizó ninguna
de sus herramientas. Añade que, al recibir el primer correo de bienvenida, con usuario y
contraseña, se obligaba a los usuarios a establecer una nueva contraseña que solo el
conocerá, siendo un trámite para “que su creación sea efectiva”.

Según indica el reclamado en pruebas, el documento informativo sobre uso de GW y lo que
implica con el “he leído y comprendo la información”, se entregó a las familias en septiembre
de 2021.

3-El reclamante ejerció el 12/07/2021 su derecho de acceso, y de oposición al tratamiento
de datos mediante la herramienta GW ante la DPD del Ministerio de Defensa (anexo 2 de
reclamación). Además, a dicho escrito, añade diversas cuestiones sobre información de
recogida de datos.

4- El reclamante recibió contestación en correo electrónico de 2/8/2021, indicando que se
utilizaría en el curso 21/22 la solución GW para poder afrontar posibles contingencias deri-
vadas de la COVID 19 y que previa a la inclusión de datos en dicha plataforma, se solicitará
autorización expresa para ello a los padres o tutores de los alumnos menores de 14 años, si
bien de lo que se ha tratado fue de informar de la aplicación, sin que figure en ningún docu-
mento un consentimiento de uso de datos de la aplicación conforme al RGPD y la LO-
PDGDD,

5- El reclamado formuló una consulta a la AEPD el 7/10/2021, en la que se indica el uso de
GW al amparo del Convenio suscrito por la Consejería de Educación de la CCAA de Madrid
y GOOGLE de 10/06/2021. La AEPD responde el 15/11/2021 que la prestación del servicio
de cloud computing implicaba la obligación de suscribir un contrato u otro tipo de acto jurídi-
co con arreglo a derecho, con las previsiones del artículo 28 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

El reclamado manifiesta que, tras recibir esta respuesta, suspendió cautelarmente el uso de
GW, existiendo escritos del Colegio a su mando de 2/12/2021 sobre los problemas de no
disponer de plataforma para impartir las clases telemáticamente caso de que se confinara al
alumnado. Mientras, en 13/01/2022, se acredita por un escrito que el Colegio manda a la
oficina LOPD del EA, que el Colegio contrató una consultora para analizar las cláusulas
contractuales tipo de GOOGLE y las transferencias internacionales, informando que volvería
la semana que viene a utilizar GW.

También manifiesta que, a finales de mayo 2022, se cesó en el uso de la plataforma en el
Colegio y no se ha vuelto a usar.

El reclamado manifestó que en el curso 20/21 no utilizó la plataforma GW.

7-Solicitado en pruebas copia del acuerdo suscrito con GOOGLE para la implantación del
servicio GW, se respondió que el contrato se suscribe por el Colegio, on line, aceptando los
términos de uso. La plataforma GW según se respondió en pruebas, comenzó a utilizarse en
septiembre de 2021 en el CMNSL.

8- La base legitimadora del tratamiento de datos del reclamado, según manifestó en su
respuesta al reclamante el 2/08/2021 y que concurre para el tratamiento de los datos de
GW,   es el   artículo  6.1.e) del RGPD, “necesario para el cumplimiento  de una  misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento” consolidado  a través del derecho a la educación  del artículo  27 de la
Constitución Española y la Ley Orgánica 2/2006, de 3/05, de Educación, para facilitar la
digitalización de la educación y el acceso a la misma a todos los ciudadanos durante la
crisis sanitaria de COVID19.

9-El Registro de las actividades de Tratamientos-RAT- del Ministerio de Defensa- en el que
se contiene el referido a los centros educativos, denominado: “EA. Gestión de Centros Do-
centes”, versión junio 22, describe en sus FINES, (gestión de plazas, matriculas y cobros,
historial académico, orientación y apoyo académico, garantía de la salud, tareas comple-
mentarias), sin mencionar expresamente la función educativa.

Como Bases jurídicas, constan: “artículo 6.1b) del RGPD´: tratamiento necesario para la eje-
cución de un contrato en el que interesado es parte o para la aplicación a petición de éste
de medidas precontractuales” y con base al servicio público esencial de la educación, en el
artículo 6.1 e) del RGPD: “tratamiento necesario para el cumplimiento de una misión realiza-
da en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tra-
tamiento” citando diversas normas legales, y el “consentimiento explícito en cuanto a temas
relacionados con menores.”, igualmente sin detallar con que tratamientos se relacionaría.

10-El   reclamado   en   respuesta   al   traslado   de   la  AEPD,   el   7/12/2021,   aportó   copia   en
evidencia   5   de   la   “cláusula   informativa   actualizada   sobre   Protección   de   Datos   y
consentimiento que se entrega en el período de matriculación a los alumnos, destacándose: 

a) Como responsable del tratamiento figura el Ministerio de Defensa- Ejército del Aire y del
Espacio.   Sin   embargo,   tanto   en   el   registro   de   actividades   de   tratamiento,   como
manifestaciones del reclamado, el responsable del tratamiento es el ***CARGO.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

b) Menciona que sus actividades de tratamiento comprenden distintas finalidades, entre
otras, la función educativa, la gestión de la matricula, la del expediente escolar y datos
médicos.  A  efectos   de   base   legitimadora   del   tratamiento,   todas   las   finalidades   quedan
encuadradas como  función educativa, informando que les resultaría aplicable el artículo
6.1.c) del RGPD: “el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento”

c) Para   las   actividades   de   tratamiento   que   requieren   consentimiento:   (actividades
extraescolares   o   uso   de   imagen/voz   en   eventos   y   actividades)   no   se   informa   de   la
posibilidad de su retirada del consentimiento y sus efectos.

Tras el inicio del procedimiento, el reclamado ha aportado la modificación de la “clausula
informativa sobre protección de datos y consentimiento”, introduciendo la especificidad de la
denominación   del   responsable   del   tratamiento,   siguiendo   la   definición   de   las   variadas
finalidades.   Tras   la   recepción   de   la   propuesta   la   reclamada   ha   ajustado   cada   base
legitimadora a cada finalidad, integrando como base legitimadora la de la misión de interés
público, artículo 6.1.e) del RGPD respecto a la función educativa y la opción de la retirada
del consentimiento en los tratamientos con esta base.”

TERCERO:  La parte recurrente ha     presentado en fecha 26/09/2023, en esta Agencia
Española de Protección de Datos, recurso de reposición, fundamentándolo, básicamente,
en:

1) Se imputa la comisión de la infracción al responsable del tratamiento, ***CARGO.1 - de
haber encargado el tratamiento de datos válidamente tratados por el Colegio a un tercero,
GOOGLE, sin la formalización de un contrato u otro acto jurídico escrito previamente, con el
contenido requerido por el artículo 28.3 del RGPD. La afirmación en la resolución de que
“desconoce  los términos  en  que  se  produce  la  prestación  de  servicios  firmados  por el
Director del Colegio" reconocería que sí existe un acto jurídico escrito firmado entre el (…)
Colegio Menor "Nuestra Señora de Loreto" y la mercantil GOOGLE (es de suponer que con
el contenido exigido por el artículo 28.3 del Reglamento toda vez que de otra manera la
mercantil no habría permitido el acceso a sus servicios), razón por la que la resolución
termina fundando la sanción que impone en que la contratación del servicio con  Google
Ireland Limited no fue efectuada por el responsable del tratamiento (es decir, no fue firmada
(…)) y sí, por alguien (…) que carecía de autorización previa y escrita, específica o general,
del responsable del tratamiento.

A tal efecto, explica se ha de tener en cuenta, la “singular naturaleza jurídica administrativa”
del Colegio, como privado, integrado en el Ejército del Aire, (…). Le resulta aplicable en
materia   educativa   la   normativa   del   Estado,   y   la   autonómica,   y   en   control,   cuestiones
económicas, o de seguridad depende el Ejército del Aire. Así pues, lo considera con una
doble dependencia, educativa y militar.

La “Guía para centros educativos” de la AEPD, disponible en la web indica, que “Cuando se
trate de centros educativos públicos, el responsable del tratamiento será normalmente la
Administración Pública correspondiente, y que cuando se trate de centros concertados y
privados,   los   responsables   del   tratamiento   de   los   datos   serán   los   propios   centros”,   no
tratándose la especificidad del Colegio referido.  En la página 13 de la citada Guía, se indica
que:   “No  se   consideran   encargados   del   tratamiento  a  las   personas   físicas  que   tengan

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

acceso   a   los   datos   personales   en   su   condición   de   empleados   del   centro   o   de   la
Administración educativa que son los responsables del tratamiento...". 

La AEPD sanciona al responsable  del tratamiento, ***CARGO.1, pero manifiesta que el
Director del Colegio, no siendo responsable del tratamiento, ni tampoco un empleado del
centro, es un militar del Ministerio de Defensa nombrado para el cargo, y en función de la
facultad de recogida de datos a los centros educativos (vinculada a la dipos adic 23 de la LO
2/2006 de educación), considera que su posición es distinta a la de un Director de Centro
educativo   privado,   estimando   que   su   naturaleza   y   funciones   se   ajustan   a   las   de   un
encargado de tratamiento, siendo GOOGLE, un segundo encargado del tratamiento  con el
que el primer encargo, el Director del Colegio suscribió “un acto jurídico de los del artículo
28.3   del   RGPD”,   que   entiende   válido   y   previamente   autorizado   por   el   responsable   del
tratamiento al que le confiere autorización general para recurrir a un segundo encargado,
GOOGLE.

Tanto el responsable del tratamiento, como el encargado, (…), son nombrados (…), y dado
el contenido de la disposición adicional 23 de la LO de educación, es a este Director del
Colegio al que se le habilita a recabar y tratar datos del alumnado del Colegio que son
necesarios para la función educativa.

Estima que la habilitación del primer encargado, el Director del Colegio, a un segundo, viene
integrada   por   las   disposiciones   legales   y   reglamentarias   y   de   actos   administrativos
sucesivamente dictados en aplicación de estas disposiciones, que resulta de la distribución
de competencias y asignación de responsabilidades inherentes a la doble dependencia.

De lo expuesto se deriva como consecuencia inevitable que la firma del responsable del
tratamiento no es en modo alguno necesaria  en el acto jurídico escrito mediante el que el
primer encargado del tratamiento-el Director del Colegio- encarga el tratamiento de datos  a
un   segundo   encargado   GOOGLE,   “puesto   que   estaríamos   en   uno   de   los   supuestos
regulados en el 28.2 del RGPD donde un primer encargado del tratamiento ((…) Colegio
Menor   "Nuestra   Señora   de   Loreto"),   mediando   autorización   previa   por   escrito   del
responsable, acude a otro segundo encargado (Google Ireland Limited) firmando ambos ese
segundo acto jurídico por escrito perfectamente válido cuya existencia real nadie discute en
el procedimiento cuya resolución final se impugna.

2- En cuanto a la infracción del deber de información, artículo 13 del RGPD, caso de admitir
la interpretación que se acaba de apuntar,  “la responsabilidad  correspondería al primer
encargado del tratamiento, (…), nunca al responsable del tratamiento, debiendo recaer la
sanción en el primero.”

Indica   que   remite   entre   otra   documentación,   de   nuevo,   el   registro   de   actividades   de
tratamiento   del   Ministerio   de   Defensa   en   el   que   figura   designado   el   ***CARGO.1
responsable del fichero "EA. GESTIÓN DE CENTROS DOCENTES”; la instrucción 37/2021
de 1/07 del Jefe del Estado mayor del Ejército del aire, BOD de 13/07/2021, por la que se
desarrolla la organización del Ejército, hoy del espacio

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

I

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la LPACAP y el
artículo 48.1 de la LOPDGDD.

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente,  se debe partir del
hecho de que en   todo el procedimiento, la reclamada defendió que el responsable del
tratamiento es el (…), y que en el período de pruebas se solicitó aportase si existiera, alguna
disposición, del rango que fuese, que atribuyera tal competencia, y la reclamada, reiteró
igual   que   ahora   en   el   recurso,   que   en   el   RAT   figura   tal   responsable,   si   bien   también
manifestó en pruebas que: “El responsable de tratamiento tuvo conocimiento del uso de la
citada plataforma por parte del CMNSL cuando recibió la notificación a través de la Oficina
del DPD del MINISDEF de la reclamación interpuesta por el interesado ante la AEPD.”

Sobre el rol y el desempeño que se atribuye por ley a los responsables del tratamiento y sus
encargados de tratamiento, se han de mencionar, por lo que no merecen ser citados, los
variados artículos en el RGPD y en la LOPDGDD que les fijan las obligaciones legales, y
sus responsabilidades no trasladables por propia voluntad a otro organismo o centro. 

En cuanto a la interpretación de la recurrente del papel que juega el Director del Centro
educativo en este supuesto sobre la contratación del encargo de tratamiento, se ha de
indicar:

a) La   recurrente   interpreta   que   la   suscripción   on   line   del   servicio   de   GOOGLE   por   el
Colegio, aunque suscrito por el Director del mismo, cumpliría los requisitos del articulo 28
del   RGPD   por   atribuirle   la   normativa   de   educación   capacidad   para   recabar   datos.   Sin
embargo, la norma indica que son los centros los que podrán recabar los datos de su
alumnado, los necesarios para el ejercicio de su función educativa. A tal efecto, se debe
diferenciar quien recoge los datos, de quien es el responsable del tratamiento. La alusión en
la “Guía para centros educativos” es una información genérica existiendo luego matices. Así,
aparte de la publicación que menciona la recurrente, y que no se indicaba en la resolución,
en ¿Quién es el responsable del tratamiento de los datos en un centro educativo?, figura
una entrada de 15/09/2021 en la página de la AEPD en la que en una tira informativa pdf, se
indica la distinción entre interesado, responsable, encargado, indicándose en  responsable
del tratamiento, que es:

“Persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u organismo que determina los fines y
medios   del   tratamiento   que   se   realiza.   El   responsable   de   los   tratamientos   de   datos
personales realizados por los centros educativos públicos es normalmente la Administración
Educativa  (Consejería  de Educación  de la Comunidad  Autónoma). Para los centros de
Ceuta, Melilla, y los del Exterior, el responsable es el Ministerio de Educación y Formación
Profesional. En los tratamientos de datos personales realizados por los centros concertados
y privados, el responsable es el propio centro educativo (fundación, congregación religiosa,
cooperativa, etc.)

En el apartado de encargado:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

“Persona física o jurídica, autoridad, servicio u organismo que trata los datos por cuenta del
responsable. El responsable determina a quién le encarga el tratamiento que se va a llevar a
cabo. Debe ser elegido por éste únicamente entre los que ofrezcan garantías suficientes de
cumplimiento de la normativa de protección de datos. El encargado siempre debe actuar en
el marco de las instrucciones fijadas por el responsable. El flujo de datos personales entre el
responsable y el encargado no constituye una cesión de datos. Ejemplos de encargados en
el   ámbito   educativo:   prestadores  de  servicios  tecnológicos,  empresas   que   gestionan   el
comedor escolar, la ruta escolar, las actividades extraescolares, etc”.

Si bien es cierto que el Director del colegio Menor Nuestra Señora de Loreto suscribiera el
acuerdo on line con GOOGLE, ya se indicaba en la resolución que no era el responsable del
citado   tratamiento,   y   que   además   no   fue   aportado   contrato   o   acto   jurídico   alguno   que
contuviera los elementos del artículo 28 del RGPD, 

b)  Que   el   Director   de   un   centro   educativo   privado,   en   este   caso,   no   sea   considerado
responsable del tratamiento, por existir en este caso ya uno designado, no quiere decir que
sea encargado, pues lo usual es que el centro educativo, sus profesores, resto de personal,
incluyendo   en   su   caso   el   directivo,   remitan   y   rindan   responsabilidades   en   cuanto   a   la
responsabilidad del tratamiento al que figure como tal designado.

El Comité europeo de Proteccion de Datos, en desarrollo de las funciones atribuidas por el 
artículo 70.1.e) del RGPD, emitió las Directrices 07/2020 sobre los conceptos de 
«responsable del tratamiento» y «encargado del tratamiento» en el RGPD. En el punto 76, 
se indica:

“Para   ser   considerado   encargado   del   tratamiento,   es   necesario   reunir   dos   condiciones
fundamentales:
a) ser un ente independiente del responsable del tratamiento; y
b) tratar datos personales por cuenta del responsable...”

Mientras que en su punto 18 indica que “Aun cuando se nombre a una persona física
concreta para garantizar el cumplimiento de la normativa sobre protección de datos, esta no
será el responsable del tratamiento, sino que actuará por cuenta de la persona jurídica
(empresa   u   organismo   público),   que,   en   última   instancia,   responderá,   en   calidad   de
responsable del tratamiento, de las posibles infracciones de la normativa.”, recordando que
aunque el Colegio es en este caso una entidad privada, no se corresponde con una entidad
mercantil sino que se adscribe al Ministerio de Defensa a través del Patronato de Huérfanos
del Ejército del Aire “Nuestra Señora de Loreto” y las competencias del Director del Colegio
que pueda asumir habrán de ser expresas, sin que figure o se desprenda que pudiera tratar
los datos como encargado del tratamiento en nombre del responsable del tratamiento 

2-Tampoco es de aplicación la habilitación automática de un encargado a otro, cuando el
RGPD señala que la subcontratación de un encargo en su artículo 28.2 del RGPD:

“El encargado del tratamiento no recurrirá a otro encargado sin la autorización previa por
escrito, específica o general, del responsable. En este último caso, el encargado informará
al  responsable  de  cualquier  cambio  previsto  en la  incorporación   o sustitución   de otros
encargados, dando así al responsable la oportunidad de oponerse a dichos cambios.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

3- Pese a la configuración doble del Colegio que detalla la recurrente, educativa y orgánica,
de la misma no se desprende que el Colegio o su Director se constituya en encargado del
tratamiento de la herramienta informatica titularidad de GOOGLE utilizada en el período de
la pandemia.

Como consecuencia, la responsabilidad también a la hora de informar correctamente de los
datos recogidos y del tratamiento es del mismo responsable, lo que no implica que el Centro
educativo obrando en su nombre instrumente la entrega y puesta a disposición de la citada
documentación.

III

 En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha aportado
nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez de la resolución
impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por  ***CARGO.1- COLEGIO
MENOR NUESTRA SEÑORA DE LORETO (MINISTERIO DE DEFENSA, EJÉRCITO DEL
AIRE   Y  DEL   ESPACIO   )   con   NIF   S2801407D,   contra   la   resolución   de   esta  Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   dictada   con   fecha   29/08/2023,   en   el   expediente
EXP202104450.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a MINISTERIO DE DEFENSA, (EJÉRCITO
DEL AIRE Y DEL ESPACIO- ***CARGO.1- COLEGIO MENOR NUESTRA SEÑORA DE
LORETO) con NIF S2801407D. 

TERCERO:  De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados   podrán   interponer   recurso   contencioso-administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo   de   la  Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo   dispuesto   en   el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13/07,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar
desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de
la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP,  se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada LPACAP. También deberá trasladar a
la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-
administrativo.   Si   la   Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación
de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

180-250923

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

