1/9

Expediente N.º: EXP202312404
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS
PRIMERO: Con fecha 16 de julio de 2023, se presentó reclamación con número de
registro de entrada REGAGE23e00048055912 ante la Agencia Española de
Protección de Datos contra PIZZERÍAS CAMBALACHE, S.L. con NIF B15203979 (en
adelante, CAMBALACHE). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
La reclamante denuncia que, después de realizar un pedido el 12/05/2023 en
***EMAIL.1 resultando la única forma de pago disponible, la "transferencia bancaria",
la cual aparece un número de cuenta y una persona titular que parecen ajenas a la
empresa, y realizar el pago mediante transferencia bancaria, se equivocó en el
importe, transfiriendo una cantidad sensiblemente superior a la que ascendía su
pedido. Al ir a reclamar, señala que la empresa " se desvincula de cualquier
reclamación o asunción de responsabilidad por la brecha de seguridad en su propia
página web e incluso se desvincula de cualquier brecha o falla de seguridad, que
resulta evidente pues la empresa tiene en su web oficial un n.º de cuenta y un titular
completamente ajeno a su actividad comercial".
Aporta dos capturas de pantalla que reflejan el correo de confirmación del pedido en el
que se indicaba que el medio de pago era una transferencia bancaria.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a CAMBALACHE, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 19/09/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.
TERCERO: el 16/10/2023, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se
admitió a trámite la reclamación presentada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

CUARTO: CAMBALACHE contesta a la solicitud de información de la AEPD el
20/10/2023 indicando que el 12/05/2023 se detectó la transferencia bancaria para uno
de los pedidos como forma de pago pendiente”, alertando al encargado de la gestión
de la página web, quien confirma que se ha producido un ataque externo
desactivando las formas de pago habituales, para ser suplantadas por “transferencia
bancaria” a la cuenta de Bélgica: IBAN: BE00 0000 0000 0000 BIC/SWIFT:
XXXXXXXXXXX cuyo titular es A.A.A.
Revisando los datos del servidor y los “logs” de la web configuración del módulo de
SumUp se confirma que el hacker accede al panel de administración de la página web
el 12/05/2023 entre las 16:12 y las 16:50, agregando los datos de transferencia
bancaria a las 16:50. No consta en los “logs” que se haya producido un acceso a la
base de datos de los clientes, ni que se haya producido una exfiltración de datos. Tras
el análisis realizado por el proveedor no se hallaron evidencias de la causa del
incidente y se resetearon las credenciales y se revisaron los privilegios de acceso,
solventando así la incidencia.
Declara CAMBALACHE que el incidente sólo afectó a dos personas y como resultado
hacker obtuvo los datos identificativos de cada ordenante, así como su número de
cuenta bancaria y las cantidades de dinero transferidas desde sus cuentas.
Para solucionar el incidente, se revisaron las credenciales de acceso a la
administración de la página web, se han revisado permisos y se han monitorizado los
procesos de pago en los siguientes días, con el objetivo de comprobar el perfecto
funcionamiento del proceso de compra. y para minimizar su impacto sobre las
personas afectadas, obtuvieron la explicación debida y se les restauró el importe
pagado ilícitamente. Finalmente, denunció también CAMBALACHE los hechos ante la
Policía Nacional.
Sobre las medidas de seguridad previas al incidente, aporta CAMBALACHE a la AEPD
el registro de actividades de tratamiento completo del módulo de “Gestión de clientes”
que comprende los activos digitales, tanto para la página web como para la app para
dispositivos móviles. La seguridad está externalizada con la empresa tecnológica
Hacce Soluciones TIC, S.L., de reconocida solvencia en el sector.
CAMBALACHE no realiza evaluación de impacto (EIPD o PIA), porque el tipo
tratamiento no lo requiere, al tratarse de e-commerce para la adquisición de comida
para recogida o entrega en domicilio, sin tratamiento de datos sensibles, ni uso de
tecnologías disruptivas, por lo que no entraría dentro de las previsiones del artículo 35
del RGPD, ni de la lista publicada por la AEPD al respecto.
En cuanto a las medidas futuras, aporta CAMBALACHE el informe de su encargado de
tratamiento de datos, Hacce Soluciones TIC, S.L., que propone en resumen una mayor
proactividad en la implantación de las últimas medidas del fabricante y desarrollador
de la tecnología web, además de las soluciones más recientes en el ámbito hardware,
especialmente las relativas a la seguridad y la ciberseguridad. También planea
escanear con mayor frecuencia los procesos de compra de productos para comprobar
su seguridad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

CAMBALACHE, apoyándose para ello en la herramienta “Asesora Brecha”, de la web
corporativa de la AEPD, considera que no es preciso notificar la brecha de seguridad a
la AEPD antes del transcurso de 72 horas, al no suponer un riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
Definiciones del artículo 4 del RGPD
“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;
7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros;
8) «encargado del tratamiento» o «encargado»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por cuenta del
responsable del tratamiento;
12) «violación de la seguridad de los datos personales»: toda violación de la seguridad
que ocasione la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos;”
De conformidad con los apartados 1 y 2 del artículo 4 del RGPD, CAMBALACHE a
través de su página web corporativa, ***EMAIL.1, realiza tratamiento de datos de
carácter personal de sus clientes, mayormente nombre, apellidos, datos de cargo, y,
en su caso, dirección de entrega de la comida encargada.
De conformidad con la definición del apartado 7 del artículo 4 del RGPD
CAMBALACHE es el responsable del tratamiento al ser la persona jurídica que
determina los fines y medios del tratamiento indicado. En este caso, al estar
externalizados tanto la gestión de la página web como la seguridad, nos encontramos
con dos encargados externos por cuenta del responsable de conformidad con la
definición del apartado 8 del artículo 4 del RGPD, a saber una persona física, D.
B.B.B., encargada de los sistemas informáticos en general y una persona jurídica
específicamente contratada para la seguridad informática, Hacce Soluciones TIC, S.L..
Finalmente, de conformidad con la definición el apartado 12 del artículo 4 del RGPD se
habría producido una violación de la seguridad de los datos personales en la página
web de CAMBALACHE el 12/05/2023 entre las 16:10 y las 16:50 al suplantar un
hacker los medios normales de pago de los encargos, y conseguir al acceder de
manera ilícita a los datos personales de 2 clientes de CAMBALACHE, cuando
utilizaron su página web corporativa para el pago de un pedido.
III
Principios relativos al tratamiento
Confidencialidad
La letra f) del artículo 5.1 del RGPD regula los principios integridad y confidencialidad:
"1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)."
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

De conformidad con este precepto, CAMBALACHE, como responsable del tratamiento,
tiene la obligación de garantizar la confidencialidad de los datos personales mediante
una seguridad adecuada, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito.
En este caso, el hacker ha sustituido el apartado del pago de la web corporativa por
otra cuenta de destino con la voluntad de estafar a los clientes de CAMBALACHE,
creando la apariencia de que realizan una compra con el propio restaurante. La
obtención de los datos mediante este método de phishing es una consecuencia
adicional de esta acción.
Esto significa que la pérdida de la confidencialidad no se refiere a los datos personales
objeto del tratamiento llevado a cabo por CAMBALACHE.
IV
Medidas de Seguridad
No obstante, como responsable del tratamiento, tiene que cumplir también lo
estipulado en el artículo 32.1 del RGPD, estipula lo siguiente sobre la seguridad del
tratamiento (se subraya lo aplicable al caso):
"1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.
CAMBALACHE y sus encargados deben aplicar medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad contra el riesgo de phishing de los
datos de los clientes que acceden a su web corporativa, garantizando la
confidencialidad de que los datos recabados a través su web se recogen
efectivamente por CAMBALACHE y no por terceros no autorizados. Las medidas se
adoptarán en función del estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza,
el alcance, el contexto y los fines del tratamiento.
V
Obligación de comunicar brechas de datos personales a la AEPD
Precisamente para garantizar la adopción de las medidas adecuadas establece el
artículo 33 del RGPD con carácter general la obligación de comunicación las brechas
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

de datos personales a la AEPD, en su condición de autoridad de control estableciendo
lo siguiente:
“1. En caso de violación de la seguridad de los datos personales, el responsable del
tratamiento la notificará a la autoridad de control competente de conformidad con el
artículo 55 sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar 72 horas después de
que haya tenido constancia de ella, a menos que sea improbable que dicha violación
de la seguridad constituya un riesgo para los derechos y las libertades de las personas
físicas. Si la notificación a la autoridad de control no tiene lugar en el plazo de 72
horas, deberá ir acompañada de indicación de los motivos de la dilación.
2. El encargado del tratamiento notificará sin dilación indebida al responsable del
tratamiento las violaciones de la seguridad de los datos personales de las que tenga
conocimiento.
3. La notificación contemplada en el apartado 1 deberá, como mínimo:
a) describir la naturaleza de la violación de la seguridad de los datos personales,
inclusive, cuando sea posible, las categorías y el número aproximado de interesados
afectados, y las categorías y el número aproximado de registros de datos personales
afectados;
b) comunicar el nombre y los datos de contacto del delegado de protección de datos o
de otro punto de contacto en el que pueda obtenerse más información;
c) describir las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los datos
personales;
d) describir las medidas adoptadas o propuestas por el responsable del tratamiento
para poner remedio a la violación de la seguridad de los datos personales, incluyendo,
si procede, las medidas adoptadas para mitigar los posibles efectos negativos.
4. Si no fuera posible facilitar la información simultáneamente, y en la medida en que
no lo sea, la información se facilitará de manera gradual sin dilación indebida.
5. El responsable del tratamiento documentará cualquier violación de la seguridad de
los datos personales, incluidos los hechos relacionados con ella, sus efectos y las
medidas correctivas adoptadas. Dicha documentación permitirá a la autoridad de
control verificar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo.”
Como CAMBALACHE no comunicó a la AEPD la brecha de datos personales, y la
AEPD tuvo conocimiento de la misma mediante la reclamación de una afectada, la
AEPD solicitó información a CAMBALACHE sobre su actuación en los hechos objeto
de la reclamación, siguiendo los requisitos del artículo 33 que se aplican al caso.


Obligación de notificar la brecha a la AEPD (artículo 33.1): CAMBALACHE,
apoyándose para ello la herramienta “Asesora Brecha”, de la web corporativa
de la AEPD, considera que no es preciso notificar la brecha de seguridad a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

AEPD antes del transcurso de 72 horas, al no suponer un riesgo para los
derechos y libertades de las personas físicas.


Descripción de naturaleza de la brecha (33.3 apartado a): el 12/05/2023 a las
20:50 desde un local de Pizzerías Cambalache se informa al encargado de
informática por un pedido con “Pago por transferencia bancaria pendiente;
quien informa a su vez a la empresa encargada de la seguridad a las 20:58”. A
las 21:07 confirma que se ha producido un ataque externo consistente en la
suplantación las formas de pago habituales por “transferencia bancaria” a la
cuenta de Bélgica: IBAN: BE00 0000 0000 0000 BIC/SWIFT: XXXXXXXXXXX
cuyo titular es A.A.A.. En ese mismo instante, se decide eliminar la parte de la
configuración añadida por el atacante y dejar la página como antes del ataque,
volviendo así el funcionamiento a la normalidad.
El 12/05/2023 entre las 16:12 y las 16:50, se produjo un ataque externo a
página web corporativa de CAMBALECHE, No consta en los “logs” que se haya
producido un acceso a la base de datos de los clientes, ni que se haya
producido una exfiltración de datos.



Categorías y el número aproximado de interesados afectados de registros de
datos personales afectados, y las categorías y el número aproximado (artículo
33.3 apartado a in fine): datos identificativos de dos (2) personas, su número
de cuenta bancaria y las cantidades de dinero transferidas desde sus cuentas.



Descripción de las posibles consecuencias de la brecha: perjuicio económico
por las cantidades de dinero transferidas junto con el phishing de sus datos
identificativos y su número de cuenta bancaria, con el posible mal uso futuro de
esta información.



Medidas adoptadas o propuestas por el responsable del tratamiento para poner
remedio a la brecha, (artículo 33.3 c) inicio): CAMBALACHE solventó la
incidencia reseteando las credenciales de acceso a la administración de la
página web y se revisaron los permisos y privilegios de acceso, junto con la
monitorización los procesos de pago en los siguientes días, con el objetivo de
comprobar el correcto funcionamiento del proceso de compra.



Medidas mitigadoras de los posibles efectos negativos para minimizar su
impacto sobre las personas afectadas (artículo 33.3 c in fine): afirma que los
afectados obtuvieron de CAMBALACHE la explicación debida y les reembolsó
el importe transferido ilícitamente, aunque sólo aporta documentación de un
correo electrónico a la parte reclamante informando de la incidencia con cuenta
bancaria. Finalmente, denunció también CAMBALACHE los hechos ante la
Policía Nacional.



Obligación del responsable de documentar y poner a disposición de la AEPD
los hechos relacionados la brecha, sus efectos y las medidas correctivas
adoptadas (artículo 33.5): Aporta el informe del incidente del encargado de
seguridad, así como la denuncia ante la Policía Nacional. Sobre las medidas de
seguridad previas al incidente, aporta CAMBALACHE a la AEPD el registro de
actividades de tratamiento completo del módulo de “Gestión de clientes” que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

comprende los activos digitales, tanto para la página web como para la app
para dispositivos móviles;
En cuanto a las medidas futuras, en el informe del encargado de seguridad
CAMBALACHE, se propone en resumen una mayor proactividad en la
implantación de las últimas medidas del fabricante y desarrollador de la
tecnología web, además de las soluciones más recientes en el ámbito
hardware, especialmente las relativas a la seguridad y la ciberseguridad.
También planea escanear con mayor frecuencia los procesos de compra de
productos para comprobar su seguridad.
VI
Conclusión
El ataque informático se dirige contra la web corporativa de CAMBALACHE, el
atacante ha modificado su contenido y ha sustituido el apartado del pago de la web
corporativa por una cuenta bancaria de destino que nada tiene ver con la empresa. El
atacante se interpone entre CAMBALACHE y sus clientes con la voluntad de estafar a
estos últimos y obtiene además sus datos identificativos y su número de cuenta
mediante phishing.
A la vista de los hechos expuestos, procede concluir que no existen evidencias de
infracción del RGPD.
Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones posteriores que esta Agencia
pudiera llevar a cabo, aplicando los poderes de investigación y correctivos que
ostenta.
de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a PIZZERÍAS CAMBALACHE, S.L. y
a la parte reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
940-301023

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

