1/9

 Expediente N.º: EXP202207494

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 31 de marzo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a SOLAR PROGRESS,
S.L.  con NIF  B76821586  (en adelante,  SOLAR PROGRESS), mediante el Acuerdo
que se transcribe:

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 20 de mayo de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  SOLAR   PROGRESS,   S.L.  con   NIF  B76821586  (en
adelante,  SOLAR PROGRESS). Los  motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

La parte reclamante trabajó para SOLAR PROGRESS hasta el ***FECHA.1.

Según afirma, el director comercial de  SOLAR PROGRESS  exhibía en la fecha de
entrada de la reclamación, en el perfil de WhatsApp de su teléfono de empresa, la
captura de pantalla de un correo electrónico elaborado por la parte reclamante con
fines profesionales. En el documento publicado consta el nombre y los apellidos de la
parte reclamante asociados a una pregunta que formuló para resolver una cuestión
laboral.

Junto a la reclamación aporta un pantallazo en el que se visualiza la información
publicada y una tarjeta del director comercial de SOLAR PROGRESS.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a  SOLAR PROGRESS,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), no fue recogido por el responsable.

Se reiteró el traslado en fecha 27 de julio de 2022 por correo postal certificado, que fue
entregado  en fecha 11  de agosto de 2022 según acuse de recibo incorporado  al
expediente.

El traslado se reiteró nuevamente, conforme a las normas establecidas en la LPACAP,
y tampoco fue recogido por SOLAR PROGRESS.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 20 de agosto de 2022, de conformidad con el artículo 65.5 de la
LOPDGDD, se entiende admitida a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante,   al   haber   transcurrido   más   de   tres   meses   desde   la   entrada   de   la
reclamación.

CUARTO: Con fecha 15 de diciembre de 2022, y 29 de marzo de 2023, se obtiene a
través del número de WhatsApp ***TELÉFONO.1 la siguiente información incorporada
a la diligencia con la misma fecha:

-   Información   que   se   puede   ver   al   abrir   el   contacto   del   número   ***TELÉFONO.1
perteneciente a SOLAR PROGRESS

- correo electrónico con los datos de la parte reclamante que se puede ver al ampliar la
imagen del contacto del citado número en Whatsapp.

De esta información se concluye que el perfil de WhatsApp de SOLAR PROGRESS no
tiene ninguna limitación de visualización a la foto de perfil.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que  SOLAR
PROGRESS, S.L., realiza la recogida y conservación de, entre otros, los siguientes
datos personales de personas físicas: nombre y apellido, entre otros tratamientos.

SOLAR PROGRESS, S.L., realiza esta actividad en su condición de responsable del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD. 

Por su parte el artículo 5 del RGPD recoge los principios relativos al tratamiento.

Principios relativos al tratamiento

III

El artículo 5.1.f) del RGPD, relativo a los principios del tratamiento, dispone que los
datos   personales   serán   “tratados   de   tal   manera   que   se   garantice   una   seguridad
adecuada de los datos personales, incluida  la protección contra el tratamiento no
autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la
aplicación   de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   (“integridad   y
confidencialidad”). 

En relación con este principio, el Considerando 39 del referido RGPD señala que “(…)
Los datos personales  deben tratarse de un modo que garantice una seguridad  y
confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para impedir el acceso
o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento.”

Este principio presenta su correlato en la legislación nacional en el artículo 5 de la
LOPDGDD, “Deber de confidencialidad” que establece:

“1.   Los   responsables   y   encargados   del   tratamiento   de   datos   así   como   todas   las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamente (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los
deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3.   Las   obligaciones   establecidas   en   los   apartados   anteriores   se   mantendrán   aun
cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del
tratamiento.”

En el presente supuesto, se tiene en cuenta que SOLAR PROGRESS, S.L. no guardó
la debida confidencialidad a que estaba obligada, al difundir, a través de la publicación
de la foto publicada en su perfil de Whatsapp, de una captura de pantalla de un correo
electrónico que ha sido elaborado por la parte reclamante con fines profesionales. En

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

el   documento   publicado   consta   el   nombre   y   el   apellido   de   la   parte   reclamante
asociados a una pregunta que formuló para resolver una cuestión laboral.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a  SOLAR PROGRESS, S.L., por vulneración del artículo 5.1.f)
del RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 5 del RGPD

IV

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   euros   como   máximo,   o
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”. 

A efectos del plazo de prescripción el artículo 72.1 “infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD, establece:

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2019/678 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   el   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Poderes correctivos por la infracción del artículo 5.1.f) RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Como agravantes:

-   La   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido (apartado a): por haber difundido los datos personales de la parte
reclamante en la foto de perfil publicada en su Whatsapp, que afectó a la parte
reclamante, desde al menos el día 20 de mayo de 2022 (fecha de entrada de la
denuncia) a 29 de marzo de 2023, según diligencia incorporada al expediente. 

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el artículo 5.1.f) del
RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de 5.000 € (cinco mil euros).

VI

Imposición de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable que, en el plazo
de 1 día proceda a eliminar de la foto de perfil de Whatsapp toda la información
relativa a  los datos  personales  de la  parte  reclamante,  sin  perjuicio   de otras  que
pudieran derivarse de la instrucción del procedimiento, de acuerdo con lo establecido
en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá
“ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.  La imposición de
esta medida es compatible con la sanción consistente en multa administrativa, según
lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a SOLAR PROGRESS, S.L.,
con NIF B76821586, por la presunta infracción del artículo 5.1.f), tipificada en el 83.5
RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructor   a  B.B.B.  y,   como   secretario,   a  C.C.C.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas la
sanción que pudiera corresponder sería de 5.000 euros, sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción.

QUINTO:  NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a  SOLAR  PROGRESS,  S.L.,   con   NIF
B76821586, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   4.000   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 4.000 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 3.000 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente 4.000 euros o 3.000 euros, deberá hacerlo efectivo mediante
su ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 abierta a nombre
de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es) y el
Servicio de Notificaciones Electrónicas (notificaciones.060.es), y que, de no acceder a
ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por efectuado el trámite y
siguiéndose el procedimiento. Se le informa que puede identificar ante esta Agencia
una dirección de correo electrónico para recibir el aviso de puesta a disposición de las
notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no impedirá que la notificación
sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-110422

SEGUNDO: En fecha 22 de septiembre de 2023, SOLAR PROGRESS ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de 3200 euros haciendo uso de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad. 
Es necesario resaltar que la sanción impuesta a SOLAR PROGRESS era de 5.000
euros. Aplicando las dos reducciones previstas en el Acuerdo de inicio, la cuantía de la
sanción es de 3.000 euros, mientras que SOLAR PROGRESS ha ingresado 3.200
euros.

TERCERO: En fecha 6 de octubre de 2023, se ha enviado a SOLAR PROGRESS una
comunicación indicando el ingreso de una cuantía superior a la multa impuesta, y
solicitando que, para que Secretaría General pueda ordenar la devolución del ingreso
efectuado de más (200 euros), era necesario que remitiera el número de cuenta en el
que deba efectuarse dicha devolución.

Esta notificación, que se ha practicado por medios telemáticos, no ha sido recogida
por SOLAR PROGRESS.

CUARTO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/9

los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

QUINTO:   En   el  Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable que, en el plazo de
1 día proceda a eliminar de la foto de perfil de Whatsapp toda la información relativa a
los   datos   personales   de   la   parte   reclamante,   sin   perjuicio   de   otras   que   pudieran
derivarse de la instrucción del procedimiento, de acuerdo con lo establecido en el
citado  artículo   58.2  d)   del   RGPD,   según  el   cual   cada  autoridad   de  control   podrá
“ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. 

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DECLARAR la terminación del procedimiento a SOLAR PROGRESS, S.L.,
con   NIF  B76821586,  de   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   85   de   la
LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a SOLAR PROGRESS, S.L., para que en el plazo de un mes
notifique   a   la   Agencia   la   adopción   de   las   medidas   que   se   describen   en   los
fundamentos de derecho del Acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución.

TERCERO: SOLICITAR a SOLAR PROGRESS, S.L., que facilite en el plazo de diez
días hábiles, el número de cuenta en el que poder realizar el ingreso de 200 euros que
ha efectuado, superior a la sanción con los dos descuentos aplicables, a los que se ha
hecho referencia en los antecedentes de esta resolución

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a SOLAR PROGRESS, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-250923

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

