

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Kontrola dodavatele ambulantního informačního systému PC DOKTOR (UOOU-01824/20)
Obchodní společnost
  
 
Kontrola byla zahájena na základě kontrolního plánu Úřadu pro rok 2020 a zaměřila se na postavení kontrolované osoby jako dodavatele ambulantního informačního systému PC DOKTOR poskytovatelům zdravotních služeb a dodržování povinností stanovených v obecném nařízení v souvislosti s poskytováním služeb při provozování tohoto systému.Předmětem kontroly bylo zpracování osobních údajů při provozování aplikace PC DOKTOR se zaměřením na postavení kontrolované osoby a plnění na něj navazujících povinností stanovených obecným nařízením, zejména pak v čl. 5, čl. 6, čl. 12 až 23, čl. 25 a čl. 28 až 32 tohoto nařízení.Kontrolovaná osoba je v postavení zpracovatele osobních údajů podle čl. 4 bod 8) obecného nařízení, neboť zajišťuje poskytovatelům zdravotních služeb na základě uzavřených smluv službu spočívající v poskytování technické podpory. Při poskytování vzdálené technické podpory dochází v některých případech a v návaznosti na pokyn příslušného správce k nahlížení na osobní údaje kontrolovanou osobou, případně může provádět s daty další úkony (převod dat či jiné úpravy).Kontrolou nebylo zjištěno porušení povinností zpracovatele osobních údajů.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2020 > Kontrolní činnost v oblasti ochrany osobních údajů - 2. pololetí > Zdravotnictví > Kontrola dodavatele ambulantního informačního systému PC DOKTOR (UOOU-01824/20)Zobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
