1/6

 Expediente N.º: EXP202309817

RESOLUCIÓN DE 
 

 PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 4 de julio de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada es responsable de un sistema
de videovigilancia instalado en su vivienda que, por su ubicación y orientación, es
susceptible de captar imágenes tanto de la vía pública como de zonas que pertenecen
a la parte reclamante. Señala que puesto en contacto con la parte reclamada este le
ha asegurado que sus cámaras no captan zonas pertenecientes a la parte reclamante,
habiéndole remitido una fotografía de lo que captaría una de las cámaras, en la que se
aprecia la captación de la vía pública.

Aporta   imágenes   de   ubicación   de   las   cámaras   y   fotografía   remitida   por   la   parte
reclamada a la parte reclamante en la que se aprecia la captación de vía pública
(Anexo I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en
fecha 12/07/23, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

TERCERO: En fecha 14/08/23 se recibe escrito del reclamado poniendo de manifiesto
lo siguiente:

-Que dispone de cartel en el exterior acorde a la normativa en vigor.
-Impresión   de pantalla  de  lo  que  en  su  caso  se  observa  con  las  cámaras

instaladas (fotografía 1 captación de garaje privativo). 

CUARTO: Con fecha 4 de octubre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO:  Con  fecha  3  de abril   de  2024,  la  Directora  de  la  Agencia  Española  de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   de   apercibimiento   a   la   parte
reclamada,  por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

SEXTO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las   normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue
recogida   en   fecha   29/04/24   como   consta   en   el   acuse   de   recibo   que   obra   en   el
expediente.

SÉPTIMO: En fecha 07/05/24 se recibe escrito de la parte reclamada en relación a los
<hechos> descritos manifestando lo siguiente:

“(…)   alegando   en   referencia   al   expediente   para   demostrar   mi   buena   fe   y
adaptarme   a   la   normativa.   He   decidido   desmontar   las   cámaras   instaladas
anteriormente (…) por dos cámaras básicas, que son fijas y no tienen posibilidad de
giro automático para grabación de otros ángulos (…) Adjunto fotos. 

Se aporta fotograma (1-2) con ángulo de captación de los dos dispositivos

instalados en su propiedad. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 04/07/23 por medio de la
cual   se   traslada   la   presunta   mala   orientación   de   las   cámaras   instaladas   por   el
reclamado, considerando que afecta a espacio público y espacio privativo del mismo. 

Segundo.   Consta   acreditado   como   principal   responsable   de   la   instalación  B.B.B.,
quien no niega disponer de un sistema de video-vigilancia por motivos de seguridad.

Tercero.  Consta  acreditado  que  dispone  de  cartel  informativo  en  la  entrada  de  la
vivienda indicando el modo de ejercitar los derechos ante el principal responsable del
mismo. 

Cuarto.   Consta   acreditado   que   la   cámara  1  del   sistema   instalado   está   orientada
exclusivamente hacia la zona de aparcamiento privado de la vivienda, mientras que la
cámara  2  está orientada hacia una ventana de acceso cumpliendo una función de
protección de la vivienda. 

Quinto. No  consta acreditado  el  tratamiento de  datos  de terceros,  ni  que con  los
dispositivos en cuestión se afecte a espacio privativo del reclamante. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 04/07/23 por
medio de la cual se traslada la “presencia de sistema de video-vigilancia” que pudiera
afectar a zona de tránsito público sin causa justificada. 

Los hechos se circunscriben a la falta de información dada por el reclamante
sobre la totalidad de las cámaras instaladas, dado que solo aporta fotografía de la
cámara domo situada en la zona exterior orientada hacia su garaje, constando el
sistema de dos cámaras. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La   instalación   de   este   tipo   de   dispositivos   debe   contar   con   el   preceptivo   cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco   con  este  tipo  de  dispositivos   se  puede  obtener   imágen  (es)  de  espacio
público, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
Estado, en los términos de la actual LO 4/1997, 4 agosto, por la que se regula la
utilización   de   videocámaras   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   en   lugares
públicos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Por   la   tanto, la   captación   de   imágenes   de   espacios   públicos   por   las   cámaras   de
vigilancia privadas debe limitarse a lo estrictamente necesario, aplicando en todo caso
el principio de proporcionalidad.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven
intimidados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus   moradores,   evitando   la   afectación   de   derechos   de   terceros   que   se   vean
intimidados con los mismos.

Las cámaras deben ceñirse a la protección del inmueble de su titularidad de tal
manera que no afecten a zona de terceros que se vean intimidados por las mismas, al
afectar a su zona de libre tránsito. 

III

Cabe indicar,  que en fecha 07/05/24 se recibe escrito de alegaciones de la parte
reclamada, en dónde procede a manifestar haber retirado el anterior sistema de video-
vigilancia, reinstalando dos cámaras fijas (nº 1 y 2) orientadas hacia zona privativa del
mismo.

Se constata que el sistema dispone de cartel (s) informativo indicando que se
trata de zona video-vigilada, determinado la forma de ejercer los derechos en el marco
de la actual normativa en vigor.

En   relación   al   primer   dispositivo,   el   mismo   está   orientado   hacia   su   zona

privativa, aportando prueba documental que acredita tal extremo. 

La   parte   reclamada   alega   en   relación   al   segundo   dispositivo   instalado,
manifestando el cambio de dispositivo, por uno de carácter fijo, orientado en exclusiva
a la zona de ventana de su titularidad, con la finalidad de una mejor protección del
inmueble. 

El artículo 4 apartado 3º de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la
Agencia Española de Protección de Datos, sobre el tratamiento de datos personales
con fines de vigilancia a través de sistemas de cámaras o videocámaras.

3. Las cámaras y videocámaras instaladas en espacios privados no podrán
obtener   imágenes   de   espacios   públicos   salvo   que   resulte   imprescindible   para   la
finalidad de vigilancia que se pretende, o resulte imposible evitarlo por razón de la
ubicación de aquéllas. En todo caso deberá evitarse cualquier tratamiento de datos
innecesario para la finalidad perseguida.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

De   manera   que,   se   ha   procedido   a   retirar   la   cámara   domo,   objeto   de
reclamación principal por una cámara fija, orientada hacia la zona de la propiedad
privada del reclamado, no afectando la misma a zona pública y/o privativa de tercero.

IV

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de  los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

V

Analizadas las alegaciones y pruebas aportadas por el reclamado, cabe concluir que el
sistema   en   cuestión   cumple   una   función   de   protección   de   la   vivienda,   afectando
únicamente a su espacio privativo, sin que se constate afectación de espacio público
y/o privativo de tercero (s). 

Se recuerda que los criterios para instalar cámaras de video-vigilancia están
publicados en la Guía Video-vigilancia de este organismo, siendo de fácil acceso en la
página web www.aepd.es.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

En base a lo expuesto se considera acertado ordenar el  Archivo  del actual
procedimiento al no haber quedado acreditada infracción administrativa alguna en la
materia que nos ocupa.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, la Directora de la Agencia

Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el  ARCHIVO  del actual procedimiento al no haber quedado
acreditada infracción administrativa alguna en la materia que nos ocupa.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un  mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1403-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

