1/8

 Expediente N.º: EXP202209878

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 29 de agosto de 2022
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra B.B.B.  con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

(…) se manifiesta que es madre de la parte reclamada y que ambas viven en
 
una finca con distintas viviendas, si bien la parte reclamada se encuentra alojada en
una de la viviendas en precario, sin título habilitante para ello, habiendo instalado cá-
maras de videovigilancia en dicha vivienda, sin autorización de la parte reclamante
como legítima propietaria, estando orientadas a zonas propias de la vivienda de la par-
te reclamante, sin que se encuentren debidamente señalizadas mediante los precepti-
vos carteles informativos de zona videovigilada.

Junto a la notificación se aporta prueba documental que acredita la presencia
de las cámara (s) en zona común de la parcela en dónde se encuentran las viviendas
en cuestión. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 21/09/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), fue recogido en tiempo y forma como consta en el acuse
de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: En fecha 15/10/22 y 22/12/22 se recibe escrito (s) de la parte reclamada
no negando la presencia de las cámaras, aportando diversas imágenes en dónde se
observa la presencia de web-cam orientada hacia una zona común en donde supone-
mos se encuentra la vivienda de la reclamada. 

CUARTO: Con fecha 29 de noviembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

QUINTO: Con fecha 27 de abril de 2023, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción de los Artículo (s) 5.1.c) y 13 del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.5 letras a) y b) del RGPD.

SEXTO.   En   fecha   14/07/23   se   emite   Diligencia   de   instrucción   requiriendo   a   la
reclamada para que complete las alegaciones y justifique la legalidad del sistema, sin
que respuesta alguna se haya dado a tal efecto. 

SÉPTIMO: En fecha 25/08/23 se emite <Propuesta de Resolución> proponiendo una
sanción de 1000€ (500€+500€) por disponer de una cámara de video-vigilancia sin la
debida señalización, constatando la infracción de los artículos 5.1 c) y 13 RGPD, no
realizando aclaración alguna sobre las cuestiones planteadas por este organismo.

OCTAVO: En fecha 19/09/23 se recibe escrito de alegaciones de la parte reclamada
manifestando lo siguiente:

“Como ya expuse anteriormente la Web cam que tenía puesta que dejó de
funcionar en fecha 03/06/23 (Adjunto fotografía) solo enfocaba a la entrada de mi
vivienda particular y privada y solo a la escalera igualmente particular y privada. 

La Web cam en ningún momento ha grabado nada que sea la vivienda de
Doña  A.A.A., ni  ninguna  zona común, solo  graba  mi entrada y escalera  privada.
Informar también que Doña A.A.A. presenta una discapacidad que le impide realizar
con soberanía actos de administración y disposición de su persona (Adjunto Sentencia
página 7). 

Que a día de hoy 14/09/23 no hay ninguna cámara y sobre todo que lo que se

ha grabado con anterioridad es mi entrada a la vivienda y a mi zona privada”. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 29/08/22 por medio de la
cual se traslada lo siguiente:

(…) se manifiesta que es madre de la parte reclamada y que ambas viven en
una finca con distintas viviendas, si bien la parte reclamada se encuentra alojada en
una de la viviendas en precario, sin título habilitante para ello, habiendo instalado cá-
maras de videovigilancia en dicha vivienda, sin autorización de la parte reclamante
como legítima propietaria, estando orientadas a zonas propias de la vivienda de la par-
te reclamante, sin que se encuentren debidamente señalizadas mediante los precepti-
vos carteles informativos de zona videovigilada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

Junto a la notificación se aporta prueba documental que acredita la presencia
de las cámaras (s) en zona común de la parcela en dónde se encuentran las viviendas
en cuestión. 

Segundo.  Consta   acreditado   como principal   responsable  B.B.B.,  con  dni  ***NIF.1,
quien no niega haber instalado una Web cam-.

Tercero. Consta acreditado la presencia de un sistema de cámaras de video-vigilancia
(Web cam) sin estar debidamente señalizado. 

Cuarto. No consta acreditado el tratamiento de datos de la parte reclamante y/o terce-
ro alguno, ni medio alguno de prueba ha confirmado lo contrario. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación por medio de la cual se
traslada la presencia de cámaras de video-vigilancia que pudieran estar afectando a
zonas comunes sin causa justificada, careciendo de permiso autorizado para ello.

Al no tratarse de una Comunidad de propietarios sino de viviendas en una mis-
ma parcela con relación de parentesco entre los familiares, lo recomendable es que
las cámaras solo estén orientadas hacia zonas privativas exclusivas de cada copropie-
tario, sin afectar a las zonas de libre tránsito, que se consideran excesivas en cuanto
al “tratamiento de los datos de carácter personal”. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imagen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

III

De conformidad con las evidencias iniciales de las que se disponía en el presente pro-
cedimiento sancionador, se consideró que la parte reclamada disponía de un sistema
de cámaras de video-vigilancia que afecta a zonas comunes de libre tránsito sin causa
justificada para ello, careciendo de información alguna al respecto. 

En   fecha   19/09/23   se   recibe   escrito   de   aclaraciones   de   la   reclamada,
manifestando que reconoce la instalación de una cámara (Web cam) “hacia la entrada
de su vivienda particular y escalera”, siendo estas zonas externas a la vivienda en sí.

Este organismo tiene en cuenta las argumentaciones esgrimidas de conflictos
familiares   graves,   algunos   de   ellos   ampliamente   judicializados,   para   considerar   la
medida proporcionada, esto es, que la cámara dada la nula relación entre las partes
pueda captar el espacio situado enfrente de la vivienda a modo de rellano, dado que el
acceso a cada vivienda es individual a través de una escalera común. 

De esta manera el dispositivo en cuestión se considera una medida adecuada
para la protección del espacio a modo de rellano situado enfrente de la vivienda, evi-
tando con ello situaciones de grave peligro para los moradores de la misma y cum-
pliendo una función acorde a su finalidad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Si bien hay una escalera de acceso a la vivienda de la reclamada, el acceso a
la vivienda es exclusivo al ser de planta única, lo que justifica en base a las argumen-
taciones de la reclamada que situaciones de “peligro” pueden producirse en la referida
zona lo que justifica la presencia de una cámara para captar lo que pueda ocurrir en la
misma (Vgr. agresiones, coacciones, amenazas, etc). 

IV

Igualmente, se pone de manifiesto la ausencia de carteles informativos en zona visible
que informen de que se trata de zona video-vigilada.

“El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido mediante la colocación de un  dispositivo informativo  en lugar
suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identi-
dad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos
15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. 

También podrá incluirse en el dispositivo informativo un código de conexión o
dirección de internet a esta información” (*la negrita pertenece a este organismo)—art.
22 apartado 4º de la LOPDGDD--.

Los hechos anteriormente descritos suponen una afectación al contenido del
artículo 13 RGPD, al carecer de cartel (es) informativos con una dirección efectiva a la
que poder en su caso dirigirse o indicar en su caso el responsable principal del trata-
miento de los datos.

 El artículo 13 RGPD “Información que deberá facilitarse cuando los datos per-
sonales se obtengan del interesado” 1. Cuando se obtengan de un interesado datos
personales relativos a él, el responsable del tratamiento, en el momento en que estos
se obtengan, le facilitará toda la información indicada a continuación: a) la identidad y
los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su representante; b) los datos
de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; c) los fines del trata-
miento a que se destinan los datos personales y la base jurídica del tratamiento (…). 

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en rela-
ción al plazo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres
años” y en particular las siguientes: h) La omisión del deber de informar al afectado
acerca del tratamiento de sus datos personales conforme a lo dispuesto en los artícu-
los 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

Si bien este organismo ha tenido en cuenta las argumentaciones de la reclama-
da en relación a la presencia de la cámara considerando una medida proporcionada, al
afectar a una zona de tránsito, dado que la escalera y rellano aunque de acceso princi-
palmente de la reclamada, no puede considerarse como <espacio personal y domésti-
co> de manera que la presencia de cartel informativo se hace necesario para informar
que se trata de zona video-vigilada, careciendo del mismo tanto en el momento de pro-
ducirse los hechos como en el momento actual. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

V

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22 (..).

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta que se trata de que se trata de parti-
culares con diversos conflictos familiares, si bien la reclamada ya es conocedora de
las actuaciones de este organismo al haber sido anteriormente parte reclamante por
hechos similares,  sin que las actuaciones para acreditar la legalidad se consideren su-
ficientes, considerando la conducta negligente grave (art. 83.2 a) y b) RGPD), por lo
que se  impone una sanción de 500€ por la infracción del artículo 13 RGPD descrita,
sanción situada en la escala inferior para este tipo de conductas en base a los criterios
de este organismo.

VI

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Como quiera que la reclamada manifiesta que “a día de 14/09/23 no hay cáma-
ra alguna” no procede imponer medida alguna en relación a la cartelería informativa,
recordando que en caso de volver a instalarla deberá proceder a informar de la pre-
sencia de la misma en la zona de acceso (vgr. en el propio rellano o cartel situado en
la puerta de su vivienda con indicación del responsable y modo de ejercitar los dere-
chos) debiendo tomar fotografía con fecha y hora por si han de analizarse los hechos a
raíz de nueva reclamación contra la misma. 

Esta Agencia advierte por último que no se debe instrumentalizar a la misma
con cuestiones propias de otras esferas del derecho, siendo en sede judicial dónde de-
ben resolverse las mismas, siendo recomendable una reconducción de la relación a
las mínimas reglas de convivencia vecinal o bien solicitando las medidas necesarias
en sede judicial. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a Doña B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo
13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 500€. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Doña B.B.B..

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.  Se ad-
vierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que la
presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Ad-
ministraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario estable-
cido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciem-
bre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedi-
miento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida
nº  IBAN:  ES00-0000-0000-0000-0000-0000  (BIC/Código  SWIFT:  CAIXESBBXXX),
abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad banca-
ria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-250923

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

