1/16

 Expediente N.º: EXP202208406

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 21 de agosto de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  WATIUM, S.L.  (en
adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202208406

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 29 de junio de 2022,
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra WATIUM, S.L. con NIF B86459260 (en adelante, W.S.L). 

La parte reclamante expone en su reclamación una serie de hechos en relación a la
relación contractual que mantenía con la empresa Naturgy y cómo la misma se vio
afectada por la intervención de otra entidad, Masluz. Según dicho escrito, el 22 de
febrero de 2022, la entidad reclamada W.S.L., sin previo aviso o consentimiento de la
parte reclamante, rescindió el contrato de suministro de gas que este último mantenía
con Naturgy,   y  en su  lugar,   se  procedió  a establecer   un nuevo  contrato  con  una
empresa diferente, Masluz.

La parte reclamante tuvo conocimiento de esta acción el 9 de marzo de 2022, fecha en
la cual recibió una comunicación oficial enviada por Naturgy, en la cual se le informaba
de la terminación de su contrato de gas. Ante dicha situación, la parte afectada decidió
desistir del contrato que, sin su autorización, se había establecido con Masluz para,
posteriormente, suscribir nuevamente el contrato con la suministradora Naturgy.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

Con el fin de aclarar tales hechos, el 6 de abril de 2022, la parte reclamante solicitó a
Masluz   la   grabación   del   otorgamiento   del   consentimiento   al   contrato   que
supuestamente había aceptado sin que, hasta la fecha, haya recibido dicha grabación.
Como respuesta, se le remitió un contrato con dicha entidad donde figuran sus datos
personales pero que carece, tanto de su firma como de cualquier otro indicio de su
aprobación o aceptación.

A efectos  acreditativos de  tales hechos,   la parte reclamante presenta  la siguiente
documentación:  

- Relación de reclamaciones presentadas ante MASLUZ.
- Contrato de 22 de febrero de 2022 remitido por Masluz sin su firma. 
- Denuncia   policial   con   fecha   15   de   marzo   de   2022   en   la   que   se   pone   de

manifiesto los hechos reclamados. 
Intercambio de correos electrónicos de seguimiento de las reclamaciones, a
través de la cuenta: ***EMAIL.1. 

-

- Copia del desistimiento del contrato con MASLUZ. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   W.S.L,   para   que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 12/08/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 12/09/2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta por parte de
W.S.L indicando las siguientes manifestaciones:   

- Que los procedimientos para la formalización del contrato de suministro de
energía   en   W.S.L   requieren   de   la   verificación   y   autentificación   de   la
manifestación de voluntad del cliente de proceder a la firma del contrato. Ello
implica que, cuando un prestador de servicios de telemarketing formaliza un
contrato de suministro por cuenta de W.S.L, debe aportar la formalización de
venta y, de este modo, W.S.L puede verificar que la contratación se ha llevado
a cabo de forma adecuada. 

- En cuanto a la procedencia de los datos personales de la parte reclamante,
afirma que el prestador de servicios de telemarketing cede a W.S.L los datos
personales de interesados a los que se les ofrecerá los productos y servicios
de W.S.L. Posteriormente, el prestador de servicios de telemarketing actúa en
calidad   de   encargado   del   tratamiento   de   W.S.L  para   la   realización   de   las
actividades de oferta de sus productos y servicios y de contratación de los
productos y servicios que corresponda. No obstante, el prestador de servicios
de   telemarketing   únicamente   puede   realizar   acciones   comerciales   sobre

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

aquellos interesados que le hayan proporcionado su consentimiento para la
cesión de sus datos personales a W.S.L para dicha finalidad. 

- Que   no   puede   determinar   de   dónde   obtuvo   el   prestador   de   servicios   de
telemarketing los datos personales del Reclamante, puesto que éste los obtuvo
en calidad de responsable del tratamiento independiente de W.S.L. Afirma que,
en   el   momento   de   la   firma   del   contrato   de   prestación   de   servicios   de
telemarketing, dicho prestador de servicios adquirió el compromiso de ceder
únicamente los datos personales de aquellos interesados que hubiesen dado
su   consentimiento   para   dicha   finalidad.   Adicionalmente,   el   prestador   de
servicios   se   comprometió   a   informar   a   los   interesados   debidamente   y   de
acuerdo con la Normativa en materia de Protección de datos acerca de la
cesión a W.S.L de sus datos. 

- Que de acuerdo con sus registros internos el reclamante sí que formalizó de
manera adecuada un contrato en el cuarto trimestre del 2021 y que, por error,
se  procedió   a  la   reactivación   del   cliente   en  fecha  24   de  febrero  de  2022,
manteniéndose activo como cliente en dicha compañía durante el período del
24 de febrero de 2022 a 09 de marzo de 2022. Afirman que se realizaron las
acciones oportunas para subsanarlo, en cuanto tuvieron conocimiento del error,

- Que no les consta que el reclamante haya ejercitado ninguno de los derechos
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   ante   el   responsable   del
tratamiento; ni tampoco el propio Reclamante hace referencia a dicho hecho. 

- Que   a   raíz   de   la   recepción   del   traslado   de   reclamación   y   solicitud   de
información   que   motiva   el   presente   escrito,   desde   se   ha   iniciado   una
investigación interna, con el fin de determinar si se había producido cualquier
incumplimiento   de   la   normativa   en   materia   de   protección   de   datos   en   la
organización durante el proceso de contratación con el reclamante. 

- Que, dado que se ha podido constatar que la reactivación del cliente se produjo
por un error, se ha procedido a revisar los procedimientos para la reactivación
de clientes, así como la depuración de responsabilidades internas.  Asimismo,
manifiesta que ha adoptado como medida perventiva la paralización total del
procedimiento de contratación  de sus servicios hasta que se resuelvan las
mismas. 

TERCERO: Con fecha 13 de septiembre de 2022, la parte reclamante remite a esta
Agencia nuevo escrito señalando que la compañía MASLUZ le ha hecho llegar la
grabación   de   un   contrato   de   gas   con   INSIGNIA   GAS   SL   y   el   documento   de
verificación, Ambos poseen fecha 22 de junio de 2021 y, por tanto, corresponden a un
contrato anterior al que es objeto de la presente reclamación.  El mencionado contrato
fue desistido por la parte reclamante, posteriormente, con fecha el 30 de junio de
2021.

A tales efectos, la parte reclamante proporciona la siguiente documentación en esta
nueva entrada:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

- Certificado de un tercero de confianza para la firma del contrato con INSIGNIA

GAS y el contrato firmado; ambos con fecha 22 de junio de 2021.

- Grabación del mencionado contrato.
- Correo de MASLUZ con fecha 25 de agosto de 2022 que incluye los adjuntos

- Correo con fecha 30 de junio de 2021 relativo al desistimiento del contrato con

anteriores. 

INSIGNIA GAS.

CUARTO: Con fecha 15 de septiembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO:   En   esa   misma   fecha,   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las
autoridades de control en el artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo
58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en
adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I,
Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

.

Revisada la documentación proporcionada por la parte en ambos escritos y examinada
la respuesta al traslado de la parte reclamada, se desprenden los siguientes hechos: 

-

La parte reclamante consintió un contrato de suministro de gas con INSIGNIA
GAS S.L. con fecha 22 de junio de 2021.

- Dicho contrato fue desistido por la parte reclamante posteriormente el 30 de
junio   de   2021,   y  aceptada   por   MASLUZ,   tal   y  como  consta   en   solicitud   y
correos presentados. 

- En fecha 22 de febrero de 2022, tuvo lugar la realización del contrato que
posteriormente daría lugar a la reclamación. Dicho contrato, promocionado por
VISALIA  bajo   la   marca   MASLUZ   y   operado   por   W.   S.L.,   fue   remitido   por
MASLUZ el 6 de abril de ese mismo año.

- Un mes después, el 9 de marzo de 2022, se solicitó por la parte reclamante
evidencias de la mencionada contratación, en virtud del cual se produjo un
intercambio de correos electrónicos entre las partes involucradas. Este hilo de
comunicaciones continuó durante varios días, donde en diversas ocasiones la
parte reclamante reiteraba su solicitud de la evidencia de la contratación. 

- Paralelamente,   el   9   de   marzo   de   2022,   el   reclamante   envió   un   correo
solicitando  el desistimiento del contrato con MASLUZ.  Al  día  siguiente, MZ
respondió informando sobre una penalización por finalización anticipada del
contrato, debido a una cláusula de permanencia de 12 meses desde la fecha
de activación del contrato el 22 de febrero de 2020.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

- Ante tales circunstancias, el 15 de marzo, el reclamante presentó una denuncia
policial, reportando los hechos objeto de la reclamación y haciendo mención a
la existencia de un contrato previo con fecha 22 de junio de 2021.

- El 6 de abril de 2022, MASLUZ hizo acto de presencia enviando un correo con
el  contrato  firmado  con  el   reclamante  el  22  de  febrero de  2022.  En  dicho
contrato no figura la firma del contrato ni el otorgamiento de su consentimiento. 

-

Finalmente,   el   25   de   agosto   de2022,   MASLUZ   remite   un   nuevo   correo
proporcionando la grabación de un contrato y una certificación emitida por un
tercero de confianza, ambas evidencias fechadas el 22 de junio de 2021.  La
información facilitada se refiere al contrato efectuado con fecha 22 de junio de
2021 y no la solicitada por la parte reclamante relativa al contrato con fecha 22
de febrero de 2022.

De los mencionados documentos y de las actuaciones de investigación realizadas, se
deduce las siguientes empresas involucradas:

-

INSIGNIA:   empresa   inactiva   por   disolución   con  la   que   la   parte  reclamante
efectuó un contrato anteriormente, con fecha 22 de junio de 2021.

- SIE: empresa inactiva por disolución y participada por VISALIA en un 49%. En
la grabación de dicho contrato (22 de junio de 2021) se tramita el alta de
suministro con SIE, que opera con la marca MASLUZ.

- WATIUM: empresa activa cuya empresa matriz global es VISALIA. Se trata de
la   parte   reclamada   del   presente   procedimiento   debido   a   un   contrato   no
consentido con fecha 22 de febrero de 2022. 

- VISALIA: comercializadora de energía y es empresa matriz de WATIUM.
- MASLUZ ENERGÍA: marca comercial utilizada por SIE y por WATIUM para sus
contrataciones. Las comunicaciones entre parte reclamante y parte reclamada
se han realizado a través de la cuenta: ***EMAIL.2.

Tras las distintas actuaciones de investigación y diversas solicitudes a las empresas
involucradas se han recabado las siguientes afirmaciones y evidencias: 

- W.S.L.   admite  que,   por   error,   se   procedió   a   la   reactivación   de   la   parte
reclamada en fecha 24 de febrero de 2022. La reactivación se realizó respecto
al contrato con fecha de 22 de junio de 2021, anterior al reclamado, y que
desistió una semana más tarde, con fecha 30 de junio de 2021. 

- W.S.L. indica que su  procedimiento de verificación de las contrataciones se
inicia con la comprobación de la grabación de las llamadas y reconoce que el
prestador de servicios de telemarketing no facilitó las mismas. Afirma que, una
vez comprobada la inexistencia de la grabación en cuanto a la contratación de
24 de febrero de 2022 se procedió a anular las facturas que se hubieran podido
emitir y se dio de baja a la parte reclamante.

-

La parte reclamante ha confirmado el reembolso de los recibos por parte de
W.S.L.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

- MASLUZ remite la información a la parte reclamante con más de cinco meses
de   retraso   y   es   incorrecta:   la   información   facilitada   se   refiere   al   contrato
efectuado con fecha 22 de junio de 2021 y la parte reclamante está solicitando
evidencias del contrato con fecha 22 de febrero de 2022.

- Solicitada   en   varias   ocasiones   la   copia   del   contrato   de   encargado   del
tratamiento entre W.SL. y el prestador de servicios de telemarketing, W.S.L. no
ha proporcionado el contrato de encargado y ha explicado que, en su actividad
de   prestador   de   servicios   de   telemarketing,   ALPA57   es   responsable   del
tratamiento, motivo por el cual no se ha suscrito ningún contrato de encargado
del tratamiento con este objeto.

SEXTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
W.S.L.  es una empresa mediana constituida en el año 2012, y con un volumen de
negocios de 54.581.760 € euros en el año 2020.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Obligación incumplida

El RGPD se ocupa en su artículo 5 de los principios que presiden el tratamiento de los
datos personales, precepto que dispone:

“1. Los datos personales serán:
a) tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado (<<licitud, lealtad y
transparencia>>)
[...] 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

El apartado 2 de este mismo artículo establece, asimismo, que  “El responsable del
tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 1 y
capaz de demostrarlo (<<responsabilidad proactiva>>)”   

Por su parte, el artículo 6 del RGPD bajo la rúbrica “Licitud del tratamiento” concreta
en su apartado 1 los supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es
considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física.
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

En el presente caso, no consta que concurra ninguna de las condiciones mencionadas
para considerar lícito el tratamiento de los datos personales de la parte reclamante.
Dicho   tratamiento   consistió,   tal   y   como   se   desprende   de   las   actuaciones   de
investigación, en la realización de una contratación de suministro de energía con la
parte reclamante sin que existiese consentimiento de esta última.  

Este hecho se evidencia principalmente en la falta de aportación, por parte de W.S.L,
de la grabación del contrato formalizado entre ésta última y la parte reclamante de
fecha 22 de febrero de 2022, a pesar de haber sido solicitado por esta entidad en
diversas ocasiones. En el contrato remitido a la parte reclamante de dicha fecha y que
se   aporta   junto   a   la   reclamación   no   consta   la   firma   de   ésta   ni  cualquier   otra
manifestación del otorgamiento de su consentimiento a dicha contratación. Por lo que
se refiere a la grabación remitida por la parte reclamada, tal y como consta en las
actuaciones de investigación, la misma se refiere  a un contrato distinto y anterior al
que   es   objeto   de   la   presente   reclamación   y   respecto  al   cuál   la   parte  reclamante
desistió en semanas posteriores a su firma. 

Asimismo, respecto a la relación el responsable de tratamiento, W.S.L. y la empresa
prestadora   de   los   servicios   de   telemarketing   encargada   del   tratamiento,   la   parte

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

reclamada ha afirmado durante el transcurso de las actuaciones previas que no existe
ningún contrato u acuerdo alguno relativo al tratamiento de los datos personales.  

A tal respecto, conviene recordar que el tratamiento de datos personales por parte del
encargado de tratamiento debe de realizarse a través de una previa contratación entre
éste y el responsable del tratamiento, tal y como exige el artículo 28.3 del RGPD:
 
“El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con
arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que vincule al encargado
respecto   del   responsable   y   establezca   el   objeto,   la   duración,   la   naturaleza   y   la
finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de interesados, y las
obligaciones y derechos del responsable.”

W.S.L.   justifica   dicha   ausencia   indicando   que,  en   su   actividad   de   prestador   de
servicios de telemarketing, ALPA57 es responsable del tratamiento, motivo por el cual
no se ha suscrito ningún contrato de encargado del tratamiento para dicho objeto.
Dicha afirmación contrasta, sin embargo, con otra reiterada en diversas ocasiones por
la misma entidad, según la cual  el prestador de servicios de telemarketing cedía a
W.S.L los datos personales de interesados a los que se les ofrecería los productos y
servicios   de   W.S.L.  y   que,   posteriormente,   dicho   prestador   de   servicios   de
telemarketing actuaba en calidad de encargado del tratamiento de W.S.L para la oferta
de sus productos y servicios, así como de la contratación de los mismos. Además, se
indicaba  que el prestador  de servicios de telemarketing únicamente  podía realizar
acciones   comerciales   sobre   aquellos   interesados   que   le   habían   proporcionado   su
consentimiento de ceder sus datos personales a W.S.L para dicha finalidad. 

En este sentido, conviene señalar que, con independencia del origen de los datos
personales, el tratamiento de los mismos por parte del encargado de tratamiento que
realiza en nombre del responsable del tratamiento, como ocurre en el presente caso,
exige el previo contrato u acto jurídico previsto en el mencionado artículo 28.3 del
RGPD.

Tipificación y calificación de la infracción

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente acuerdo de
inicio del procedimiento sancionador y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción,
se desprende que W.S.L, ha podido realizar un tratamiento de los datos personales de
la   parte   reclamante,   sin   que   existiese   ninguna   de   las   causas   que   la   legitimase
previstas en el mencionado artículo 6 del RGPD.

Dicho tratamiento ha consistido presuntamente en la formalización de un contrato sin
que existiese el previo consentimiento por la parte reclamante, lo que provocó que se
le realizasen cargos a ésta última y que, asimismo, la misma tuviera que desistir de
dicho   contrato   para,   nuevamente,   realizar   la   contratación   con   la   anterior
suministradora. 

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD según el cual: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
 
a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; […]”

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta: 

“b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Asimismo,   tal   y   como   consta   en   las   actuaciones   de   investigación   y   a   falta   de  la
documentación   que   pudiera   presentarse   durante   la   tramitación   del   presente
procedimiento, se desprende la inexistencia de contrato u acto jurídico previo entre
éste y la prestadora de servicios de telemarketing encargada del tratamiento, tal y
como exige el artículo 28.3. 

Tales hechos conocidos podrían ser constitutivos de una  infracción, imputable a  la
parte reclamada, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD según el cual: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11,
25 a 39, 42 y 43; […]”

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los dos años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
grave la siguiente conducta: 

“k) Encargar el tratamiento de datos a un tercero sin la previa formalización de un
contrato u otro acto jurídico escrito con el contenido exigido por el artículo 28.3 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

Propuesta de sanción

Los   poderes   correctivos   atribuidos   a   esta  Agencia   como   autoridad   de   control   se
relacionan en el artículo 58.2 del RGPD, apartados a) a j). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

El precepto menciona entre ellos la potestad de imponer una multa administrativa con
arreglo al artículo 83 del RGPD (artículo 58.2. i). También, la potestad de ordenar al
responsable   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado (artículo 58.2. d). 

En el presente caso, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, podría imponerse
a la parte reclamada dos sanciones de multa administrativa conforme al artículo 58.2.i)
del RGPD por la presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD, y del artículo 28.3 del
mismo texto legal, respectivamente. 

El   artículo   83   del   RGPD,   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas”, dice en su apartado 1 que la autoridad de control garantizará que la
imposición de multas por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados  4,   5  y  6,   cumpla   en  cada   caso  individual   los  principios   de  efectividad,
proporcionalidad y carácter disuasorio. 

El principio de proporcionalidad exige una correlación entre la infracción y la sanción,
con interdicción de medidas innecesarias o excesivas, de manera que habrá de ser
apta para alcanzar los fines que la justifican. El artículo 83.2. del RGPD determina la
técnica a seguir para lograr esa adecuación entre la sanción y la infracción cometida y
ofrece una relación  de criterios  o factores que deben  ser tenidos en cuenta para
graduar la sanción. 

En relación con los hechos expuestos, en esta fase del procedimiento y sin perjuicio
del resultado de la instrucción, se aprecia la concurrencia de los siguientes factores
que reflejan  una mayor  antijuridicidad  de  la conducta o/y de la culpabilidad   de la
entidad presuntamente infractora: 

En relación con la infracción del artículo 6.1 del RGPD, se propone la concurrencia de
la siguiente circunstancia agravante:  

- Circunstancia del artículo 83.2.k) RGPD, en relación con el artículo 76.2.b)
LOPDGDD:   “La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la
reclamada y el tratamiento de datos personales”.   La parte reclamada tiene
como objeto social, entre otros, la comercialización de energía eléctrica. La
ejecución de los contratos que celebre con los consumidores en el desarrollo
de dicha actividad  conlleva  el tratamiento de numerosos datos de carácter
personal   de   sus   clientes   o,   incluso,   de   terceros.   La   característica   de   esta
actividad   empresarial   obliga   al   responsable   del   tratamiento   a   extremar   la
diligencia en relación con el cumplimiento de las obligaciones que le impone la
normativa   de   protección   de   datos   de   carácter   personal,   diligencia   que   no
parece haber concurrido en el presente supuesto. 

En relación con la infracción del artículo 28.3 del RGPD, se propone la concurrencia
de la siguiente circunstancia agravante:  

- Circunstancia del artículo 83.2.a) RGPD: “La naturaleza, gravedad y duración
de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la
operación de tratamiento de que se trate, así como el número de interesados

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y   perjuicios   que   hayan   sufrido”.   La
concurrencia de dicha circunstancia se desprende del alcance de la misma,
puesto la presunta contratación fraudulenta, conllevo que la parte reclamante
tuviera que desistir de forma expresa de dicha contratación y la realización de
una nueva contratación con su anterior suministradora, así como la realización
de cargos en su cuenta que posteriormente serían devueltos. 

No se aprecia la concurrencia de circunstancias atenuantes. 

De conformidad con los criterios de los artículos 83.1. y 83.2 del RGPD, teniendo en
cuenta el  volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, así
como la concurrencia de las circunstancias agravantes anteriormente mencionadas, y
sin   perjuicio   del   resultado   de   la   instrucción,   se   estima   que   las   mencionadas
infracciones   podrían   ser   objeto   de   sanción   mediante   la   imposición   de   una   multa
administrativa por los siguientes importes:

- Por la supuesta infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo

83.5 de dicha norma, multa administrativa de cuantía 70.000,00 euros

- Por la supuesta infracción del artículo 28 del RGPD, tipificada en el artículo

83.4 de dicha norma, multa administrativa de cuantía 50.000,00 euros

V

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

En   particular,   por   parte  de   esta   autoridad,   se  proponen   las   siguientes   medidas   a
adoptar por la parte reclamada W.S.L., sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción
del presente procedimiento:

-

Teniendo en cuenta que no se ha aportado ningún contrato formalizado con la
parte reclamante que acredite la legitimidad del tratamiento de los datos, por
esta entidad se propone como medida a adoptar la verificación periódica de las
contrataciones realizadas aportadas por cualquier prestadora de servicios de
telemarketing que realice contrataciones en su nombre.

- Respecto   a   la   ausencia   de   contrato   o   acto   jurídico   con   la   prestadora   de
servicios de telemarketing, esta entidad propone como medida a adoptar, la
formalización de un contrato con dicha entidad y con cualquier otro encargado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

del tratamiento, en el cual se muestre el contenido exigido por el artículo 28.3
del RGPD. 

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO  SANCIONADOR  a  WATIUM,  S.L., con NIF
B86459260, por la presunta infracción del artículo 28 del RGPD y artículo 6.1 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD y artículo 83.4 del RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR como instructor/a a  B.B.B.  y, como secretario/a, a  C.C.C.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción   que   pudiera   corresponder   sería,   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción:

- Por la supuesta infracción del artículo 28 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 50.000,00 euros (cincuenta mil euros)

- Por la supuesta infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 70.000,00 euros (setenta mil euros)
 
QUINTO: NOTIFICAR  el  presente  acuerdo  a  WATIUM, S.L.,  con NIF  B86459260,
otorgándole   un   plazo   de   audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las
alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF   y   el   número   de   expediente   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en  96.000,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 96.000,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 72.000,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Asimismo, con el fin de prevenir ulteriores infracciones de la misma naturaleza, el
reconocimiento   de   responsabilidad   y   la   consiguiente   aplicación   de   la   mencionada
reducción implicará la aceptación, en su caso, de las medidas a adoptar propuestas e
indicadas por esta entidad en el presente acuerdo.
 
En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   (96.000,00   euros  o  72.000,00   euros),   deberá   hacerlo
efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000
(BIC/Código SWIFT: XXXXXXXXXXX)  abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-290523

>>

SEGUNDO: En fecha 6 de octubre de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  72000 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el  Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202208406,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a WATIUM, S.L. para que en el plazo de un mes notifique a la
Agencia la adopción de las medidas que se describen en los fundamentos de derecho
del Acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a WATIUM, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1259-121222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

