1/8



Expediente N.º: EXP202309575 (PS/00440/2023)
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES POR CADUCIDAD DEL
PROCEDIMIENTO

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 05/07/23, D. A.A.A. en nombre y representación acreditada de
Dª B.B.B. (en adelante, la parte reclamante) interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos.
La reclamación va dirigida contra Dª C.C.C., con NIF.: ***NIF.1 (en adelante, la parte
reclamada), por la presunta vulneración de la normativa de protección de datos:
Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16,
relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de
Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD) y la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (LOPDGDD).
En el escrito de reclamación se indica que el 26/06/23 se produjo (…), que fue
grabado y publicado sin consentimiento y sin pixelar las imágenes, en el perfil de
Facebook,"***PÁGINA D.D.D.”, accesible en la dirección: ***URL.1, y donde se puede
apreciar “(…)”. Junto con el escrito de reclamación se presenta la siguiente
documentación:
-

Copia del vídeo de 1:10 minutos de duración, donde se puede ver (…).

-

Pantallazo de la página de Facebook denominada “***PÁGINA D.D.D.”, donde
aparece un fotograma del vídeo indicado, con el título “(…)” ***URL.2.

-

Pantallazo de los datos identificativos del perfil de Facebook: “***PÁGINA
D.D.D.”: (…) es responsable de esta página. Teléfono ***TELÉFONO.1.
Correo electrónico, (…), web: ***URL.2.

-

Copia del documento de la entidad pública “Red.es” donde se indica que el
titular del dominio “(…)” es Dª C.C.C..

-

Copia del documento de la entidad pública “Red.es” donde se indica que el
titular del dominio “(…)” es Dª C.C.C..

SEGUNDO: Con fecha 14/07/23, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la LOPDGDD, por parte de esta Agencia, se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase, en el plazo de un
mes, sobre lo que se exponía en el escrito de reclamación.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 28/07/23, como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.
TERCERO: Con fecha 14/08/23, se recibe en esta Agencia, escrito de contestación al
traslado, en el que destacan las consideraciones siguientes:
-

Que NO se ha encontrado el citado vídeo en la página de Facebook
"***PÁGINA D.D.D.", se adjunta capturas en el ANEXO 1.

-

Se aportan capturas con los registros de publicaciones archivadas y eliminadas
donde se observa que no se ha modificado ninguna publicación de la página.

-

Se ha realizado una búsqueda en el resto de RRSS con el mismo nombre de
cuenta (Instagram y Twitter) y tampoco se ha localizado en ninguna de ellas.

-

El enlace aportado por la parte reclamante no es correcto y la red social
responde con un mensaje de "Puede deberse a un error técnico".

CUARTO: Con fecha 21/09/23, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se
admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
QUINTO: Con fecha 25/10/23, por parte de esta Agencia se accede a la dirección
indicada en la que se indica estar colgado el vídeo, diligenciando la respuesta dada
desde la red social: “Esta página no está disponible en este momento. Puede deberse
a un error técnico que intentábamos solucionar".
SEXTO: Con fecha 17/11/23, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a Dª C.C.C., con arreglo a lo dispuesto
en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del mismo Reglamento, y calificada como muy
grave en el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD.
En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder,
atendidas las evidencias existentes en el momento de la apertura y sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción, ascendería a un total de 10.000 euros (diez mil euros).
Asimismo, se advertía que las infracciones imputadas, de confirmarse, podrán
conllevar la imposición de medidas, según el citado artículo 58.2 d) del RGPD.
SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que solicita el
archivo del procedimiento.
En relación con los hechos que motivaron la apertura del procedimiento, la parte
reclamada reitera las indicaciones expresadas en su escrito de respuesta al trámite de
traslado.
OCTAVO: Con fecha 24/01/24 se formuló propuesta de resolución en el sentido de que
por la Directora de la AEPD se sancionase a la parte reclamada, por vulneración de lo
establecido en el artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del mismo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

Reglamento, y calificada a efectos de prescripción como muy grave en el artículo
72.1.a) de la LOPDGDD, con una sanción de 10.000 euros (diez mil euros).
NOVENO: Con fecha 16/02/24, la parte reclamada presenta escrito de alegaciones a
la propuesta de resolución en el cual, entre otras cuestiones, manifiesta lo siguiente:
Primero: En primer lugar, esta parte debe mostrar su rotunda disconformidad
con la resolución notificada, dado que se han omitido todas y cada una de las
pruebas aportadas por esta parte de su inocencia.
Y es que no podemos desconocer que en todo procedimiento sancionador rige
el principio de presunción de inocencia, siendo que toda persona es inocente
mientras no se demuestre su culpabilidad. Ahora bien, en el presente
procedimiento, ante su finalidad aparentemente recaudatoria, la propuesta de
resolución se basa más en indicios (letra a ap. 'II) que en prueba propiamente
dicha. Y es que el organismo al que me dirijo señala que “existen indicios
racionales que permitirían imputar a la reclamada la comisión de las
infracciones de la normativa de protección de datos personales”. Pero ¿qué
pasa con la prueba aportada por esta parte donde se indica por un perito
informático que dicho video no ha estado nunca en la página de Facebook ¿la
compareciente? ¿Vale más un mero indicio que una prueba pericial?
En los propios hechos probados de la resolución impugnada se establece, a la
vista de una serie de pantallazos de Facebook, que dicho video ha estado
colgado en la página de Facebook de la compareciente, para después señalar
que, habiendo intentado el acceso por parte de la Agencia, el mismo no ha sido
posible. El organismo al que me dirijo pretende una prueba diabólica como es
demostrar que no se ha subido a la plataforma de Facebook de la
compareciente, cuando lo cierto es que carente de pruebas pretende sancionar
a la misma. A pesar de que quien acusa debe probar, lo cierto es que esta
parte en su anterior escrito de alegaciones aporta informe pericial donde queda
acreditado como dicho video nunca ha estado en dicha página de Facebook.
Como documento Nº UNO esta parte aporta informe pericial donde se deja
constancia de la facilidad con que se pueden manipular los “pantallazos”,
señalando que dentro del panel de administración de la página de Facebook
“***PÁGINA D.D.D.” no se detecta que esté subido dicho contenido.
Si un documento firmado por un perito informático no es suficiente para
demostrar que no se ha subido dicho contenido en la página de Facebook de la
compareciente, animamos a la Agencia que nos indique que sería necesario,
Dado que para acusar han servido simples capturas de pantalla, pero para la
defensa no sirve el informe pericial aportado.
Segundo.- En relación al punto b) de dicho ap. II, esta parte debe solicitar que
se explique mejor la Agencia, dado que en un principio se decía que se
apreciaba el rostro de la mujer, para después responder que únicamente es
suficiente cualquier imagen de una persona donde se le identifique
directamente o la hagan identificable de forma indirecta. No podemos obviar
que estamos ante unas supuestas capturas de pantalla supuestamente falsos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

donde con mucha imaginación podemos reconocer a alguien, (…). El propio
informe pericial indica que la mujer no es identificable. Entonces, ¿qué dato
tiene en Cuenta este organismo para indicar que sí es identificable?
Por lo tanto, a pesar de que esta parte sostiene que en ningún momento dicho
video ha estado colgado en la página (“de Facebook de la compareciente, lo
cierto es que debemos resaltar que el mismo no conculcaría el derecho a la
protección de datos, dado que la mujer no es reconocible. Parece que el video
se ha grabado con un móvil de mala calidad por lo que la cara no se aprecia
con claridad. Tampoco se aprecia ningún dato donde se pueda identificar a
dicha mujer, por lo que no entendemos que se siga manteniendo por esta
agencia.
Ahora bien, insistimos, dicho contenido no ha estado colgado en la página de
Facebook “***PÁGINA D.D.D.”, ya que tal como indica el informe pericial
aportado, un, pantallazo” puede alterarse fácilmente.
Tercero.- es necesario señalar que en aplicación del principio de presunción de
inocencia y el principio in dubio pro reo, es la propia Agencia la que debe
demostrar que las imágenes han sido captadas por la compareciente.
Además, resulta un tanto imposible haber sido obtenidas por la misma cuando
su domicilio habitual se encuentra en otra Comunidad Autónoma, (…) y
difícilmente se encontraría en la ciudad donde supuestamente se han captado
las imágenes.
Cuarto.- Por último es necesario señalar que esta parte, discrepa igualmente
con la tipificación de la infracción cometida. Esto se alega sin perjuicio de que
mantengamos nuestra postura, corroborada por el informe pericial, de que
dicho contenido no ha estado colgado en la página de Facebook de la
compareciente.
La Agencia está cambiando de criterio, basándose inicialmente en que la cara
era reconocible, para indicar en la última resolución notificada que es suficiente
con que por cualquier dato sea reconocible, pero sin identificar cual es dicho
dato. Estamos ante una doble rasante de la agencia, donde una presunción
sirve para sancionar, pero una prueba pericial no sirve para desvirtuar la
acusación.
Ahondando en el principio de presunción de inocencia, el mismo se recoge en
el art. 24 CE-, así como en el art 53 de la Ley 39/2015. Se trata de un derecho
propio del ordenamiento penal al que la jurisprudencia, por afinidad, hizo
extensiva al procedimiento administrativo sancionador.
Corresponde a la Administración probar la certeza de los hechos atribuidos a la
compareciente, y no a la compareciente demostrar que algo no ha ocurrido.
"No existe prueba de cargo suficiente, siendo que existe una finalidad del todo
recaudatoria en el presente procedimiento, dado que otra cosa no se entiende.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

sobre el principio de presunción de inocencia, nuestro tribunal Constitucional y
al respecto del periodo probatorio, tiene resuelto lo siguiente: “(...) cualquier
insuficiencia en el resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado
por el órgano sancionador debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio
(...) [Sentencia '76/90 de 25 de abril (FJ. 8º)]”.'
Nuestra jurisprudencia requiere además que para que la prueba indiciaria
pueda destruir la presunción de inocencia, reúna los siguientes requisitos: a)
Las pruebas indiciarias han de partir de hechos “plenamente probados.” b) Los
hechos constitutivos de la infracción deben deducirse de forma racional y
razonada y deben explicitarse en la resolución sancionadora. Así lo mantienen
entre otras, las SSTC 229/1988; 107/1989; 24/1997 y 45/97. Ahora bien, en el
presente caso la prueba indiciaria con la que cuenta la agencia resulta del todo
desvirtuada por el informe pericial aportado por esta parte, por lo que procede
una resolución donde se acuerde la absolución de la compareciente.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”
II
Procedimientos en caso de posible vulneración de la normativa de protección de datos
El artículo 64 de la LOPDGDD determina lo siguiente, respecto a la Forma de
iniciación del procedimiento y duración:
1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención
una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a
del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de
de abril de 2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que
adoptará conforme a lo establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.

de
22
27
se

En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a
contar desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo
de admisión a trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar
estimada su reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

2. Cuando el procedimiento tenga por objeto la determinación de la posible
existencia de una infracción de lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, y en la presente
ley orgánica, se iniciará mediante acuerdo de inicio, adoptado por propia
iniciativa o como consecuencia de reclamación, que le será notificado al
interesado.
Si el procedimiento se fundase en una reclamación formulada ante la Agencia
Española de Protección de Datos, con carácter previo, esta decidirá sobre su
admisión a trámite, conforme a lo dispuesto en el artículo 65 de esta ley
orgánica.
Admitida a trámite la reclamación, así como en los supuestos en que la
Agencia Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa, con
carácter previo al acuerdo de inicio podrá existir una fase de actuaciones
previas de investigación, que se regirá por lo previsto en el artículo 67 de esta
ley orgánica.
El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde
la fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su
caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones.
3. Cuando así proceda en atención a la naturaleza de los hechos y teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de
abril de 2016, la Agencia Española de Protección de Datos, previa audiencia al
responsable o encargado del tratamiento, podrá dirigir un apercibimiento, así
como ordenar al responsable o encargado del tratamiento que adopten las
medidas correctivas encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la
legislación de protección de datos de una determinada manera y dentro del
plazo especificado. El procedimiento tendrá una duración máxima de seis
meses a contar desde la fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se
producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones.
Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero
del apartado 2 de este artículo.
4. El procedimiento podrá también tramitarse como consecuencia de la
comunicación a la Agencia Española de Protección de Datos por parte de la
autoridad de control de otro Estado miembro de la Unión Europea de la
reclamación formulada ante la misma, cuando la Agencia Española de
Protección de Datos tuviese la condición de autoridad de control principal para
la tramitación de un procedimiento conforme a lo dispuesto en los artículos 56
y 60 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de
27 de abril de 2016. Será en este caso de aplicación lo dispuesto en los
apartados 1, 2 y 3 de este artículo.
5. Los plazos de tramitación establecidos en este artículo así como los de
admisión a trámite regulados por el artículo 65.5 y de duración de las
actuaciones previas de investigación previstos en el artículo 67.2, quedarán
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

automáticamente suspendidos cuando deba recabarse información, consulta,
solicitud de asistencia o pronunciamiento preceptivo de un órgano u organismo
de la Unión Europea o de una o varias autoridades de control de los Estados
miembros conforme con lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, por el tiempo que
medie entre la solicitud y la notificación del pronunciamiento a la Agencia
Española de Protección de Datos.
6. El transcurso de los plazos de tramitación a los que se refiere el apartado
anterior se podrá suspender, mediante resolución motivada, cuando resulte
indispensable recabar información de un órgano jurisdiccional”.
A tenor de lo dispuesto en el artículo transcrito, el procedimiento sancionador ha de
entenderse caducado si, transcurridos más de doce meses contados desde la fecha
del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio, no se ha
procedido a dictar y notificar la resolución del procedimiento sancionador. En el
presente caso, el acuerdo de inicio se firmó el día 17/11/23 por lo que, el plazo de
doce meses de duración máxima del procedimiento sancionador finalizaba el día
17/11/23, estando el procedimiento aún pendiente de finalización, por lo que debe
declararse
su
caducidad.
III
Prescripción de la infracción
Por otra parte, el artículo 95.3 de la citada LPACAP, determina que:
“La caducidad no producirá por sí sola la prescripción de las acciones del particular o
de la Administración, pero los procedimientos caducados no interrumpirán el plazo de
prescripción.
En los casos en los que sea posible la iniciación de un nuevo procedimiento por no
haberse producido la prescripción, podrán incorporarse a éste los actos y trámites
cuyo contenido se hubiera mantenido igual de no haberse producido la caducidad. En
todo caso, en el nuevo procedimiento deberán cumplimentarse los trámites de
alegaciones, proposición de prueba y audiencia al interesado.”
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: DECLARAR la CADUCIDAD del presente procedimiento sancionador, con
el número EXP202309575 (PS/00440/2023), procediendo al archivo de las
actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente Resolución a Dª C.C.C.,
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

