1/10

 Expediente N.º: EXP202301043

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: La GUARDIA CIVIL – PUESTO DE TARREGA (en lo sucesivo, la parte
denunciante), con fecha 27 de diciembre de 2022, interpuso denuncia ante la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos.   La   denuncia   se   dirige   contra  A.A.A.  con   NIF
***NIF.1  (en   adelante,   la   parte   denunciada),   por   la   instalación   de   un   sistema   de
videovigilancia ubicado en ***DIRECCIÓN.1, ***LOCALIDAD.1, existiendo indicios de
un posible incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos de
carácter personal. 

Los motivos que fundamentan la denuncia son los siguientes:

La parte denunciante aporta Acta Denuncia de fecha 27 de diciembre de 2022, en las
que se pone de manifiesto que la parte denunciada es responsable de un estableci-
miento, que cuenta en su interior con un sistema de videovigilancia en uso, sin dispo-
ner en zona de videovigilancia de, al menos, un distintivo o cártel informativo en lugar
suficientemente visible; así como tampoco de impresos en los que se detalle la infor-
mación prevista en los artículos 15 a 22 del RGPD, o bien dónde obtener más informa-
ción sobre el tratamiento de los datos personales.

Los documentos aportados son:
-  Acta Denuncia.
-  Informe de Inspección realizado por la Guardia Civil.

SEGUNDO: A la parte denunciada se le había remitido un escrito indicando las obliga-
ciones que tenía en materia de protección de datos y videovigilancia, resultando notifi-
cado el 25 de noviembre de 2019, antes de la remisión de un Informe de la GUARDIA
CIVIL - PUESTO DE TARREGA por los mismos hechos.

TERCERO: Con fecha 24/03/2023, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte denunciada, por la pre-
sunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD.

CUARTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la denunciada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   denunciada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte denunciante aporta Acta Denuncia de fecha 27 de diciembre de
2022,   en   la   que   manifiesta   la   existencia   de   cámaras   de   videovigilancia   en   el
establecimiento de la parte denunciada, sito en  ***DIRECCIÓN.1,  ***LOCALIDAD.1,
sin disponer de los preceptivos carteles informativos de zona videovigilada, ni de tener
a disposición de los afectados el resto de información exigida por el RGPD.

SEGUNDO: La Agencia Española de Protección de Datos  ha notificado a la parte
denunciada el acuerdo de apertura del presente procedimiento sancionador, sin que
dicha parte denunciada haya presentado alegaciones y pruebas que contradigan los
hechos denunciados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

II

La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato perso-
nal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2 del
RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales. 

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de ca-
rácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección de
datos. 

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

III

Infracción

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el tra-
tamiento de datos personales.

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

El artículo 12.1 del RGPD indica que quien lleve a cabo un tratamiento de datos perso-
nales, como es la captación de imágenes mediante un sistema de videovigilancia, de-
berá suministrar a los interesados la información indicada en los artículos 13 y 14 del
RGPD.

Con la finalidad de que el deber de información previsto en el artículo 12 del RGPD se
cumpla de manera concisa y comprensible para el afectado, el citado artículo 22 de la
LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia un sistema de "información por ca-
pas".

En este sentido, la primera capa ha de referirse, al menos, a la existencia del trata-
miento (videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los de-
rechos previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD y dónde obtener más información
sobre el tratamiento de los datos personales.

La información de la segunda capa debe estar disponible en un lugar fácilmente acce-
sible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…, coloca-
da en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al resto de
elementos del artículo 13 del RGPD.

No es necesario especificar la ubicación precisa del equipo de videovigilancia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

Este deber de información se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispo-
sitivo informativo en lugar suficientemente visible, y como mínimo, en los accesos a las
zonas vigiladas ya sean interiores o exteriores. En caso de que el espacio videovigila-
do disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de zona videovi-
gilada en cada uno de ellos.

Esta información debe suministrarse por adelantado -considerando 39 del RGPD-. El
objetivo es que quede claro el contexto de la vigilancia.

Obligaciones en materia de videovigilancia

IV

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir los requi-
sitos siguientes:

1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones. 

Se ha de valorar si la finalidad pretendida puede lograrse de otra forma menos intrusi-
va para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo deben
tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por otros
medios, considerando 39 del RGPD. 

2.- Las imágenes obtenidas no puedan utilizarse para una finalidad ulterior incompati-
ble con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia. 

3.- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12
y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD, en los términos ya señalados. 

4.- No pueden captarse imágenes de la vía pública, puesto que el tratamiento de imá-
genes en lugares públicos, salvo que concurra autorización gubernativa, sólo puede
ser realizado por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. 

En algunas ocasiones, para la protección de espacios privados, donde se hayan insta-
lado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la fina-
lidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública. 

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán ob-
tener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o re-
sulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas. Y, en tal caso extraordi-
nario, las cámaras sólo podrán captar la porción mínima necesaria para preservar la
seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones. 

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos con la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justifi-
cada.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno obje-
to de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos circun-
dantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio vigilado.

No pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros sin el
consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se en-
cuentren. 

Resulta desproporcionado captar imágenes en espacios privados, tales como vestua-
rios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores. 

5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en aque-
llos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos que
atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. 

En este segundo supuesto, deberán ser puestas a disposición de la autoridad compe-
tente en un plazo máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la exis-
tencia de la grabación. 

6.- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos efectua-
dos bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace referen-
cia el artículo 30.1 del RGPD. 

7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del sistema de videovigilancia, valorarlos y, en su caso, adoptar las medidas de seguri-
dad apropiadas.

8.- Cuando se produzca una brecha de seguridad que afecte a los tratamientos de cá-
maras con fines de seguridad, siempre que exista riesgo para los derechos y liberta-
des de las personas físicas, deberá notificarlo a la AEPD en un plazo máximo de 72
horas. 

Se entiende por brecha de seguridad la destrucción, pérdida o alteración accidental o
ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la co-
municación o acceso no autorizado a dichos datos.

9.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos contempla-
dos en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril. 

La   Agencia   Española   de   Protección   de  Datos   ofrece   a   través   de   su  página   web
[https://www.aepd.es] acceso a: 

  la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”), 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

 la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, 

 la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo
riesgo, la herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”),
que, mediante unas preguntas concretas, permite valorar la situación del res-
ponsable respecto del tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en
su caso, generar diversos documentos, cláusulas informativas y contractuales,
así como un anexo con medidas de seguridad orientativas consideradas míni-
mas.

V

Infracción administrativa

De conformidad con los hechos probados constatados durante el procedimiento san-
cionador, se considera que los hechos expuestos vulneran lo establecido en el artículo
13 del RGPD, por lo que suponen la comisión de una infracción tipificada en el artículo
83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”.

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el pá-
rrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que
establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se con-
sideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las si-
guientes:
(…)
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica.”

El artículo 58.2 del RGPD establece: 

VI

Sanción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indi-
cados a continuación:
 (...) 
d) ordenar al responsable o encargado de tratamiento que las operaciones de trata-
miento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;
 (...)
 i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular”. 

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d) del citado Reglamento es compatible con la sanción consistente en multa adminis-
trativa. 

Con respecto a la infracción del artículo 13 del RGPD, atendiendo a los hechos ex-
puestos y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento, se consi-
dera que la sanción que correspondería imponer es de multa administrativa. 

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso, individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, de acuerdo con el artículo 83.1 del RGPD. 

A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las previsio-
nes del artículo 83.2 del RGPD, que indica: 

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el ar-
tículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa adminis-
trativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta: a) la na-
turaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, alcan-
ce o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido; 
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32; 
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en parti-
cular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medi-
da; i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordena-
das previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con
el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción”. 

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación estableci-
dos en el apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta: 
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de da-
tos personales. 
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción. 
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido incluir a la comisión
de la infracción. 
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la in-
fracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos. 
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en el artículo 13 del RGPD, permite fijar como valoración ini-
cial una multa de 300 euros (trescientos euros).

VII 

Medidas

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

VIII 

9/10

Conclusión

Por tanto, conforme a la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación de
las   sanciones   cuya   existencia   ha   quedado   acreditada,  la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a A.A.A. con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD, una multa de 300€ (trescientos
euros).

SEGUNDO: ORDENAR a A.A.A. con NIF ***NIF.1 que, en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de diez días hábiles, adopte las siguientes medidas:

- Acredite haber procedido a la colocación del dispositivo informativo en las zo-
nas videovigiladas (deberá identificarse, al menos, la existencia de un trata-
miento, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en dichos preceptos), ubicando este dispositivo en lugar suficiente-
mente visible, tanto en espacios abiertos como cerrados.

- Acredite mantener a disposición de los afectados la información a la que se re-

fieren los artículos 13 y 14 del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. con NIF ***NIF.1.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

