21.03.2022
Plenara EDPB – martie 2022
 
În cadrul Plenarei Comitetului European pentru Protecția Datelor, desfășurată on-line în luna martie 2022, au fost adoptate, în principal, următoarele documente:

 Ghidul nr. 2/2022 privind aplicarea art. 60 din Regulamentul General privind Protecția Datelor


 Ghidul nr. 3/2022 privind tipare nerecomandate în folosirea rețelelor de socializare: Cum să le recunoști și să le eviți

Acest document conține recomandări practice destinate evitării utilizării unor tipare necorespunzătoare la nivelul rețelelor sociale, raportat la exigențele Regulamentului General privind Protecția Datelor.
Mai multe informații sunt disponibile la adresa:
https://edpb.europa.eu/news
 
Direcția juridică și comunicare
ANSPDCP