1/8 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 29/2024 du 9 février 2024 

Numéro de dossier : DOS-2020-01312 

Objet  :  Exercice  du  droit  à  l'effacement  concernant  la  publication  d'un  nom,  d'une 
adresse et d'une photo sur un site Internet 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, composée de MONSIEUR HIELKE 

Hijmans, président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Frank De Smet, membres ; 

Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données, ci-après "RGPD") ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après 

"LCA" ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 

Monsieur X, [adresse], ci-après "le plaignant" ; 

Le défendeur : 

Monsieur  Y, 

[adresse], 

[numéro  de  Registre  national],  représenté  par 

Me Christian Lemache, ci-après  "le défendeur". 

 

 

I.  Faits et procédure 

 Décision quant au fond 29/2024 — 2/8 

1.  Le  10  mars  2020,  le  plaignant  a  porté  plainte  auprès  de  l'Autorité  de  protection  des 

données contre le défendeur. 

2.  L’objet de la plainte concerne la publication en ligne du nom, de l'adresse et de la photo du 

plaignant sur le site Internet du défendeur. Le défendeur a obtenu les données à caractère 

personnel  concernées  du  plaignant  dans  le  cadre  d'une  visite  sur  place  au  domicile  du 

plaignant suite à une rénovation énergétique subsidiée par la Province. Le défendeur, en sa 

qualité d'homme politique, a procédé à la publication des données du plaignant sur son site 

Internet personnel. Le plaignant s'est adressé plusieurs fois au défendeur en lui demandant 

d'effacer les données à caractère personnel le concernant. Bien que le défendeur déclare 

qu'il va accéder à la demande du plaignant, la situation demeure inchangée et les données 

concernées du plaignant peuvent toujours être consultées en ligne sur le site Internet du 

défendeur. 

3.  Le 12 mars 2020, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la 

base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse 

en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

4.  Le 15 février 2021, la Chambre Contentieuse informe les parties de la Décision 16/2021 du 

9 février 2021 dans laquelle la Chambre Contentieuse ordonne au défendeur, en vertu de 

l'article 58.2, c) du RGPD et de l'article 95, § 1er, 5° de la LCA, d'accéder à la demande de la 

personne  concernée  d'exercer  ses  droits,  plus  précisément  le  droit  à  l'effacement 

(article 17.1 du RGPD), et de procéder à l'effacement des données à caractère personnel du 

plaignant, et ce dans un délai de 14 jours à compter de la notification de la Décision 16/2021 

susmentionnée. 

5.  En  l’absence  de  suite  donnée  par  le  défendeur  à  la  Décision  16/2021,  la  Chambre 

Contentieuse décide, le 10 mars 2021, sur la base de l'article 95, § 1er, 1° et de l'article 98 de 

la LCA, que le dossier peut être examiné sur le fond et informe les parties concernées par 

envoi recommandé des dispositions telles qu'énoncées à l'article 95, § 2 et à l'article 98 de 

la LCA. Elles sont également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour 

transmettre leurs conclusions. 

La date limite pour la réception des conclusions en réponse du défendeur a été fixée au 

21 april 2021, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 12 mai 2021 et celle pour 

les conclusions en réplique du défendeur au 2 juin 2021. 

6.  Le 5 mai 2021, le plaignant indique ne pas avoir reçu de conclusions de la part du défendeur 

et qu'à défaut, il n'a pas la possibilité d'y  répondre, mais que ses données sont toujours 

disponibles en ligne sur le site Internet du défendeur. 

7.  Le 6 mai 2021, la Chambre Contentieuse adresse une demande au défendeur afin de savoir 

s'il  souhaite  ou  non  transmettre  des  conclusions  et  qu'un  délai  supplémentaire  d'une 

 Décision quant au fond 29/2024 — 3/8 

semaine lui est accordé le cas échéant. Le jour même, le défendeur réagit uniquement en 

indiquant  qu'il  souhaite  communiquer  via  une  autre  adresse  e-mail  sans  indiquer  d'une 

quelconque manière s'il transmettra des conclusions. 

8.  À défaut de toute réaction du défendeur, la Chambre Contentieuse établit le 12 mai 2021 un 

nouveau calendrier pour les conclusions, lequel est transmis au défendeur à l'adresse qu'il a 

demandé  d'utiliser.  La  date  limite  pour  la  réception  des  conclusions  en  réponse  du 

défendeur a été fixée au 23 juin 2021, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 

14 juillet 2021 et celle pour les conclusions en réplique du défendeur au 4 août 2021. 

9.  Après  une  nouvelle  absence  de  réponse  du  défendeur  laissant  planer  le  doute  sur  son 

intention de présenter des moyens de défense,  la Chambre Contentieuse procède d'office, 

le 22 novembre 2023, à la fixation d'une audition dont la date est fixée au 12 décembre 2023. 

Cette invitation à l'audition est envoyée à la fois par e-mail et par courrier recommandé. 

10.  Le 27 novembre 2023, le plaignant indique à la Chambre Contentieuse qu'il ne participera 

pas à l'audition, indiquant qu'il estime que sa présence à l'audition n'est pas nécessaire étant 

donné que les faits sont clairs. 

11.  Le 6 décembre 2023, la Chambre Contentieuse est informée que le défendeur a désigné un 

avocat. L'avocat qui affirme avoir été contacté récemment par le défendeur demande à la 

Chambre  Contentieuse  un  report  de  l'audition  étant  donné  qu'il  est  matériellement 

impossible de se préparer  à l'audition en si  peu de temps. Il  demande également  à cette 

occasion une copie du dossier. L'avocat fait également savoir qu'il a conseillé au défendeur 

de supprimer les données du plaignant du site Internet. L'avocat demande expressément au 

plaignant  de  prendre  position  quant  à  savoir  si  dans  ces  circonstances,  il  maintient  son 

dossier. 

12.  Le  8  décembre  2023,  la  demande  de  report  de  l'audition  est  acceptée  par  la  Chambre 

Contentieuse qui en informe les parties. 

13.  Le  14  décembre  2023,  la  Chambre  Contentieuse  informe  les  parties  de  la  nouvelle  date 

d'audition  qui  est  fixée  au  23  janvier  2024  et  une  copie  du  dossier  est  transmise  au 

défendeur (article 95, § 2, 3° de la LCA).  

14.  Le 12 janvier 2024, le plaignant informe la Chambre Contentieuse que  ses données ont été 

retirées du site Internet du défendeur et qu'en ce qui le concerne, l'affaire ne doit plus être 

traitée. Il affirme être satisfait de l'issue du dossier. 

15.  Le  12  janvier  2024  également,  l'avocat  du  défendeur  réagit  en  affirmant  que  suite  au 

message du plaignant, l'objet du litige n'est plus d'actualité, de sorte qu'un traitement sur le 

fond avec comparution à l'audition n'a plus de sens. 

16.  Le 22 janvier 2024, la Chambre Contentieuse précise aux parties que l'audition telle que fixé 

le 23 janvier 2024 est maintenue. La Chambre Contentieuse explique à cet égard qu'une fois 

saisie, elle est habilitée à examiner le respect du RGPD en toute indépendance et à veiller à 

 Décision quant au fond 29/2024 — 4/8 

son application effective, et ce malgré que la plainte ait été retirée par le plaignant ou soit 

devenue sans objet.  

17.  Le contrôle exercé par  la  Chambre contentieuse  n'a pas pour  but premier  de régler  des 

litiges mais il constitue l'un des instruments dont dispose l'APD pour veiller au respect des 

règles relatives à la protection des données, conformément aux dispositions des traités 

européens,  du  RGPD  et  de  la  loi  du  3  décembre  2017  portant  création  de  l'Autorité  de 

protection des données. Si une plainte est introduite et est ensuite transmise pour examen 

à la Chambre Contentieuse en tant que plainte recevable, la Chambre Contentieuse doit 

évaluer  si  les  faits  relatés  constituent  une  atteinte  à  l'une  des  dispositions  légales  dont 

l’APD doit contrôler le respect. Ce contrôle s'étend également à l'évaluation des infractions 

qui ont cessé au moment de l'examen par la Chambre Contentieuse. 

18.  L'audition a lieu le 23 janvier 2024. Les parties, dûment convoquées, ne comparaissent pas. 

Bien  que  l'audition  de  la  Chambre  Contentieuse  ait  été  fixée  afin  d'encore  offrir  la 

possibilité au défendeur de faire valoir ses droits de la défense, la Chambre Contentieuse 

ne peut que constater que l'absence du défendeur signifie qu'il a choisi de ne pas recourir 

à cette possibilité. 

19.  Le 25 janvier 2024, le procès-verbal de l’audition est transmis aux parties. 

20. Le  25  janvier  2024  également,  la  Chambre  Contentieuse  informe  le  défendeur  de  son 

intention de procéder à l'imposition d'une amende administrative ainsi que du montant de 

celle-ci, afin de donner au défendeur l'occasion de se défendre avant que la sanction soit 

effectivement infligée. Le défendeur a la possibilité de réagir au plus tard le 7 février 2024. 

21.  Le 8 février 2024, la Chambre Contentieuse constate l’absence de réaction de la part du 

défendeur  à  l'intention  d'infliger  une  amende  administrative,  ainsi  qu'au  montant  de 

celle-ci. 

II.  Motivation  

22. 

Il ressort de l'ensemble des faits qui se sont produits dans ce dossier que le défendeur a eu 

à plusieurs reprises la possibilité d'agir conformément au RGPD qui, suite à une demande 

formulée en vertu de l'article 17.1 du RGPD, l'oblige à se conformer aux obligations qui lui 

incombent en vertu des articles 12.3 et 12.4 du RGPD. Dans un premier temps, le défendeur 

a  reçu  plusieurs  demandes  du  plaignant  de  procéder  à  l'effacement,  mais  malgré  sa 

promesse au plaignant de supprimer ses données du site Internet, la situation est restée 

inchangée. Même lorsque la Chambre Contentieuse lui a ensuite ordonné de le faire par le 

biais de la Décision 16/2021 du 9 février 2021, aucune mesure n'a été prise. Le défendeur n'a 

donc pas non plus saisi cette occasion de donner effet à la mesure correctrice de la Chambre 

Contentieuse et de procéder alors à l'effacement des données. 

 Décision quant au fond 29/2024 — 5/8 

23. Après que la mesure correctrice imposée dans la Décision 16/2021 du 9 février 2021 ait été 

manifestement ignorée par le défendeur et que malgré l'ordre de procéder à l'effacement, 

il a néanmoins persisté à maintenir la publication des données du plaignant (et ce malgré le 

fait  qu'il  avait  bien  connaissance  de  l'injonction  comme  l'atteste  le  dossier1  et  qu'il  n'a 

d'ailleurs jamais nié avoir reçu la décision la lui notifiant), la Chambre Contentieuse décide 

à présent d'imposer une amende administrative qui ne vise pas à mettre fin à une violation 

commise, mais plutôt à faire respecter rigoureusement les règles du RGPD.  

24. Comme il ressort clairement du considérant 148 du RGPD, le RGPD met en effet en avant 

que  pour  toute  violation  grave  –  donc  aussi  lors  de  la  première  constatation  d'une 

violation –, des sanctions, y compris des amendes administratives, devraient être infligées 

en  complément  ou  à  la  place  des  mesures  appropriées2.  Dans  le  récent  arrêt  Deutsche 

Wohnen3 la Cour de justice de l'Union européenne a précisé qu'une amende administrative 

pouvait  être 

infligée  s'il  est  établi  que 

le  responsable  du  traitement  a  commis, 

volontairement ou par négligence, une violation visée à l'article 83, paragraphes 4 à 6 inclus 

du RGPD. 

25.  La Chambre Contentieuse démontre ci-après que les violations des articles 12.3 et 12.4 du 

RGPD  juncto  l’article  17.1  du  RGPD  ainsi  que  de  l’article  31  du  RGPD    commises  par  le 

défendeur ne sont en aucun cas des violations légères et que l'amende ne constitue pas une 

charge disproportionnée pour une personne physique, comme visé au considérant 148 du 

RGPD, deux cas dans lesquels on peut renoncer à infliger une amende. Le fait qu'il s'agisse 

d'une première constatation d'une violation du RGPD commise par le défendeur n'affecte 

donc  en  rien 

la  possibilité  pour 

la  Chambre  Contentieuse  d'infliger  une  amende 

administrative. La Chambre Contentieuse inflige l'amende administrative en application de 

l'article 58.2.i) du RGPD. L'instrument de l'amende administrative n'a donc nullement pour 

but de mettre fin aux violations. À cet effet, le RGPD et la LCA prévoient plusieurs mesures 

correctrices, dont les injonctions citées à l'article 100, § 1er, 8° et 9° de la LCA. 

26.  Compte  tenu  de  l’article  83  du  RGPD  et  de  la  jurisprudence4  de  la  Cour  des  marchés,  la 

Chambre  Contentieuse  motive  l’imposition  d’une  sanction  administrative  de  manière 

concrète : 

 

1 Ce à quoi le défendeur a toutefois seulement répondu ceci : “Mon adresse e-mail est: [adresse e-mail]" 
2 Le considérant 148 dispose ce qui suit : "Afin de renforcer l'application des règles du présent règlement, des sanctions y 
compris des amendes administratives devraient être infligées pour toute violation du présent règlement, en complément ou à 
la  place  des  mesures  appropriées  imposées  par  l'autorité  de  contrôle  en  vertu  du  présent  règlement. En  cas  de  violation 
mineure ou si l'amende susceptible d'être imposée constitue une charge disproportionnée pour une personne physique, un 
rappel à l'ordre peut être adressé plutôt qu'une amende. Il convient toutefois de tenir dûment compte de la nature, de la gravité 
et de la durée de la violation, du caractère intentionnel de la violation et des mesures prises pour atténuer le dommage subi, 
du degré de responsabilité ou de toute violation pertinente commise précédemment, de la manière dont l'autorité de contrôle 
a eu connaissance de la violation, du respect des mesures ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-
traitant, de l'application d'un  code  de  conduite, et de  toute  autre circonstance  aggravante  ou  atténuante. L'application de 
sanctions y compris d'amendes administratives devrait faire l'objet de garanties procédurales appropriées conformément aux 
principes généraux du droit de l'Union et de la Charte, y compris le droit à une protection juridictionnelle effective et à une 
procédure régulière." [soulignement propre] 
3 Arrêt du 5 décembre 2023, C-807/21, ECLI:EU:C:2023:950. 
4 Cour d’appel de Bruxelles (section Cour des marchés), X c. APD, Arrêt 2020/1471 du 19 février 2020. 

 Décision quant au fond 29/2024 — 6/8 

27.  Tout  d'abord,  la  nature  et  la  gravité  de  la  violation  sont  prises  en  considération  par  la 

Chambre Contentieuse afin de justifier l'imposition de cette sanction et l'ampleur de celle-ci.  

28.  À  cet  égard,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  les  dispositions  violées  relèvent  de 

l'essence  même  du  RGPD,  à  savoir  les  droits  des  personnes  concernées  en  vertu  des 

articles 12 à 22 inclus du RGPD. Tant la demande du plaignant que la décision 16/2021 du 

9 février 2021 de la Chambre Contentieuse visaient à faire respecter le droit à l'effacement 

du plaignant par le défendeur. La demande du plaignant de procéder à l'effacement a été 

adressée à plusieurs reprises au défendeur  et à chaque fois, malgré la promesse faite au 

plaignant de supprimer les données, le défendeur n'a pas procédé à cette suppression.  

29.  La Décision 16/2021 du 9 février 2021 dans laquelle la Chambre Contentieuse ordonnait au 

défendeur de procéder à l'effacement est également restée sans suite. Malgré le caractère 

contraignant de cette décision, le défendeur n'y a pas donné de suite appropriée, malgré les 

demandes répétées du plaignant et l'injonction de la Chambre Contentieuse. Le défendeur 

n'a  procédé  à  l'effacement  qu'après  que  la  Chambre  Contentieuse  ait  fixé  d'office  une 

audition  conformément  à  l'article  52  du  Règlement  d'ordre  intérieur.  Les  violations  des 

articles  susmentionnés  donnent  lieu  aux  amendes  les  plus  élevées  de  l’article  83, 

paragraphe 5 du RGPD. Les droits de la personne concernée, dont le droit à l'effacement tel 

que prévu à l'article 17.1 du RGPD, et les obligations qui en découlent pour le responsable du 

traitement  telles qu'établies aux  articles 12.3 et 12.4  du RGPD, constituent des éléments 

essentiels  du  RGPD,  de  sorte  que  leur  méconnaissance  par  le  défendeur  doit  être 

considérée  comme  grave.  Il  en  va  de  même  pour  le  non-respect  de  l'obligation  de 

coopération telle que reprise à l'article 31 du RGPD, étant  donné que le défendeur a tout 

simplement 

ignoré 

la  Décision  16/2021  ordonnant 

l'exécution  par 

le  plaignant  de 

l'effacement demandé, décision qui a donc été prise en application des droits fondamentaux 

de la personne concernée, en l'espèce l'article 17.1 du RGPD et que malgré cette décision de 

la Chambre Contentieuse, la publication des données en question du plaignant sur le site 

Internet a été maintenue. 

30.  La durée de la violation est également prise en considération. La Chambre  Contentieuse 

constate que le plaignant a adressé au défendeur sa première demande de suppression de 

ses données à caractère personnel sur le site Internet du défendeur le 18 novembre 2018. 

Cette  demande  est  toutefois  restée  sans  suite,  de  sorte  que  le  plaignant  a  réitéré  sa 

demande le 13 août 2019 et de nouveau le 18 février 2020.  

31.  Étant donné que le défendeur n'a pas non plus donné suite à ces demandes, le plaignant a 

introduit une plainte auprès de l'Autorité de protection des données qui, dans sa décision 

16/2021  du  9  février  2021,  a  ordonné  au  défendeur  de  procéder  à  la  suppression  des 

données à caractère personnel en question. Cette fois encore, aucune suite n'a été donnée. 

Le défendeur n'a pas non plus réagi aux invitations successives de la Chambre Contentieuse 

donnant la possibilité aux parties, et donc aussi au défendeur, d'introduire des moyens de 

défense. Ce n'est que lorsque la Chambre Contentieuse a procédé à la fixation d'office d'une 

 Décision quant au fond 29/2024 — 8/8 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  (Cour  d’appel  de  Bruxelles)  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa 

notification, avec l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse.  

Un tel recours peut être introduit au moyen d'une requête contradictoire qui doit comporter les 

mentions  énumérées  à  l'article  1034ter  du  Code  judiciaire5.  La  requête  contradictoire  doit  être 

déposée  au  greffe  de  la  Cour  des  marchés  conformément  à  l'article  1034quinquies  du  Code 

judiciaire6, ou via le système informatique e-Deposit de la Justice (article 32ter du Code judiciaire). 

 

 

 

 

(sé.) Hielke HIJMANS   

Président de la Chambre Contentieuse 

 
5 "La requête contient à peine de nullité : 

l'indication des jour, mois et an ; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du  requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d'entreprise ; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer ; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande ; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande ; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat." 

6  "La  requête,  accompagnée  de son  annexe,  est envoyée, en  autant d'exemplaires  qu'il  y a  de parties  en  cause, par  lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe." 

