Ügyszám: NAIH-3076-14/2024.
Ügyintéző: […]

Tárgy: jogsértést megállapító határozat

HATÁROZAT
A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) […]nek (székhely: […]; cégjegyzékszám: […]; adószám: […]; jogi képviselője […] (székhely:
[…]; adószám: […]; eljáró ügyvéd: […]) és […] (székhelye: [...], eljáró ügyvéd: […]); a
továbbiakban: Ügyfél) a […] (e-mail-címe: […]; a továbbiakban: Panaszos) által panaszolt
törlési kérelme teljesítésének vizsgálatára a természetes személyeknek a személyes adatok
kezelése tekintetében történő védelméről és az ilyen adatok szabad áramlásáról, valamint a
95/46/EK irányelv hatályon kívül helyezéséről szóló 2016/679 (EU) rendeletben (a
továbbiakban: általános adatvédelmi rendelet) foglalt előírásoknak való megfeleléssel
összefüggésben hivatalból indított adatvédelmi hatósági eljárásban az alábbi döntéseket
hozza.
1. A Hatóság megállapítja, hogy az Ügyfél megsértette az általános adatvédelmi rendelet
6. cikk (1) bekezdés a) pontját, 12. cikk (3) bekezdését és a 25. cikk (1) bekezdését,
ezért az Ügyfelet elmarasztalja.
2. A Hatóság utasítja az Ügyfelet, hogy a jelen határozat kézhezvételétől számított 30 napon
belül tájékoztassa a Panaszost az e-mail-címének hírlevél-adatbázisból való törlésével
kapcsolatos intézkedéseiről a határozat indokolásában írtaknak megfelelően.
A 2. pontban előírt intézkedés megtételét az Ügyfélnek a jelen határozat kézhezvételétől
számított 30 napon belül kell írásban – az azt alátámasztó bizonyítékok előterjesztésével
együtt – igazolnia a Hatóság felé.
A 2. pont szerinti kötelezés nem teljesítése esetén a Hatóság elrendeli a határozat
végrehajtását.
Jelen határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől
számított 30 napon belül a Fővárosi Törvényszékhez címzett keresetlevéllel közigazgatási
perben megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan1,
amely azt az ügy irataival együtt továbbítja a bíróságnak. A tárgyalás tartása iránti kérelmet a
keresetlevélben jelezni kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők
számára a közigazgatási per illetéke 30.000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A
Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező.

A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_K01 elnevezésű űrlap szolgál: NAIH_K01 űrlap (2019.09.16.)
Az űrlap az általános nyomtatványkitöltő program (ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki.
Az űrlap az alábbi linkről érhető el: https://naih.hu/kozig-hatarozat-birosagi-felulvizsgalata
1

........................................................................................................................................................................................................................................................................
1055 Budapest
Falk Miksa utca 9-11.

Tel.: +36 1 391-1400
KR ID: 429616918

naih.hu/adatkezelesi-tajekoztatok
ugyfelszolgalat@naih.hu

2

INDOKOLÁS
I. Előzmények
(1)

Bejelentés érkezett a Hatósághoz 2020. december 16. napján a román adatvédelmi hatóság
közvetítésével, amelyben a Panaszos előadta, hogy több alkalommal próbált leiratkozni az
Ügyfél hírleveléről az e-mail végén található leiratkozás gombra kattintva, de ennek ellenére
a továbbiakban is megkapta az Ügyfél hírlevelét. A Panaszos 2019. szeptember 29-én az
Ügyfél honlapján az erre szolgáló nyomtatvány kitöltésével is jelezte az Ügyfél felé, hogy a
jövőben nem kíván hírleveleket kapni. A Panaszos nyilatkozata szerint 2019. október 17-én
azt a választ kapta az Ügyfél adatvédelmi tisztviselőjétől a […] e-mail-címről, hogy a
kérelmének megfelelően – hivatkozva az általános adatvédelmi rendelet 17. cikk (1)
bekezdés b) pontjára – törölték a hírlevél adatbázisból az e-mail-címét, leiratkoztatták a
hírlevelekről, és a jövőben nem fog hírleveleket kapni az Ügyfél szolgáltatásaival
összefüggésben. A Panaszos ennek ellenére továbbra is kapott hírleveleket, például 2019.
október 26-án, október 29-én, november 1-jén is.

(2)

A román adatvédelmi hatóság 2020. december 11-én az általános adatvédelmi rendelet 56.
cikke szerinti, a fő- és érintett felügyeleti hatóság azonosítására szolgáló eljárást
kezdeményezett. Tekintettel arra, hogy az Ügyfél tevékenységi helye az […] szám alatt
található, illetve arra, hogy határon átnyúló adatkezelést végez, valamint arra, hogy az Ügyfél
szervezetén belül a személyes adatok kezelésének céljaira és eszközeire vonatkozó
döntéseket Magyarországon hozzák meg, az Ügyfél tevékenységi központja
Magyarországon található, ezért az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 23. pont b)
alpontjára és a 4. cikk 22. pont a) alpontjában foglaltakra tekintettel a Hatóság jogosult
főhatóságként eljárni.

(3)

A Panaszos bejelentésében foglaltak vizsgálatára az általános adatvédelmi rendelet 57. cikk
(1) bekezdés f) pontja, valamint az információs önrendelkezési jogról és az
információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény (a továbbiakban: Infotv.) 38. § (3)
bekezdés a) pontja alapján vizsgálat indult NAIH-1478/2021. ügyiratszámon, melynek során
a Hatóság több alkalommal nyilatkozattételre hívta fel az Ügyfelet.

(4)

A Hatóság a vizsgálata során arra a megállapításra jutott, hogy a személyes adatok
kezelésével kapcsolatban jogsérelem következett be és az általános adatvédelmi rendelet
rendelkezései alapján bírság kiszabásának van helye, ezért a vizsgálati eljárást az Infotv. 55.
§ (1) bekezdés ab) pontja alapján lezárta, és az Infotv. 60. § (3) bekezdés b) pontja alapján
az ügyben 2024. február 1. napján hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indított, NAIH3076/2024. számon.
II. Az eljárás menete

(5)

A Hatóság a 2024. február 1. napján kelt, NAIH-3076-1/2024. ügyiratszámú végzésében
tájékoztatta az Ügyfelet az adatvédelmi hatósági eljárás aznapi megindításáról, valamint
nyilatkozattételre hívta fel, melynek keretében nyilatkoztatta arról is, hogy az Ügyfél a NAIH1478/2021. számon indult adatvédelmi vizsgálati eljárásban tett nyilatkozatait fenntartja-e,
azokat kívánja-e kiegészíteni.

(6)

Az Ügyfél a 2024. február 21. napján érkeztetett és NAIH-3076-2/2024. ügyiratszámon
iktatott, valamint a 2024. február 26. napján érkeztetett és NAIH-3076-3/2024. ügyiratszámon
iktatott leveleiben válaszolt.

3

(7)

A Hatóság továbbá a 2024. február 27. napján, NAIH-3076-4/2024. ügyiratszámon
feljegyzést készített arról a ténymegállapításról, hogy a döntéshozatal során felhasználásra
kerül a jelen ügyhöz kapcsolódó NAIH-1478/2021. számon indult vizsgálati eljárás teljes
iratanyaga, mely iratanyag a feljegyzés mellékletét képezi.
III. A tényállás tisztázása

(8)

A NAIH-1478/2021. számú vizsgálati eljárás iratanyaga alapján az Ügyfél a Panaszos […]
email-címét a vizsgálati eljárással összefüggésben kezelte, mely adatkezelés jogalapja jogi
kötelezettség teljesítése.

(9)

Ezt meghaladóan a Panaszos ezen e-mail-címével regisztrált […]-fiókkal rendelkezik,
melynek adatkezelési jogalapja és célja a Panaszossal a […]-fiók felhasználási feltételeinek
mint megkötött szerződésnek a teljesítése. A Panaszos az Ügyfél utazási szolgáltatásait
egyebekben nem vette igénybe. Az Ügyfél a Panaszos e-mail-címét hírlevélküldési céllal
kezelte a Panaszos korábbi hozzájárulása alapján, azonban a jelen üggyel összefüggésben
lefolytatott belső vizsgálat megállapításaira figyelemmel a Panaszos e-mail-címét az Ügyfél
IT szolgáltató partnerei leiratkoztatták a hírlevélküldést végző rendszerekből, ezért ilyen
adatkezelést az Ügyfél már nem végez.

(10)

Az Ügyfél nyilatkozata szerint a Panaszos aktív […] felhasználói fiókkal rendelkezik, ezért az
Ügyfél az e-mail-címét nem törölte, hanem megszüntette ezen személyes adat
hírlevélküldési célból való kezelését.

(11)

Az Ügyfél a nyilatkozata szerint belső vizsgálatot folytatott le, melynek alapján
megállapította, hogy bár az online leiratkozási folyamat mindegyik alkalommal végbement,
amikor a Panaszos leiratkozott, az Ügyfél a Panaszos e-mail-címét – annak kérelmét
követően – leiratkoztatta a Panaszos részére megküldött megerősítésben foglaltak szerint,
és az azzal kapcsolatos eseményeket naplózta is a kapcsolódó rendszer, azonban ezek az
online leiratkozási kérelmek a hírlevelek küldését végző rendszer, az […] rendszer felé
technikai hiba miatt nem jutottak el, és ezért az […] rendszerben úgy szerepelt a Panaszos
e-mail-címe, mint aki aktív feliratkozással rendelkezik a 2019. július 30. napja (a Panaszos
első leiratkozása) és 2021. május 11. napja (a Panaszos részére utoljára küldött hírlevél
dátuma) közötti időszakban.

(12)

Az Ügyfél a fenti technikai problémát okozó hiba okainak feltárására az […] rendszer
gyártóját vonta be. A belső vizsgálat során az […] gyártójától kapott visszajelzés alapján az
Ügyfél megállapította, hogy a Panaszos e-mail-címéhez tartozó hozzájárulást a korábbi […]
rendszerében ismeretlen személy – feltehetően egyéni mulasztás folytán – 2017. június 8.
napján manuálisan megváltoztatta.

(13)

Az Ügyfélnél – nyilatkozata szerint – az eset idején a hírlevélfeliratkozásokat kezelő […]
adatbázis a […] volt, és minden módosítást az Ügyfél a […] adatokon hajtott végre. Ez azt
jelentette, hogy ezen manuális beavatkozás miatt a […] nevű hírlevél feliratkozásokat kezelő
rendszerben történő leiratkozás nem jutott tovább az […] rendszerbe és ott nem idézett elő
változást a leiratkozással összefüggésben. Emiatt történhetett meg, hogy a Panaszos
érdemben nem tudott leiratkozni az Ügyfél hírleveleiről, valamint az, hogy az Ügyfél által
végrehajtott törlés sem jelent meg az […] rendszerben. További információval az […]
rendszer gyártója nem tudott szolgálni, és ezzel összefüggésben az Ügyfél sem tudott a
továbbiakban érdemi vizsgálatot folytatni, így azt részben eredménytelenül zárta le. A belső
vizsgálat eredményeit összefoglaló e-mail-levelezést az Ügyfél megküldte a Hatóság
számára. Összefoglalva ennek eredményét, az Ügyfél a 2019. július 30. napja (a Panaszos
első leiratkozása) és 2021. május 11. napja (a Panaszos részére utoljára küldött hírlevél

4

dátuma) közötti időszakban technikai hibából adódóan küldött a Panaszos számára
hírleveleket. Ezen technikai hiba oka a 2017. június 8. napján történt eset, amelyet az Ügyfél
belső vizsgálata a már 2021-ben bekövetkezett időmúlás, személyzeti változások és
rendszercsere miatt csak részben tudott feltárni. Az Ügyfél hangsúlyozni kívánta, hogy egy
egyedi panaszesetről volt szó, az Ügyfél a hibát korrigálta, az eset óta eltelt időben az […]
rendszert hírlevélküldésre már nem használja.
(14)

Az Ügyfél megküldte továbbá a közte és a Panaszos között zajlott levelezés román, és
annak nem hiteles angol fordítását a Hatóság részére. A lefolytatott belső vizsgálat alapján
az Ügyfél megállapította, hogy a Panaszos az alábbi időpontokban módosította a hírlevél
feliratkozási státuszát az Ügyfél erre szolgáló online funkcióján keresztül:
-

30/07/2019 16:34

-

30/07/2019 16:35

-

20/09/2019 23:22

-

17/10/2019 15:12

-

04/11/2019 00:12

(15)

Az Ügyfél a jelen adatvédelmi hatósági eljárásban a 2024. február 21. napján érkeztetett és
NAIH-3076-2/2024. ügyiratszámon iktatott, valamint a 2024. február 26. napján érkeztetett és
NAIH-3076-3/2024. ügyiratszámon iktatott leveleiben az alábbiakat adta elő:

(16)

Az Ügyfél a vizsgálati eljárás során tett nyilatkozatait továbbra is fenntartotta, azzal, hogy a
Panaszos […] e-mail címmel regisztrált […]-fiókja jelenleg is aktív, és a Panaszos újabb
panaszt vagy észrevételt a jelen eljárás tárgyát képező üggyel összefüggésben az Ügyfél
számára nem juttatott el.

(17)

Az Ügyfél fenntartotta továbbá, hogy a hírlevélküldési szolgáltatások kapcsán adatkezelést a
Panaszos tekintetében, a Panaszos leiratkozási kérelmének teljesítését követően továbbra
sem végez. Az Ügyfél a hírlevél küldését végző rendszer technikai hibája kapcsán lefolytatta
a szükséges vizsgálatot, amelynek lezárását követően megállapításra került, hogy a
technikai hiba mindössze egy érintettnél jelentkezett, tehát a probléma nem volt
rendszerszintű. Ezen túlmenően, az Ügyfélnek nincs tudomása arról, hogy a Panaszos
oldalán kár merült volna fel, továbbá a vizsgálat lezárása óta eltelt időszakban hasonló eset
nem fordult elő.

(18)

Az Ügyfél a pénzügyi helyzetének tisztázására vonatkozóan csatolta a Hatóság számára a
2020. április 1-jétől 2021. március 31-ig, a 2021. április 1-jétől 2022. március 31-ig és a
2022. április 1-jétől 2023. március 31-ig tartó időszakokra vonatkozó, általános üzleti évet
záró éves beszámolóit.
IV. Alkalmazott jogszabályi rendelkezések

(19)

Az általános adatvédelmi rendelet hatálya alá tartozó adatkezelésre az Infotv. 2. § (2)
bekezdése szerint az általános adatvédelmi rendeletet az ott megjelölt rendelkezésekben
meghatározott kiegészítésekkel kell alkalmazni.

(20)

Az Infotv. 60. § (3) bekezdése alapján a Hatóság hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást
indít, ha vizsgálata alapján megállapítja, hogy a személyes adatok kezelésével kapcsolatban
jogsérelem következett be vagy annak közvetlen veszélye áll fenn és az általános
adatvédelmi rendelet rendelkezései alapján bírság kiszabásának van helye.

5

(21)

Az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény (a továbbiakban: Ákr.) 7.
§ értelmében az adatvédelmi hatósági eljárásra az Ákr. rendelkezéseit kell alkalmazni. Az
Ákr. 103. § (1) bekezdése szerint a hivatalból indult hatósági eljárásban az Ákr.-nek a
kérelemre indult eljárásokra vonatkozó rendelkezéseit az Ákr. 103 és 104. §-ában foglalt
eltérésekkel kell alkalmazni.

(22)

Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 1. pontja alapján: „személyes adat”: azonosított
vagy azonosítható természetes személyre („érintett”) vonatkozó bármely információ;
azonosítható az a természetes személy, aki közvetlen vagy közvetett módon, különösen
valamely azonosító, például név, szám, helymeghatározó adat, online azonosító vagy a
természetes személy testi, fiziológiai, genetikai, szellemi, gazdasági, kulturális vagy szociális
azonosságára vonatkozó egy vagy több tényező alapján azonosítható.”

(23)

Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 2. pontja értelmében: „adatkezelés”: a személyes
adatokon vagy adatállományokon automatizált vagy nem automatizált módon végzett
bármely művelet vagy műveletek összessége, így a gyűjtés, rögzítés, rendszerezés, tagolás,
tárolás, átalakítás vagy megváltoztatás, lekérdezés, betekintés, felhasználás, közlés
továbbítás, terjesztés vagy egyéb módon történő hozzáférhetővé tétel útján, összehangolás
vagy összekapcsolás, korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés.”

(24)

Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 7. pontja szerint: „adatkezelő”: az a természetes
vagy jogi személy, közhatalmi szerv, ügynökség vagy bármely egyéb szerv, amely a
személyes adatok kezelésének céljait és eszközeit önállóan vagy másokkal együtt
meghatározza; ha az adatkezelés céljait és eszközeit az uniós vagy a tagállami jog
határozza meg, az adatkezelőt vagy az adatkezelő kijelölésére vonatkozó különös
szempontokat az uniós vagy a tagállami jog is meghatározhatja.”

(25)

Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 11. pontja alapján: „az érintett hozzájárulása”: az
érintett akaratának önkéntes, konkrét és megfelelő tájékoztatáson alapuló és egyértelmű
kinyilvánítása, amellyel az érintett nyilatkozat vagy a megerősítést félreérthetetlenül kifejező
cselekedet útján jelzi, hogy beleegyezését adja az őt érintő személyes adatok kezeléséhez.”

(26)

Az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés a) pontja értelmében: „A személyes
adatok kezelése kizárólag akkor és annyiban jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak
egyike teljesül:
a) az érintett hozzájárulását adta személyes adatainak egy vagy több konkrét célból történő
kezeléséhez.

(27)

Az általános adatvédelmi rendelet 7. cikk (3) bekezdése szerint: „Az érintett jogosult arra,
hogy hozzájárulását bármikor visszavonja. A hozzájárulás visszavonása nem érinti a
hozzájáruláson alapuló, a visszavonás előtti adatkezelés jogszerűségét. A hozzájárulás
megadása előtt az érintettet erről tájékoztatni kell. A hozzájárulás visszavonását ugyanolyan
egyszerű módon kell lehetővé tenni, mint annak megadását.”

(28)

Az általános adatvédelmi rendelet 12. cikk (3) bekezdése alapján az adatkezelő indokolatlan
késedelem nélkül, de mindenféleképpen a kérelem beérkezésétől számított egy hónapon
belül tájékoztatja az érintettet a 15-22. cikk szerinti kérelem nyomán hozott intézkedésekről.
Szükség esetén, figyelembe véve a kérelem összetettségét és a kérelmek számát, ez a
határidő további két hónappal meghosszabbítható. A határidő meghosszabbításáról az
adatkezelő a késedelem okainak megjelölésével a kérelem kézhezvételétől számított egy
hónapon belül tájékoztatja az érintettet. Ha az érintett elektronikus úton nyújtotta be a
kérelmet, a tájékoztatást lehetőség szerint elektronikus úton kell megadni, kivéve, ha az
érintett azt másként kéri.

6

(29)

Az általános adatvédelmi rendelet 17. cikk (1) bekezdés b) pontja értelmében az érintett
jogosult arra, hogy kérésére az adatkezelő indokolatlan késedelem nélkül törölje a rá
vonatkozó személyes adatokat, az adatkezelő pedig köteles arra, hogy az érintettre
vonatkozó személyes adatokat indokolatlan késedelem nélkül törölje, ha az alábbi indokok
valamelyike fennáll:
b) az érintett visszavonja a 6. cikk (1) bekezdésének a) pontja vagy a 9. cikk (2)
bekezdésének a) pontja értelmében az adatkezelés alapját képező hozzájárulását, és az
adatkezelésnek nincs más jogalapja.

(30)

Az általános adatvédelmi rendelet 25. cikk (1) bekezdése szerint az adatkezelő a tudomány
és technológia állása és a megvalósítás költségei, továbbá az adatkezelés jellege, hatóköre,
körülményei és céljai, valamint a természetes személyek jogaira és szabadságaira jelentett,
változó valószínűségű és súlyosságú kockázat figyelembevételével mind az adatkezelés
módjának meghatározásakor, mind pedig az adatkezelés során olyan megfelelő technikai és
szervezési intézkedéseket – például álnevesítést – hajt végre, amelyek célja egyrészt az
adatvédelmi elvek, például az adattakarékosság hatékony megvalósítása, másrészt az e
rendeletben foglalt követelmények teljesítéséhez és az érintettek jogainak védelméhez
szükséges garanciák beépítése az adatkezelés folyamatába.

(31)

Az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdése alapján a felügyeleti hatóság
korrekciós hatáskörében eljárva például
b) elmarasztalja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, ha adatkezelési tevékenysége
megsértette e rendelet rendelkezéseit;
c) utasítja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, hogy teljesítse az érintettnek az e rendelet
szerinti jogai gyakorlására vonatkozó kérelmét;
d) utasítja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, hogy adatkezelési műveleteit – adott
esetben meghatározott módon és meghatározott időn belül – hozza összhangba e rendelet
rendelkezéseivel.

(32)

Az Infotv. 71. § (2) bekezdése értelmében: „A Hatóság az eljárásai során jogszerűen
megszerzett iratot, adatot vagy egyéb bizonyítási eszközt más eljárásában felhasználhatja.”
V. Döntés

(33)

Az általános adatvédelmi rendelet fogalommeghatározásai alapján a Panaszos e-mail-címe
személyes adatnak, a személyes adaton elvégzett bármely művelet, így annak felhasználása
hírlevelek küldése céljából, adatkezelésnek minősül.

(34)

Jelen ügyben a Panaszos azt kifogásolta, hogy 2019. szeptember 29-én az Ügyfél
honlapján, az erre szolgáló nyomtatvány kitöltésével jelezte az Ügyfél felé, hogy a jövőben
nem kíván hírleveleket kapni. Erre 2019. október 17-én azt a választ kapta az Ügyfél
adatvédelmi tisztviselőjétől, a […] e-mail-címről, hogy a kérelmének megfelelően –
hivatkozva az általános adatvédelmi rendelet 17. cikk (1) bekezdés b) pontjára – törölték a
hírlevél adatbázisból az e-mail-címét, leiratkoztatták a hírlevelekről, és a jövőben nem fog
hírleveleket kapni az Ügyfél szolgáltatásaival összefüggésben. A Panaszos ennek ellenére
továbbra is kapott hírleveleket, például 2019. október 26-án, október 29-én, november 1-jén
is.

(35)

Az Ügyfél által hivatkozott, az általános adatvédelmi rendelet 17. cikk (1) bekezdés b) pontja
szerint az érintett jogosult arra, hogy kérésére az adatkezelő indokolatlan késedelem nélkül
törölje a rá vonatkozó személyes adatokat, az adatkezelő pedig köteles arra, hogy az
érintettre vonatkozó személyes adatokat indokolatlan késedelem nélkül törölje, ha az érintett

7

visszavonja a 6. cikk (1) bekezdésének a) pontja vagy a 9. cikk (2) bekezdésének a) pontja
értelmében az adatkezelés alapját képező hozzájárulását, és az adatkezelésnek nincs más
jogalapja.
(36)

Az Ügyfél – általa is elismerten – a Panaszos e-mail-címét hírlevélküldési céllal kezelte a
Panaszos korábbi – az Ügyfél nyilatkozata szerint még az általános adatvédelmi rendelet
alkalmazandóvá válását megelőzően adott – hozzájárulása alapján.

(37)

A Hatóság jelen eljárásban nem vizsgálta a Panaszos korábbi hozzájárulása megadásának
jogszerűségét, és annak az általános adatvédelmi rendelet alkalmazandóvá válását
követően az általános adatvédelmi rendeletnek való megfelelőségét sem, hanem azt, hogy
az Ügyfél milyen módon tett eleget a Panaszos azon kérelmének, hogy az Ügyfél ne kezelje
e-mail-címét hírlevélküldési célból.

(38)

A Panaszos több alkalommal próbált leiratkozni az Ügyfél hírleveléről az e-mail végén
található leiratkozás gombra kattintva, illetőleg 2019. szeptember 29-én az Ügyfél honlapján
az erre szolgáló nyomtatvány kitöltésével is jelezte az Ügyfél felé, hogy a jövőben nem kíván
hírleveleket kapni, kifejezvén azt, hogy visszavonja korábban megadott hozzájárulását az email-címe hírlevélküldési célú felhasználásához.

(39)

Ennek, illetőleg az Ügyfél Panaszosnak küldött tájékoztatása ellenére – szintén az Ügyfél
által elismert módon, technikai hibából adódóan – az Ügyfél továbbra is felhasználta a
Panaszos e-mail-címét hírlevélküldési célból, például 2019. október 26-án, október 29-én,
illetőleg november 1-jén.

(40)

A korábban a Panaszos hozzájárulása alapján kezelt, felhasznált e-mail-címe kapcsán az
általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti érintetti
hozzájárulásnak az általános adatvédelmi rendelet szerinti definíciója szerint megfelelő
tájékoztatáson kell alapulnia, önkéntesnek kell lennie, és az érintett akaratának konkrét,
egyértelmű, nyilatkozat vagy megerősítést félreérthetetlenül kifejező cselekedet útján történő
kinyilvánításának kell lennie.

(41)

További követelmény, hogy hozzájáruláson alapuló adatkezelés esetében – figyelemmel az
általános adatvédelmi rendelet 7. cikk (3) bekezdésére – biztosítani kell, hogy az érintett a
hozzájárulását bármikor vissza tudja vonni ugyanolyan egyszerű módon, mint ahogyan a
hozzájárulását megadta, és erre tekintettel jogosult arra is – figyelemmel az általános
adatvédelmi rendelet 17. cikk (1) bekezdés b) pontjára –, hogy az adatkezelő indokolatlan
késedelem nélkül törölje a rá vonatkozó személyes adatokat.

(42)

Ezen követelmények közül a Hatóság jelen eljárásban – a fentiekben írtak szerint nem
vizsgálva a hozzájárulás megadásával, és a hozzájárulásnak az általános adatvédelmi
rendelet alkalmazandóvá válásával az általános adatvédelmi rendeletnek való
megfelelőségével kapcsolatosan főbb körülményeket – azt vizsgálta, hogy az Ügyfél hogyan
biztosította a Panaszos vonatkozásában az általános adatvédelmi rendelet 7. cikk (3)
bekezdése szerinti azon követelményt, hogy biztosítani kell, hogy az érintett a hozzájárulását
bármikor vissza tudja vonni – ugyanolyan egyszerű módon, mint ahogyan a hozzájárulását
megadta.

(43)

Jelen ügyben megállapítható, hogy a Panaszos korábbi – adottnak vett – hozzájárulása
alapján használta fel az Ügyfél a Panaszos e-mail-címét hírlevélküldés céljából, mely
hozzájárulását azonban többször, több formában – leiratkozás, majd külön nyomtatvány
beküldése útján – eredménytelenül próbálta visszavonni, az Ügyfél nyilatkozata szerint az
alábbi időpontokban:

8

-

30/07/2019 16:34

-

30/07/2019 16:35

-

20/09/2019 23:22

-

17/10/2019 15:12

-

04/11/2019 00:12

(44)

Mindezek ellenére a Panaszos 2021. május 11. napján is kapott még hírlevelet az e-mailcímére.

(45)

Ez alapján megállapítható tehát, hogy az Ügyfél, miután a Panaszos több alkalommal és
formában kifejezte, hogy visszavonja hozzájárulását ahhoz, hogy e-mail-címét hírlevélküldés
céljából kezelje az Ügyfél, az Ügyfél a Panaszos hozzájárulása, azaz megfelelő jogalap
hiányában kezelte a Panaszos személyes adatát – e-mail-címét – hírlevelek küldése
céljából, megsértve ezzel az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés a)
pontját, azt követően, hogy a Panaszos visszavonta a hozzájárulását. Ez a jogsértő állapot
a Panaszos első leiratkozásának napja, azaz 2019. július 30. napja és a Panaszosnak
utoljára küldött hírlevél napja, azaz 2021. május 11. napja közötti időszakban állt fenn.

(46)

Az Ügyfél, bár a Panaszos nem személyes adatai törlése iránti kérelemmel fordult az
Ügyfélhez, a Panaszos hírlevelekről leiratkozó kéréseit törlési kérelemként minősítette, és
ennek megfelelően arról tájékoztatta a Panaszost, hogy a hírlevél adatbázisából törölte email-címét, így a jövőben nem fog hírleveleket kapni.

(47)

Ennek ellenére az Ügyfél által, iratokkal is megerősítetten, nem került sor ténylegesen a
Panaszos e-mail-címének törlésére, több hírlevelet is kapott a tájékoztatás ellenére, melynek
az volt az oka, hogy az Ügyfél által alkalmazott, hírlevélküldésre szolgáló […] nevű
rendszerben technikai hiba lépett fel. Ezt az Ügyfél által lefolytatott belső vizsgálat tárta fel,
mely vizsgálattal kapcsolatos levelezést az Ügyfél a Hatóság rendelkezésére bocsátotta.

(48)

Ezek alapján megállapítható, hogy az Ügyfél a Panaszos 2019. szeptember 29-én küldött,
nem kifejezetten törlési, de személyes adatai – e-mail-címe – kezelését érintő érintetti
kérelmére az egy hónapos határidőn belül, 2019. október 17-én kapott választ. Ebben a
tekintetben az Ügyfél nem követett el jogsértést, nem sértette meg az általános adatvédelmi
rendelet 12. cikk (3) bekezdését, mivel határidőben tájékoztatta a Panaszos érintetti kérelme
kapcsán tett intézkedéseiről.

(49)

Az intézkedésről ugyanakkor az Ügyfél már téves tájékoztatást adott, és a tájékoztatásával
ellentétben nem törölte a Panaszos e-mail-címét a hírlevél adatbázisából, azt továbbra is
kezelte hírlevelek küldése céljából, mivel a Panaszos továbbra is kapott elektronikus
leveleket. Emiatt a Hatóság megállapítja, hogy az Ügyfél megsértette az általános
adatvédelmi rendelet 12. cikk (3) bekezdését, mivel téves tájékoztatást adott az általa tett
intézkedésekről.

(50)

A Hatóság rendelkezésére álló információk alapján megállapítható az is, hogy az Ügyfél nem
nyújtott tájékoztatást a Panaszosnak arról, miután ténylegesen törölte a hírlevéladatbázisából e-mail-címét. Az Ügyfél ebben a tekintetben is megsértette az általános
adatvédelmi rendelet 12. cikk (3) bekezdését. Erre tekintettel szükséges az Ügyfélnek
tájékoztatást nyújtani a Panaszosnak a törlési kérelem teljesítésével kapcsolatos
intézkedéseiről.

(51)

A személyes adatok nem megfelelő törlésének indokaként az Ügyfél a hírlevélküldésre
szolgáló […] nevű rendszerben bekövetkezett technikai hibára hivatkozott.

9

(52)

Ezzel kapcsolatban az általános adatvédelmi rendelet 25. cikk (1) bekezdése előírja, hogy az
adatkezelőnek kell meghoznia azokat a hatékony technikai és szervezési intézkedéseket,
amelyek révén az általános adatvédelmi rendelet rendelkezéseinek érvényesülése
biztosítható. Az általános adatvédelmi rendelet (59) preambulumbekezdése értelmében
továbbá az adatkezelőnek olyan eljárásrendet szükséges kialakítania, valamint olyan
informatikai rendszert működtetnie, hogy megfelelő módon biztosítani tudja az érintetti
kérelmek teljesítését, jelen ügyben a hozzájárulás visszavonását, személyes adatok törlését.

(53)

Az általános adatvédelmi rendelet (59) preambulumbekezdése szerint ugyanis az érintettek
az általános adatvédelmi rendeletben biztosított jogainak gyakorlását megkönnyítő
intézkedéseket kell biztosítani, ideértve olyan mechanizmusok biztosítását, amely által
többek között az érintettnek lehetősége van díjmentesen kérelmezni, illetve adott esetben
megkapni különösen a személyes adatokhoz való hozzáférést, azok helyesbítését és
törlését, valamint gyakorolja a tiltakozáshoz való jogát. Az adatkezelő ennek megfelelően
biztosítja a kérelmek elektronikus benyújtását lehetővé tevő eszközöket is különösen, ha a
személyes adatok kezelése elektronikus úton történik. Az adatkezelőt kötelezni kell arra,
hogy az érintett kérelmére indokolatlan késedelem nélkül, de legkésőbb egy hónapon belül
válaszoljon, és ha az adatkezelő az érintett bármely kérelmének nem tesz eleget, indokolnia
kell azt.

(54)

A technikai hibára való hivatkozás azonban nem mentesíti az Ügyfelet az adatkezelői
felelősség alól. Ebből következően jelen esetben az Ügyfélnek, még ha nyilatkozata szerint
nem is több személyt érintő probléma történt, akkor is olyan szoftvert szükséges
alkalmaznia, amely révén a személyes adatok törlése ténylegesen megvalósul. Mindezek
mellett a rendszernek arra is alkalmasnak kell lennie, hogy az érintett közvetlenül le tudjon
iratkozni a nem kívánt hírlevelekről. Ez különösen fontos egy olyan nagyszámú ügyféli körrel
rendelkező adatkezelő esetében, mint amilyen az Ügyfél.

(55)

Mindezek alapján a Hatóság hivatalból megállapítja, hogy az Ügyfél azáltal, hogy általa is
elismert módon hosszú ideig technikai problémákkal rendelkező rendszert használt, melynek
következtében a Panaszos e-mail-címét nem törölte az Ügyfél hírlevéladatbázisából, az
Ügyfél nem tette meg a szükséges technikai intézkedéseket az érintetti kérelmek biztosítása
érdekében, megsértve ezzel az általános adatvédelmi rendelet 25. cikk (1) bekezdését a
Panaszos első leiratkozásának napja, azaz 2019. július 30. napja és a Panaszosnak utoljára
küldött hírlevél napja, azaz 2021. május 11. napja közötti időszakban

(56)

Tekintettel ugyanakkor arra, hogy az adatvédelmi hatósági eljárás alatt az Ügyfél a
nyilatkozata szerint törölte a Panaszos e-mail-címét a hírlevéladatbázisából, és, hogy az eset
óta eltelt időben az […] rendszert hírlevélküldésre már nem használja, a Panaszos e-mailcímének törlése vonatkozásában intézkedés megtételére nincs szükség.
VI. Jogkövetkezmények

(57)

A Hatóság a hivatalból indított adatvédelmi hatósági eljárásban az általános adatvédelmi
rendelet 58. cikk (2) bekezdés b) pontja alapján megállapítja, hogy az Ügyfél megsértette az
általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés a) pontját a Panaszos első
leiratkozásának napja, azaz 2019. július 30. napja és a Panaszosnak utoljára küldött hírlevél
napja, azaz 2021. május 11. napja közötti időszakban, a 12. cikk (3) bekezdését és a 25.
cikk (1) bekezdését.

(58)

A Hatóság a hivatalból indított adatvédelmi hatósági eljárásban az általános adatvédelmi
rendelet 58. cikk (2) bekezdés c) pontja alapján utasítja az Ügyfelet, hogy az általános

10

adatvédelmi rendelet 12. cikkének megfelelően tájékoztassa a Panaszost az e-mail-címének
hírlevél-adatbázisból való törlésével kapcsolatos intézkedéseiről, a tényleges törlés tényéről.
(59)

Mindezek alapján a Hatóság a rendelkező részben foglaltak szerint döntött.
VII. Egyéb kérdések:

(60)

A Hatóság hatáskörét az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdése határozza meg, illetékessége az
ország egész területére kiterjed.

(61)

A Hatóság jelen döntése az Ákr. 80-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapul. A
döntés az Ákr. 82. § (1) bekezdése alapján a közlésével véglegessé válik. Az Ákr. 112. §-a,
és 116. § (1) bekezdése és (4) bekezdés d) pontja, illetve a 114. § (1) bekezdése alapján a
döntéssel szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak.

***

(62)

A közigazgatási per szabályait a közigazgatási perrendtartásról szóló 2017. évi I. törvény (a
továbbiakban: Kp.) határozza meg. A Kp. 12. § (1) bekezdése alapján a Hatóság döntésével
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3)
bekezdés a) pontjának aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes.
A Kp. 27. § (1) bekezdés b) pontja szerint olyan jogvitában, amelyben a törvényszék
kizárólagosan illetékes, a jogi képviselet kötelező. A Kp. 39. § (6) bekezdése szerint a
keresetlevél benyújtásának a közigazgatási cselekmény hatályosulására halasztó hatálya
nincs.

(63)

A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a polgári perrendtartásról szóló 2016. évi CXXX.
törvény 604. §-a szerint alkalmazandó, a digitális államról és a digitális szolgáltatások
nyújtásának egyes szabályairól szóló 2023. évi CIII. törvény 19. § (1) bekezdés b) pontja
szerint az ügyfél jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.

(64)

A keresetlevél benyújtásának idejét és helyét a Kp. 39. § (1) bekezdése határozza meg. A
tárgyalás tartása iránti kérelem lehetőségéről szóló tájékoztatás a Kp. 77. § (1)-(2)
bekezdésén alapul.

(65)

A közigazgatási per illetékének mértékét az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése
alól az Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást
kezdeményező felet.

(66)

Ha az előírt kötelezettség teljesítését az Ügyfél megfelelő módon nem igazolja, a Hatóság
úgy tekinti, hogy az Ügyfél a kötelezettségét határidőben nem teljesítette. Az Ákr. 132. §-a
szerint, ha az Ügyfél a Hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésnek nem tett eleget,
az végrehajtható. A Hatóság határozata az Ákr. 82. § (1) bekezdése szerint a közléssel
véglegessé válik. Az Ákr. 133. §-a értelmében a végrehajtást – ha törvény vagy
kormányrendelet másként nem rendelkezik – a döntést hozó hatóság rendeli el. Az Ákr. 134.
§-a értelmében a végrehajtást – ha törvény, kormányrendelet vagy önkormányzati hatósági
ügyben helyi önkormányzat rendelete másként nem rendelkezik – az állami adóhatóság
foganatosítja. Az Infotv. 61. § (7) bekezdése alapján a Hatóság határozatában foglalt,
meghatározott cselekmény elvégzésére, meghatározott magatartásra, tűrésre vagy

11

abbahagyásra irányuló kötelezés vonatkozásában a határozat végrehajtását a Hatóság
foganatosítja.
Budapest, 2024. december 13.

Dr. habil. Péterfalvi Attila
elnök
c. egyetemi tanár

