 

 
 
 
 

 
 

Ügyszám: NAIH-490-2/2024 
Előzmény ügyszám: NAIH-5759/2023 

Hatósági erkölcsi bizonyítványok megőrzésének korlátai a biztosítási 

tevékenységről szóló 2014. évi LXXXVIII. törvény (a továbbiakban: Bit.) hatálya 

alá tartozó esetekben 

 

A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatósághoz  (a  továbbiakban:  Hatóság) 
beadvány  érkezett  a  hatósági  erkölcsi  bizonyítványok  papír  alapon  történő  megőrzésével 
kapcsolatban, a biztosítási tevékenységről szóló 2014. évi LXXXVIII. törvény (a továbbiakban: 
Bit.) vonatkozó rendelkezéseire is tekintettel. 
 
I.  A  Hatóság  felhívja  a  figyelmet  arra,  hogy  egy-egy  adatkezelés  jogszerűségét, 
jogszabálynak  való  megfelelését  a  Hatóság  elsősorban  vizsgálati  vagy  adatvédelmi 
hatósági  eljárás  keretében,  illetve  az  adatvédelmi  hatásvizsgálatot  követő  előzetes 
konzultáció során tudja vizsgálni és értékelni, tekintettel arra, hogy a Hatóságnak csak 
ezen  eljárások  keretében  van  lehetősége  arra,  hogy  a  körülményeket  teljes  körűen 
feltárja.  
 
Az  adatkezelés  valamennyi  ismérve  ugyanis  az  adatkezelőnél  áll  rendelkezésre,  ezért 
elsősorban  ő  képes  annak  megítélésére,  hogy  a  jogszabályi  megfelelés  érdekében  milyen 
intézkedések  lehetnek  szükségesek.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet1  (a  továbbiakban: 
GDPR) és az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi 
CXII.  törvény  (a  továbbiakban:  Infotv.)  alapján  is  az  adatkezelő  kötelezettsége,  hogy  az 
adatkezelés 
figyelembevételével  megfelelő 
intézkedéseket  hajtson  végre  annak  érdekében,  hogy  az  adatkezelés  megfeleljen  az 
előírásoknak, és ezt bizonyítani is tudja. 
 
II.  A  GDPR  fogalommeghatározásai  alapján  egy  természetes  személyre  vonatkozó 
bármely  információ  személyes  adatnak2,  az  adatokon  elvégzett  bármely  művelet,  így 
például annak gyűjtése, rögzítése, tárolása, közlése pedig adatkezelésnek3 minősül. 
 
II.1.  A  GDPR  előírásai  alapján  az  adatkezelő4  az  elsőszámú  felelős  az  adatkezelés 
jogszerűségéért. Bármely adatkezelés jogszerűségének elengedhetetlen feltétele, hogy 
annak  megfelelő  jogalapja  legyen,  azaz  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdésében5  szereplő 
valamely feltétel érvényesüljön.  

körülményeinek, 

kockázatának 

illetve 

 

1  AZ  EURÓPAI  PARLAMENT  ÉS  A  TANÁCS  2016.  április  27-i  (EU)  2016/679  RENDELETE  a  természetes 
személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad 
áramlásáról, valamint a 95/46/EK irányelv hatályon kívül helyezéséről  
2  GDPR  4.  cikk  1.  pont:  „személyes  adat”:  azonosított  vagy  azonosítható  természetes  személyre  („érintett”) 
vonatkozó  bármely  információ;  azonosítható  az  a  természetes  személy,  aki  közvetlen  vagy  közvetett  módon, 
különösen valamely  azonosító,  például név,  szám,  helymeghatározó  adat, online azonosító  vagy  a természetes 
személy testi, fiziológiai, genetikai, szellemi, gazdasági, kulturális vagy szociális azonosságára vonatkozó egy vagy 
több tényező alapján azonosítható” 
3  GDPR  4.  cikk  2.  pont:  „adatkezelés”:  a  személyes  adatokon  vagy  adatállományokon  automatizált  vagy  nem 
automatizált módon végzett bármely művelet vagy műveletek összessége, így a gyűjtés, rögzítés, rendszerezés, 
tagolás, tárolás, átalakítás vagy megváltoztatás, lekérdezés, betekintés, felhasználás, közlés továbbítás, terjesztés 
vagy  egyéb  módon  történő  hozzáférhetővé  tétel  útján,  összehangolás  vagy  összekapcsolás,  korlátozás,  törlés, 
illetve megsemmisítés” 
4  GDPR  4.  cikk  7.  pont:  „adatkezelő”:  az  a  természetes  vagy  jogi  személy,  közhatalmi  szerv,  ügynökség  vagy 
bármely egyéb szerv, amely a személyes adatok kezelésének céljait és eszközeit önállóan vagy másokkal együtt 
meghatározza; ha az adatkezelés céljait és eszközeit az uniós vagy a tagállami jog határozza meg, az adatkezelőt 
vagy az adatkezelő kijelölésére vonatkozó különös szempontokat az uniós vagy a tagállami jog is meghatározhatja” 
5 GDPR 6. cikk (1) bekezdés: „A személyes adatok kezelése kizárólag akkor és annyiban jogszerű, amennyiben 
legalább az alábbiak egyike teljesül: 
.………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….. 

1055 Budapest 
 Falk Miksa utca 9-11. 

Tel.: +36 1 391-1400 
KR ID: 429616918 
 

naih.hu/adatkezelesi-tajekoztatok 
ugyfelszolgalat@naih.hu 

 

 

 

2 

A GDPR 5. cikke tartalmazza azon fő alapelveket, amelyeket a személyes adatok kezelése 
során  –  az  adatkezelés  jogalapjától  függetlenül  –  figyelembe  kell  venni,  és  amelyeknek 
folyamatosan érvényesülniük kell az adatkezelés során. Ilyen alapelv: 
 

-  a jogszerűség, tisztességes eljárás és átláthatóság6, 
-  a célhoz kötöttség7, 
-  az adattakarékosság8, 
-  a pontosság9, 
-  a korlátozott tárolhatóság10, valamint 
-  a bizalmasság és integritás11 elve. 

 
Az  elszámoltathatóság  elvéből12 
fakadóan  az  adatkezelő  felelős  az  adatvédelmi 
alapelveknek való megfelelésért, továbbá köteles úgy dokumentálni és nyilvántartani az 
adatkezelést, hogy annak jogszerűsége utólag bizonyítható legyen. 
 
II.2.  A  GDPR  10.  cikke  alapján  a  büntetőjogi  felelősség  megállapítására  vonatkozó 
határozatokra és a bűncselekményekre, illetve a kapcsolódó biztonsági intézkedésekre 
vonatkozó  személyes  adatoknak  a  6.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  történő  kezelésére 
kizárólag  abban  az  esetben  kerülhet  sor,  ha  az  közhatalmi  szerv  felügyelete  alatt 
történik, vagy ha az adatkezelést az érintett jogai és szabadságai tekintetében megfelelő 
garanciákat  nyújtó  uniós  vagy  tagállami  jog  lehetővé  teszi.  A  büntetőjogi  felelősség 
megállapítására vonatkozó határozatok teljes körű nyilvántartása csak közhatalmi szerv által 
végzett adatkezelés keretében történhet.  
 
III. A bűnügyi nyilvántartási rendszerről, az Európai Unió tagállamainak bíróságai által magyar 
állampolgárokkal szemben hozott ítéletek nyilvántartásáról, valamint a bűnügyi és rendészeti 
biometrikus adatok nyilvántartásáról szóló 2009. évi XLVII. törvény (a továbbiakban: Bnytv.) 
71.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  bűnügyi  nyilvántartó  szerv  a  bűnügyi  nyilvántartási 
rendszerben kezelt adatok alapján, a Bnytv. 76/A. §-ban és a 76/B. §-ban meghatározottak 
létesítésére,  fenntartására  vagy  egyéb, 
szerinti  ellenőrzést  követően, 
igazolás 
törvényben  meghatározott  feltételnek  való  megfelelés 
alanyának 
(a 
továbbiakban: hatósági erkölcsi bizonyítvány) állít ki. 
 
A hatósági erkölcsi bizonyítványban igazolható tény, hogy a kérelmező a kérelemben megjelölt 
törvényben  meghatározott  feltételeknek  megfelel;  büntetlen  előéletű;  nem  áll  közügyektől 

továbbiakban:  kérelmező)  kérelmére  hatósági  bizonyítványt 

igazolására  az 

jogviszony 

(a 

 

a)  az érintett hozzájárulását adta személyes adatainak egy vagy több konkrét célból történő kezeléséhez; 
b)  az  adatkezelés  olyan  szerződés  teljesítéséhez  szükséges,  amelyben  az  érintett  az  egyik  fél,  vagy  az  a 

szerződés megkötését megelőzően az érintett kérésére történő lépések megtételéhez szükséges; 

c)  az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 
d)  az  adatkezelés az  érintett  vagy  egy  másik  természetes  személy  létfontosságú érdekeinek  védelme  miatt 

szükséges; 

e)  az adatkezelés közérdekű vagy az adatkezelőre ruházott közhatalmi jogosítvány gyakorlásának keretében 

végzett feladat végrehajtásához szükséges; 

f)  az adatkezelés az adatkezelő vagy egy harmadik fél jogos érdekeinek érvényesítéséhez szükséges, kivéve, 
ha  ezen  érdekekkel  szemben  elsőbbséget  élveznek  az  érintett  olyan  érdekei  vagy  alapvető  jogai  és 
szabadságai, amelyek személyes adatok védelmét teszik szükségessé, különösen, ha az érintett gyermek. 
Az  első  albekezdés  f)  pontja  nem  alkalmazható  a  közhatalmi  szervek  által  feladataik  ellátása  során  végzett 
adatkezelésre.” 

6 GDPR 5. cikk (1) bekezdés a) pont 
7 GDPR 5. cikk (1) bekezdés b) pont 
8 GDPR 5. cikk (1) bekezdés c) pont 
9 GDPR 5. cikk (1) bekezdés d) pont 
10 GDPR 5. cikk (1) bekezdés e) pont 
11 GDPR 5. cikk (1) bekezdés f) pont 
12 GDPR 5. cikk (2) bekezdés 

 

3 

eltiltás hatálya alatt; nem áll foglalkozástól vagy tevékenységtől eltiltás hatálya alatt; vagy mely 
foglalkozástól vagy tevékenységtől eltiltás hatálya alatt áll.13 
 
IV.  A Bit. 4. § (3) bekezdése értelmében akinek a Bit.-ben külön nevesített tevékenység 
végzéséhez,  engedély  megszerzéséhez,  illetve  vezető  állás  betöltéséhez  feltétel  a 
büntetlen  előélet,  annak  a  Bit.  4.  §  (1)  bekezdés  21.  pontja  szerinti  bűncselekmények 
vonatkozásában kell büntetlen előéletűnek lennie, amely tényt  
 

a)  magyar állampolgár esetén a Felügyelet (Magyar Nemzeti Bank14) által beszerzett – a 
Bnytv.  71.  §  (1)  bekezdése  alapján  kibocsátott  hatósági  bizonyítvány  szerinti 
tartalmú – adatok igazolják, 
 

b)  nem  magyar  állampolgár  esetén  az  általa  beszerzett  és  a  Felügyelet  számára  a 
kérelemmel együtt megküldött, a nem magyar állampolgár személyes joga szerinti,  az 
a) pontban foglalt hatósági bizonyítványnak megfelelő okirat igazolja. 

felügyeleti 

 
A  biztosító  vagy  a  viszontbiztosító  a  közreműködőiről,  valamint  a  biztosítási  vagy 
viszontbiztosítási  értékesítési  tevékenységért  felelős  vezetőjéről  –  a  biztosítási  vagy 
viszontbiztosítási  értékesítési  tevékenységért  felelős  vezetőkkel,  valamint  a  biztosítói  és 
viszontbiztosítói  közreműködőkkel  kapcsolatos  nyilvántartási  és 
feladatok 
elősegítése  céljából  –  köteles  belső  nyilvántartást  vezetni.15  A  biztosító  vagy 
viszontbiztosító  közreműködőiről  vezetett  belső  nyilvántartás 
(a  közreműködők 
adataiban  bekövetkezett  változások  nyomon  követésével  és  dokumentálásával)  a 
közreműködők nevét, a Bit. 75/A. § (1) bekezdésében és a Bit. 134/A. §-ban meghatározott 
követelményeknek történő megfelelésének igazolását tartalmazza.16 
 
A  Bit.  75/A.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  biztosító  vagy  a  viszontbiztosító  értékesítési 
tevékenységért 
felelős  vezetőjének,  valamint  a  biztosító  vagy  a  viszontbiztosító 
közreműködőinek a Bit. 69/A. § szerinti jó hírnévvel kell rendelkezniük. A Bit. 69/A. § a) 
pontja értelmében  nem lehet jó hírnévvel rendelkezőnek minősíteni azt a személyt, aki 
nem büntetlen előéletű. 
 
A  Bit.  69/A.  §  szerinti  jó  hírnév  követelményének  történő  megfelelést  a  –  velük 
jogviszonyban  álló  –  személyek  vonatkozásában,  azok  nyilvántartásba  vételekor  a 
biztosító  vagy  a  viszontbiztosító  köteles,  míg  a  későbbiekben  –  a  jogviszonyuk 
fennállása alatt – jogosult ellenőrizni.17 
 
V.  A beadványban kérdésként merült fel az adattárolás időtartamának a meghatározása is.  
 
A  korlátozott  tárolhatóság  elve  értelmében  a  kezelt  személyes  adatok  megőrzésének 
időtartama nem lehet korlátlan, a feltétlenül szükséges időtartamra kell szűkíteni azok 
megőrzését. 
 
A  Hatóság  nyomatékosan  felhívja  a  figyelmet  továbbá  arra  is,  hogy  a  Bnytv.  74.  §  (3) 
bekezdése  alapján  a  hatósági  erkölcsi  bizonyítvány  érvényességi  ideje  a  kiállításától 
számított kilencven nap; így ezen időtartam lejárta után már annak eredeti példánya sem 
alkalmas a benne szereplő adatok hiteles igazolására. Ennek megfelelően a hatósági erkölcsi 
igazolvány  a  kiállításától  számított  90  napig  igazolja  a  Bnytv.  71.  §  (3)  bekezdésében 
foglaltakat,  azaz  azt  a  tényt,  hogy  a  kérelmező  a  kérelemben  megjelölt  törvényben 
meghatározott feltételeknek megfelel; büntetlen előéletű; nem áll közügyektől eltiltás hatálya 

 

13 Bnytv. 71. § (3) bekezdés 
14 Bit. 1. § (1) bekezdés f) pont 
15 Bit. 48/A. § (1) bekezdés 
16 Bit. 48/A. § (4) bekezdés 
17 Bit. 75/A. § (2) bekezdés 

 

4 

alatt; nem áll foglalkozástól vagy tevékenységtől eltiltás hatálya alatt; vagy mely foglalkozástól 
vagy tevékenységtől eltiltás hatálya alatt áll. 
 
A fentiekre tekintettel tehát a korlátlan, határidő nélküli megőrzés nem lehetséges. 
 
A  Bnytv.  75/A.  §  (1)  bekezdése  azonban  kimondja,  hogy  a  bűnügyi  nyilvántartó  szerv  a 
hatósági erkölcsi bizonyítvány érvényességi ideje alatt, elektronikus felületen keresztül, 
egyedi  informatikai  alkalmazás  igénybevételével,  tájékoztatást  ad  az  általa  kiállított 
hatósági  erkölcsi  bizonyítvány  kiállításának  tényéről,  érvényességéről,  valamint 
visszavonásáról. 
 
VI.  A hatósági erkölcsi bizonyítvány közokirat.  
 
A  polgári  perrendtartásról  szóló  2016.  évi  CXXX.  törvény  (a  továbbiakban:  Pp.)  323.  §  (1) 
bekezdése  alapján  a  közokirat  olyan  papír  alapú  vagy  elektronikus  okirat,  amelyet  bíróság, 
közjegyző  vagy  más  hatóság,  illetve  közigazgatási  szerv  ügykörén  belül,  a  jogszabályi 
rendelkezéseknek megfelelő módon állított ki. 
 
A  közokirat  teljes  bizonyító  erővel  bizonyítja,  hogy  a  kiállító  a  benne  foglalt  intézkedést 
megtette  vagy  határozatot  a  benne  foglalt  tartalommal  meghozta;  a  közokirattal  tanúsított 
adatok  és  tények  valóságát;  a  közokiratban  foglalt  nyilatkozat  megtételét,  annak  idejét  és 
módját.18 
 
A  Pp.  324.  §-ában19  foglaltakkal  összhangban  a  hatósági  erkölcsi  bizonyítványról 
készített  egyszerű  másolat  nem  rendelkezik  bizonyító  erővel  arról,  hogy  hiteles 
másolata egy érvényes közokiratnak (jelen esetben: hatósági erkölcsi bizonyítványnak), 
tehát  az  egyszerű  másolat  nem  alkalmas  a  benne  szereplő  adatok  hiteles  voltának 
megállapítására sem. 
 
A Hatóság ennél a pontnál felhívja a figyelmet arra is, hogy a bűnügyi nyilvántartó szerv a 
hatósági  erkölcsi  bizonyítványt  –  a  Bnytv.  75.  §  (4)  bekezdés  a)  pontjában  foglaltak 
kivételével – papír alapon, biztonsági okmányként, egyetlen eredeti példányban állítja ki.20 
A  bűnügyi  nyilvántartó  szerv  a  hatósági  erkölcsi  bizonyítványról  másolatot  vagy 
kivonatot nem készíthet.21 
 
A Bit. 4. § (3) bekezdésének a) pontja is kifejezetten úgy nyilatkozik, hogy a büntetlen előtétet 
(magyar  állampolgár  esetén)  a  Bnytv.  71.  §  (1)  bekezdése  alapján  kibocsátott  hatósági 
bizonyítvány (azaz  a  hatósági  erkölcsi  bizonyítvány)  szerinti tartalmú  adatok;  és  nem  pedig 
maga a hatósági bizonyítvány igazolja.  
 
A célhoz kötöttség elve értelmében személyes adatot kezelni csak pontosan meghatározott 
és jogszerű célból lehet, az adattakarékosság elvéből fakadóan pedig csak olyan személyes 
adat kezelhető, amely feltétlenül szükséges és alkalmas az adott cél eléréséhez. Ezen alapelv 
figyelembevétele  szavatolja,  hogy  az  adatkezelés  céljára  tekintettel  csupán  a  legszűkebb, 

 

18 Pp. 323. § (3) bekezdés 
19  Pp.  324.  §:  „(1)  Az  eredeti  közokiratéval  azonos  bizonyító  ereje  van  a  közokiratról  készített  másolatnak  –  a 
másolatkészítés technológiájától és adathordozótól függetlenül –, ha a másolatot közokirat kiállítására jogosult vagy 
megőrzésére hivatott szerv, továbbá ha ezek ellenőrzése mellett más személy vagy szervezet készítette, valamint, 
ha azt az E-ügyintézési tv. szerinti hiteles másolatkészítés központi elektronikus ügyintézési szolgáltatás szabályai 
szerint készítették. 
(2) Ha közokiratnak nem minősülő okiratról készül közokiratba foglalt másolat, a közokirat csupán azt bizonyítja, 
hogy annak tartalma a közokiratnak nem minősülő eredeti okiratéval megegyezik.” 
20 Bnytv. 74. § (4) bekezdés 
21 Bnytv. 74. § (5) bekezdés 

 

5 

indokolt adatkör kezelésére kerül sor, továbbá kizárja a készletezésre történő adatkezelést is, 
vagyis azt, hogy olyan adatok felvételére kerüljön sor, amelyeket egy később meghatározott 
célra gyűjtenek. 
 
VII.  Összegezve a fenti rendelkezéseket az ügyben a Hatóság azon az állásponton van, 
hogy a jelenleg hatályos jogszabályi rendelkezések; valamint a célhoz kötöttség és az 
adattakarékosság elve alapján „csupán” a hatósági erkölcsi bizonyítvány bemutatására 
hívhatóak fel az érintettek; arról másolat nem készíthető; továbbá a hatósági erkölcsi 
bizonyítvány eredetiben történő megőrzése sem jogszerű. A Hatóság azonban nem látja 
akadályát annak, hogy – az adattakarékosság elvére is tekintettel – a hatósági erkölcsi 
bizonyítvány  számának  feljegyzésével  igazolják  az  érintettek  vonatkozásában  a  Bit. 
rendelkezéseinek való megfelelést.  
 
Budapest, 2024. március 26. 
 
 

 

 

Dr. habil. Péterfalvi Attila elnök  

távollétében általános helyettesként:  

 
 
 
 
 

Dr. Bendik Tamás 

általános elnökhelyettes 

 

