1/7

 Expediente Nº: EXP202102400

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 25 de agosto de 2021, tuvo entrada en esta Agencia Española
de   Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por   D.  A.A.A.  (en   lo   sucesivo,   el
reclamante), mediante el que formula reclamación contra D. B.B.B. con NIF ***NIF.1
(en   adelante,   el   reclamado),   por   la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia
instalado en ***DIRECCION.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo
dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter personal.

El   reclamante   señala   que   el   taller,   gestionado   por   el   reclamado,   cuenta   con   una
cámara susceptible de captar la vía pública.

“Tienen una cámara de vigilancia en la entrada del taller enfocando a la vía pública,
cuando lo normal sería que estuviera en el lado opuesto enfocando hacia la parte
interna del taller.

Con ello vigilan quien pasa por delante del local y lo utilizan de manera indebida.

La   cámara   además   parece   que   la   pueden   mover   desde   abajo   donde   tienen   los
monitores.”

Aporta reportaje fotográfico de la cámara en la entrada.

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). 

El   reclamado   ha   aportado   copia   del   contrato   de   arrendamiento   de   servicios   de
seguridad   suscrito   con   la   empresa   Europea   de   Servicios   y   Vigilancia,   S.L.,   dos
fotografías en las que aparecen dos carteles informativos de zona videovigilada, y
cuatro fotografías de cuatro cámaras. Tres de ellas están situadas en el interior del
establecimiento, y la cuarta de ellas, situada sobre la puerta de entrada, que es objeto
del presente procedimiento.

Dado que la información facilitada resulta incompleta, se le remitió un escrito, dándole
un   plazo   de   cinco   días   hábiles   para  complementar   la   documentación   inicialmente
presentada, para que “Aporte las captaciones realizadas a través de las cámaras que
componen   el   sistema   de   videovigilancia   tal   y   como   se   visualizan   en   el   monitor,
pantalla   de   móvil   o   sistema   equivalente,   que   se   utilice   para   la   visionado   de   las
mismas, en las que se aprecie las zonas que quedan dentro de su  campo de visión,
especialmente, la ubicada  en el espacio de acceso al establecimiento . Las cámaras
no deben, en ningún caso, grabar ni permitir la visión de terrenos colindantes de otros

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

propietarios, ni del interior de las viviendas o de cualquier otro espacio privado o
reservado,   ni   tampoco   de   la   vía   pública,   salvo   de   la   porción   de   vía   pública
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.”

No consta en esta Agencia ninguna respuesta del reclamado.

TERCERO:   La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de   25   de
noviembre de 2021.

CUARTO: Con fecha 18 de febrero de 2022 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del   artículo   5.1.c)   del  Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD),  tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Con fecha 16 de marzo de 2022 la instructora del procedimiento acordó la
apertura de un período de práctica de pruebas, teniéndose por reproducidos, a efectos
probatorios   la   reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos y las alegaciones presentadas por el reclamado. 

SEXTO: Con fecha  17 de marzo de 2022  se formuló propuesta de resolución en la
que,   de   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   disponía   en   el   presente
procedimiento   sancionador,   se   consideraba   que   la   parte   reclamada   ha   dispuesto
varias cámaras de videovigilancia, una de las cuales podría captar imágenes no solo
de su establecimiento, sino de la vía pública y zonas colindantes.

Asimismo, no se había aportado fotografía o prueba alguna que permitiera valorar la
zona que se capta con la cámara reclamada.

En base a lo anterior, procedía proponer imponer a la parte reclamada la sanción de
500 € (quinientos Euros), por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, y
que, al amparo de los dispuesto en el artículo 58.2.d) del RGPD, se proponía que se
ordenase a la parte reclamada que, en el plazo un mes desde la fecha en la que la
resolución en que así lo acuerde le sea notificada,  procediera a la retirada de la
cámara que graba la vía pública, o bien a la reorientación de la misma reduciendo el
ángulo de captación.

En esta propuesta se concedía un plazo de 10 días para que el reclamado pudiera
alegar   cuanto   considerase   en   su   defensa   así   como   presentar   los   documentos   e
informaciones que considerase pertinentes, de acuerdo con el artículo 89.2 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP).

SÉPTIMO: El reclamado, en su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución,
indica   que  “(…)   el   local   tiene   dos   puertas;   una   de   ellas   el   portón   es   el   que   se
encuentra abierto que está retranqueado con pintadas de líneas amarillas y negras y
la parte que se capta es de 95% zona privativa del taller, pasillo de acceso al local
donde dejamos coche. La 2 puerta es de entrada con acceso a un timbre para abrir
donde se encuentra instalada la cámara, tendrá ese pasillo unos 5 metros (adjunto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

croquis de ubicación). Las pocas imágenes que se puedan captar de la acera es
cuando pasan por delante se enmascaran y solamente se ven piernas y pies de quien
camine por delante (…)”

Ha aportado un escrito de la empresa mantenedora del sistema de videovigilancia que
señala que el sistema  “(…) capta zona interior de garaje hasta portón de acceso,
estando enmascarada la zona exterior de calle.” Además, ha adjuntado una fotografía
del monitor donde se ven las imágenes de la cámara en la que sólo se observa una
pequeña parte del ancho de la acera.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 25 de agosto de 2021, tuvo entrada en esta Agencia Española
de Protección de Datos una reclamación que pone de manifiesto que el reclamado ha
instalado un sistema de videovigilancia, con una de las cámaras susceptible de captar
la vía pública.

Aporta reportaje fotográfico de la cámara en la entrada.

SEGUNDO: El reclamado, en su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución,
ha aportado un escrito de la empresa mantenedora del sistema de videovigilancia que
señala que el sistema  “(…) capta zona interior de garaje hasta portón de acceso,
estando enmascarada la zona exterior de calle.” 

Además, ha adjuntado una fotografía del monitor donde se ven las imágenes de la
cámara en la que sólo se observa una pequeña parte del ancho de la acera.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control   y   según   lo   establecido   en   los   artículos   47   y   48.1   de   la   LOPDGDD,   es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Con   fecha   25   de   agosto   de   2021,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección de Datos reclamación por la instalación de un sistema de videovigilancia,
con una de las cámaras susceptible de captar la vía pública.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

El   artículo   5.1   c)   RGPD   dispone   que   los   datos   personales   serán  “adecuados,
pertinentes  y limitados  a lo necesario en relación  con los fines para los que son
tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar porque los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente.

Las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando intimidar a
vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas de tránsito
de los mismos sin causa justificada.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de   espacio   público,   fuera   de   los   casos   permitidos   en   la   normativa,   al   ser   esta
competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

El   tratamiento   de   imágenes   a   través   de   un   sistema   de   videovigilancia,   para   ser
conforme con la normativa vigente, debe cumplir los requisitos siguientes:

-  Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de videovigilancia, ya que
el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado, salvo que
concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco
pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de
sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección
de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad   no   podrán   obtener   imágenes   de   la   vía   pública   salvo   que   resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha
finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12 y
13 del RGPD y 22.4 de la LOPDGDD. 

En concreto se deberá colocar en las zonas videovigiladas, al menos un distintivo
informativo ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados,   en   el   que   se   identificará,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

preceptos. Asimismo, deberá mantenerse a disposición de los afectados la información
a la que se refiere el citado RGPD.

-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está permitida, por
tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos con la finalidad
de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

III

El reclamado, en su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución, ha aportado
un escrito de la empresa mantenedora del sistema de videovigilancia que señala que
el   sistema  “(…)   capta   zona   interior   de   garaje   hasta   portón   de   acceso,   estando
enmascarada la zona exterior de calle.” 

Además, ha adjuntado una fotografía del monitor donde se ven las imágenes de la
cámara en la que sólo se observa una pequeña parte del ancho de la acera.

IV

En el presente caso, corresponde analizar la presunta ilicitud de la instalación de un
sistema de videovigilancia en ***DIRECCION.1.

Los   hechos   probados   ponen   de   manifiesto   la   existencia   de   un   sistema   de
videovigilancia compuesto por varias cámaras, una de las cuales, objeto del presente
procedimiento,   sólo   capta   una   pequeña   parte   del   ancho   de   la   acera   estando
enmascarada la zona exterior de calle.

V

El   principio   del   derecho   a   la   presunción   de   inocencia,   reconocido   como   derecho
subjetivo fundamental en el artículo 24 de la Constitución Española,  impide imponer
una sanción administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de
cargo acreditativa de los hechos que motivan la imputación o de la intervención en los
mismos del presunto infractor y aplicando  el principio  “in dubio pro reo”  en caso de
duda   respecto   de   un   hecho   concreto   y   determinado,   que   obliga   en   todo   caso   a
resolver dicha duda del modo más favorable al interesado.

El derecho mencionado a la presunción de inocencia se recoge asimismo de manera
expresa en el artículo 53.2.b) de la LPACAP, que establece que: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

“2.   Además   de   los   derechos   previstos   en   el   apartado   anterior,   en   el   caso   de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos:

[…]b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no
se demuestre lo contrario.”

En relación a este principio, el Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26
de abril, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:  “que la
sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la
conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que
nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el
resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador,
debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.”

VII

Examinado el expediente en su conjunto, ha quedado acreditado que la cámara objeto
del presente procedimiento sólo capta una pequeña parte de la vía pública, estando
enmascarada la zona exterior de calle.

Por lo tanto, de acuerdo con lo expuesto anteriormente, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  de   las   presentes   actuaciones   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-100322

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

