1/10

 Expediente N.º: EXP202101177

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), con fecha 30/07/2021 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra   la   entidad  URBANIZACIÓN  ***URBANIZACIÓN.1,   COMUNIDAD   DE
PROPIETARIOS,  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,  ***URBANIZACIÓN.1,   la   entidad
reclamada, o la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

“Formulario exigido a los vecinos de una urbanización para invitados, en el cual se solicitan
datos personales de la persona que lo solicita y de las personas invitadas. No se cumplen
ninguno   de   los   requisitos   de   la   ley   de   protección   de   datos.   Cualquiera   con   el   usuario   y
contraseña de la cuenta de google desde la que se ha creado el formulario tiene acceso a
datos confidenciales”.

Con su reclamación aporta copia del formulario que la motiva, cuyos detalles constan
reseñados en el Hecho Probado Único. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), dicha reclamación fue remitida a la parte reclamada hasta en
cinco ocasiones, tres de ellas mediante envío postal y dos mediante el Servicio de
Notificaciones   Electrónicas,   sin   que   ninguno   de   estos   envíos   fuese   efectivamente
entregado   a   la   entidad   destinataria   (los   envíos   postales   fueron   devueltos   con   la
indicación  “Desconocido”  o  “Dirección   incorrecta”;   y   las   notificaciones   electrónicas
resultaron “expiradas”). 

Con fecha 16/08/2021, se practicó un primer traslado de la reclamación mediante
notificación electrónica, conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(en adelante, LPACAP), el cual no fue recogido por el responsable, dentro del plazo de
puesta a disposición, entendiéndose rechazada conforme a lo previsto en el art. 43.2
de la LPACAP en fecha 17/08/2021, según consta en el certificado que obra en el
expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, con
fecha   30/08/2021   se   envió,   a   título   informativo,   una   copia   por   correo   postal   a   la
dirección   de   la   parte   reclamada   facilitada   por   la   parte   reclamante.   En   esta
comunicación, además de trasladar la reclamación, se recordaba a la parte reclamada
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/10

su   obligación   de   relacionarse   electrónicamente   con   la   Administración   y   se   le
informaban de los medios de acceso a dichas notificaciones. Este envío fue devuelto
por el Servicio de Correos el 15/09/2021 con la indicación  “Devuelto a origen por
desconocido”.  

Con fecha 21/09/2021, se reiteró el traslado a través del Servicio de Notificaciones
Electrónicas, el cual tampoco fue recogido por el responsable, resultando  “expirado”
con fecha 02/10/2021. 

Con tal motivo, se realizaron dos nuevos intentos de notificación mediante envíos
postales;   el   primero   de   ellos   dirigido   a   la   misma   dirección   facilitada   por   la   parte
reclamante y el segundo a una nueva dirección localizado por esta Agencia a través
de un buscador de internet. Ambos fueron devueltos por el Servicio de Correos con las
indicaciones  “Devuelto a origen por desconocido”  y “Devuelto a origen por dirección
incorrecta”.  

Por tanto, a pesar de los intentos realizados, el trámite de traslado de la reclamación
quedó sin respuesta de la parte reclamada.

El traslado se realiza, de acuerdo con las normas reseñadas, con el propósito de que
la entidad reclamada procediese al análisis  de la reclamación e informase a esta
Agencia de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en
la normativa de protección de datos.

TERCERO: Con fecha 22/11/2021, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 04/01/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   parte   reclamada,  por   la
presunta   infracción   de   los   artículos   13   y   14   del  Reglamento   (UE)   2016/679,   del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las
Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre
Circulación de estos Datos (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD), tipificada en el artículo 83.5.b) del mismo Reglamento, determinándose que
procedería dirigir a la citada entidad un apercibimiento, sin perjuicio de lo que resultase
de la instrucción.

La   notificación   de  este   acuerdo   de   apertura  a   la   parte  reclamante,   en   la   que   se
concedía plazo para formular alegaciones y proponer prueba, se remitió mediante el
Servicio de Notificaciones Electrónicas, si bien la misma no fue recogida por la parte
reclamada.

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, con
fecha   13/05/02022   se   publicó   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   un   anuncio   de
notificación de la apertura de procedimiento. En dicho anuncio se informa a la parte
reclamada sobre la posibilidad de obtener copia del acuerdo de apertura.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

ÚNICO:   La   entidad  URBANIZACIÓN  ***URBANIZACIÓN.1,   COMUNIDAD   DE
PROPIETARIOS habilitó un formulario para la recogida de los datos personales de las
personas   invitadas   por   sus   vecinos   que   pretendían   acceder   a   las   piscinas   de   la
Comunidad de Propietarios durante la temporada 2021.   

Dicho formulario, creado con la herramienta  “Google Formularios”, incluye un rótulo
con la indicación “***URBANIZACIÓN.1” y el siguiente texto:

“Estimados vecinos, 
Teniendo en cuenta la delicada situación tras el COVID-19, y con el fin de salvaguardar el
bienestar y salud de los vecinos en esta temporada de piscina 2021, la junta directiva ha
creado esta herramienta para tener un seguimiento del aforo y, por tanto, las visitas a nuestras
instalaciones. 
Con dicho  fin, se solicita que, aquellos vecinos  interesados en traer invitados,  rellenen  el
siguiente formulario, en el que se solicitará información con respecto a la fecha y número de
acompañantes invitados a las instalaciones. 
Será de OBLIGATORIO cumplimiento: 
- El formulario deberá ser cumplimentado por el vecino residente MAYOR DE EDAD que se
hará responsable de sus invitados. 
Dicho vecino deberá cumplimentarlo antes de cada visita. 
- El número de invitados NO podrá ser superior a 3 POR CADA VIVIENDA y DÍA. 
Los 3 invitados deberán ser los mismos durante todo el día…

La Junta Directiva de ***URBANIZACIÓN.1”.

Este formulario incluye campos para que el interesado facilite sus datos personales
relativos a nombre y apellido, número de chalet, fecha de visita y teléfono de contacto.
Además, deberá indicar el número de invitados (1, 2 o 3) y el nombre y apellido de uno
de ellos. Finalmente, incluye una casilla con la leyenda “He leído la normativa vigente
y me hago responsable de mis invitados” y un botón “Enviar”. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

No incluye ninguna leyenda informativa en materia de protección de datos personales.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada Autoridad de
Control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y resolver
este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

En el presente caso, se presenta reclamación contra la entidad ***URBANIZACIÓN.1
por haber establecido un control de accesos a las instalaciones de la urbanización
(piscina)   que   conlleva   la   cumplimentación   de   un   formulario   de   recogida   de   datos
personales de propietarios y de invitados, según los detalles que constan reseñados
en el Hecho Probado Único.

Examinado el formulario objeto de la reclamación, se comprueba que el mismo no
incluye ninguna información en materia de protección de datos personales. 

El artículo 12.1 del RGPD establece la obligación del responsable del tratamiento de
tomar las medidas oportunas para “facilitar al interesado toda información indicada en
los artículos 13 y 14, así como cualquier comunicación con arreglo a los artículos 15 a
22 y 34 relativa al tratamiento, en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil
acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en particular cualquier información dirigida a
un niño”.   

El   artículo   13   del   citado   texto   legal   detalla   la  “información   que   deberá   facilitarse
cuando los datos personales se obtengan del interesado” y el artículo 14 mencionado
se refiere a la “información que deberá facilitarse cuando los datos personales no se
hayan obtenido del interesado”.

En   el   primer   caso,   cuando   los   datos   personales   se   recaben   directamente   del
interesado, la información deberá facilitarse en el momento mismo en que tiene lugar
esa recogida de datos. El artículo 13 del RGPD detalla esa información en los términos
siguientes:

1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsable del
tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la información indicada
a continuación: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica del
tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legítimos del
responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer país u
organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de adecuación de la
Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49,
apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios
para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del tratamiento
facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos personales, la siguiente
información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea posible, los
criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los datos
personales   relativos   al   interesado,   y   su   rectificación   o   supresión,   o   la   limitación   de   su
tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9,
apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cualquier momento,
sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un requisito
necesario   para   suscribir   un   contrato,   y si  el  interesado  está   obligado   a  facilitar  los datos
personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se refiere el
artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significativa sobre la lógica
aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento para el
interesado.

3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos personales
para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al interesado, con
anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y cualquier información
adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida en
que el interesado ya disponga de la información”.

En el segundo caso, cuando los datos personales no se obtengan del interesado, la
información que deberá facilitarse al mismo se establece en el artículo 14 del RGPD:

“1. Cuando los datos personales no se hayan obtenidos del interesado, el responsable del 
tratamiento le facilitará la siguiente información:
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales, así como la base jurídica
del tratamiento;
d) las categorías de datos personales de que se trate;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su caso;
f) En su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un destinatario en
un tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos 46 o
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/10

47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o
apropiadas y a los medios para obtener una copia de ellas o al hecho de que se hayan
prestado.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del tratamiento
facilitará al interesado la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de
datos leal y transparente respecto del interesado:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando eso no sea posible,
los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legítimos del
responsable del tratamiento o de un tercero;
c) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los datos
personales   relativos   al   interesado,   y   su   rectificación   o   supresión,   o   la   limitación   de   su
tratamiento, y a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos;
d) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9,
apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cualquier momento,
sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basada en el consentimiento antes de su retirada;
e) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
f) la fuente de la que proceden los datos personales y, en su caso, si proceden de fuentes de
acceso público;
g) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significativa
sobre  la  lógica   aplicada,  así   como  la   importancia   y  las  consecuencias  previstas  de  dicho
tratamiento para el interesado.

3. El responsable del tratamiento facilitará la información indicada en los apartados 1 y 2:
a) dentro de un plazo razonable, una vez obtenidos los datos personales, y a más tardar dentro
de un mes, habida cuenta de las circunstancias específicas en las que se traten dichos datos;
b) si los datos personales han de utilizarse para comunicación con el interesado, a más tardar
en el momento de la primera comunicación a dicho interesado, o
c) si está previsto comunicarlos a otro destinatario, a más tardar en el momento en que los
datos personales sean comunicados por primera vez.

4.   Cuando   el   responsable   del   tratamiento   proyecte   el   tratamiento   ulterior   de   los   datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se obtuvieron, proporcionará al interesado,
antes de dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y cualquier otra información
pertinente indicada en el apartado 2.

5. Las disposiciones de los apartados 1 a 4 no serán aplicables cuando y en la medida en que:
a) el interesado ya disponga de la información;
b)   la   comunicación   de   dicha   información   resulte   imposible   o   suponga   un   esfuerzo
desproporcionado, en particular para el tratamiento con fines de archivo en interés público,
fines de investigación científica o histórica o fines estadísticos, a reserva de las condiciones y
garantías   indicadas   en   el   artículo   89,   apartado   1,   o   en   la   medida   en   que   la   obligación
mencionada   en   el   apartado   1   del   presente   artículo   pueda   imposibilitar   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de tal tratamiento. En tales casos, el responsable adoptará
medidas adecuadas para proteger los derechos, libertades e intereses legítimos del interesado,
inclusive haciendo pública la información;
c) la obtención o la comunicación esté expresamente establecida por el Derecho de la Unión o
de los Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento y que establezca
medidas adecuadas para proteger los intereses legítimos del interesado, o
d) cuando los datos personales deban seguir teniendo carácter confidencial sobre la base de
una obligación de secreto profesional regulada por el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros, incluida una obligación de secreto de naturaleza estatutaria”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

Por su parte, el artículo 11.1 y 2 de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“Artículo 11. Transparencia e información al afectado 
1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del tratamiento
podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 13 del Reglamento
(UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la que se refiere el apartado
siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro medio que permita acceder de forma
sencilla e inmediata a la restante información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al menos:
a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.
b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento
(UE) 2016/679.
Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de perfiles, la
información   básica   comprenderá   asimismo   esta   circunstancia.   En   este   caso,   el   afectado
deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de decisiones individuales
automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le afecten significativamente de
modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo con lo previsto en el artículo 22
del Reglamento (UE) 2016/679”.

En   relación   con   este   principio   de   transparencia,   se   tiene   en   cuenta,   además,   lo
expresado en los Considerandos 32, 39, 58, 60 y 61 del RGPD. 

En este caso, no consta que la entidad reclamada haya dado cumplimiento a las
obligaciones señaladas anteriormente.

En consecuencia, los citados hechos suponen una vulneración de lo dispuesto en los
artículos 13 y 14 del RGPD, que da lugar a la aplicación de los poderes correctivos
que el artículo 58 del citado Reglamento otorga a la Agencia Española de Protección
de datos.

III

Para el caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD, entre los
poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de Datos,
como   autoridad   de   control,   el   artículo   58.2   de   dicho   Reglamento   contempla   los
siguientes:

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a
continuación: 
(…)
b)   dirigir   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   un   apercibimiento   cuando   las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”
(...)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado;
(…)
i) imponer una  multa  administrativa con arreglo al artículo  83, además  o en  lugar de  las
medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las   circunstancias   de   cada   caso
particular;”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en la letra d)
anterior es compatible con la sanción consistente en multa administrativa.

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83, apartados a) y b), el citado artículo
58.2.d) dispone la posibilidad  de sancionar  con apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera constituyese una
carga desproporcionada para una persona física, en lugar de sanción mediante multa puede
imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse especial atención a la naturaleza,
gravedad y duración de la infracción, a su carácter intencional, a las medidas tomadas para
paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado de responsabilidad o a cualquier infracción
anterior pertinente, a la forma en que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la
infracción, al cumplimiento de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la
adhesión a códigos de conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante”.

IV

Se   considera   que   los   hechos   expuestos   incumplen   el   principio   de   trasparencia
establecido en los artículos 13 y 14 del RGPD, lo que  supone la  comisión de una
infracción tipificadas en el artículo 83.5.b) del RGPD, que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado
2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa,
de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;(…)”.

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72.h) de la LOPDGDD indica:

“Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.
1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración
sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos personales
conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta
Ley Orgánica”.

En   el   presente   caso,   se   considera   que   procede   dirigir   a   la   reclamada   un
apercibimiento,  de acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 b) del RGPD, en
relación con lo señalado en el Considerando 148, antes citados.

Atendidas las especiales circunstancias que concurren en la entidad presuntamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

responsable  de  la infracción  y haciendo   una interpretación  amplia  del  criterio  que
inspira   el   Considerando   148   del   RGPD,   según   el   cual   cuando   la   multa   que
probablemente   se   impusiera   constituyese   una   carga   desproporcionada   podrá
imponerse   en   lugar   de   la   sanción   de   multa   un   apercibimiento,   en   esta   fase   del
procedimiento, se estima que por la infracción de los artículos 13 y 14 del RGPD
procede dirigir un apercibimiento a la parte reclamada. Se tiene en cuenta, asimismo,
que la reclamada no está directamente vinculada al tratamiento de datos personales y
que   la   previsión   de   uso   del   formulario   en   cuestión   es   temporal,   atendidas   las
circunstancias que determinaron su implantación. 

Por otra parte, para el caso de que se mantenga la utilización del formulario de control
de accesos que ha dado  lugar a las actuaciones,  se acuerda imponer a la parte
reclamada   la   adopción   de   medidas   adecuadas   para   ajustar   su   actuación   a   la
normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo
58.2   d)   del   RGPD,   según   el   cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado”.
Concretamente,   la   parte   reclamada   deberá   incluir   en   el   formulario   en   cuestión   la
información prevista en los artículos incumplidos.
 
Se   advierte   que   no   atender   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa grave al “no cooperar con la Autoridad
de control” ante los requerimientos efectuados, pudiendo ser valorada tal conducta a la
hora   de   la   apertura   de   un   procedimiento   administrativo   sancionador   con   multa
pecuniaria.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DIRIGIR  a   URBANIZACIÓN  ***URBANIZACIÓN.1,   COMUNIDAD   DE
PROPIETARIOS, con NIF  ***NIF.1, por una infracción de los artículos  13 y 14 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5.b) del RGPD, un apercibimiento.

SEGUNDO:   REQUERIR   a   la   entidad   URBANIZACIÓN  ***URBANIZACIÓN.1,
COMUNIDAD DE PROPIETARIOS, en el caso de que se mantenga en la actualidad la
utilización del formulario de control de accesos que ha dado lugar a las actuaciones,
para   que  en   el   plazo   de   un   mes,  contado   desde   la   notificación   de   la   presente
resolución, adecúe su actuación a la normativa de protección de datos personales, con
el alcance expresado en el Fundamento de Derecho IV, y justifique ante esta Agencia
Española de Protección de Datos la atención del presente requerimiento. En el texto
de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y los hechos
que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de datos, de lo que
se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de que el tipo de
procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para   implementarlas
corresponda   a  la  parte  sancionada,   pues  es  el  responsable   del  tratamiento  quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad
proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

TERCERO: 
***URBANIZACIÓN.1, COMUNIDAD DE PROPIETARIOS.

la   presente  

NOTIFICAR  

resolución   a   URBANIZACIÓN

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-050522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

