1/5

 Procedimiento Nº: PS/00298/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A., B.B.B., C.C.C. (en adelante, los reclamantes) con fecha 22 de abril de
2019  interpusieron  reclamación  ante  la Agencia  Española  de Protección  de  Datos. La
reclamación se dirige contra  GRUPO VALSOR Y LOSAN, S.L.  con NIF  B99163743  (en
adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basan la reclamación son que  en una relación de compra de un
inmueble, la entidad reclamada -gestora inmobiliaria- facilitó en los correos de contacto de
diversos compradores interesados, los datos de terceros.

En concreto,   al iniciar  los trámites  para  la  compra  de  una  vivienda,  A.A.A.  recibió   el
contrato de compra del inmueble con los datos personales del matrimonio compuesto por
B.B.B. y C.C.C..

Estos hechos fueron comunicados por A.A.A. a B.B.B. y C.C.C. presentando estos a su
vez su reclamación.

SEGUNDO:   De   acuerdo   con   el  mecanismo   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   las
reclamaciones que se formulen ante la Agencia Española de Protección de Datos, previsto
en el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales   y  garantía   de   los  derechos   digitales,  que   consiste   en   dar   traslado   de   las
mismas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos   designados   por   los   responsables   o
encargados del tratamiento, o a éstos cuando no los hubieren designado, y con la finalidad
señalada en el referido artículo, el 30 de mayo de 2019, se notifica traslado de la presente
reclamación a la entidad reclamada, para que proceda a su análisis y se le da un plazo de
respuesta de un mes, no habiéndose recibido respuesta al mismo.

El reclamado no contestó la solicitud de información en el plazo de un mes contado desde
la recepción de la citada notificación.

TERCERO: Con fecha 29 de noviembre de 2019, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por   la   presunta   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el
artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado   el   mencionado   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador se le otorga un plazo de audiencia de DIEZ DÍAS HÁBILES para que formule
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/5

las alegaciones y presente las pruebas  que considere convenientes,  de acuerdo con lo
preceptuado en los artículos 73 y 76 de la Ley 39/2015 de Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.

 TO: No habiendo formulado alegaciones ni presentado pruebas en el plazo dado,

QUIN
 
se procede a dictar la presente resolución teniendo en cuenta los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: La entidad reclamada -gestora inmobiliaria- facilitó en los correos de contacto
de diversos compradores interesados, los datos de terceros, al iniciar los trámites para la
compra de una vivienda, remitió a A.A.A. el contrato de compra del inmueble con los datos
personales del matrimonio compuesto por B.B.B. y C.C.C..

SEGUNDO: Se notifica traslado de la presente reclamación a la entidad reclamada, para
que proceda a su análisis, sin embargo, el reclamado no ha contestado a dicha solicitud de
información.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD y
en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

II

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el

tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5 del RGPD establece que los datos personales serán:

“a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»);

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en interés
público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará
incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para

los que son tratados («minimización de datos»);

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean
inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante
no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se traten
exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, sin perjuicio
de   la   aplicación   de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   que   impone   el
presente Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado («limitación
del plazo de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto

en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

III

Los   hechos   denunciados,   es   decir,  difundir  por   correo   electrónico   información
personal de los reclamantes supone la vulneración del artículo 5.1 f) del RGPD, que rige
los   principios   de   integridad   y   confidencialidad   de   los   datos   personales,   así   como   la
responsabilidad proactiva del responsable del tratamiento de demostrar su cumplimiento.

IV

El artículo 72.1.a) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los
tres   años   las   infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679

V

El   artículo   58.2   del   RGPD   dispone   lo   siguiente:   “Cada   autoridad   de   control

dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

VI

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20 000 000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con

los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes los siguientes:

 En el presente caso estamos ante acción negligente no intencional, pero significati-

va (artículo 83.2 b)

 Se encuentran  afectados identificadores personales básicos (nombre,  apellidos,

domicilio), según el artículo 83.2 g)

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a GRUPO VALSOR Y LOSAN, S.L., con NIF B99163743, por
una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 2.500,00 € (DOS MIL QUINIENTOS euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a GRUPO VALSOR Y LOSAN, S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario,
se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/5

LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

