1(9)

Sjukhusstyrelsen i Region Uppsala

Diarienummer:
IMY-2023-2522
Ert diarienummer:
SHS2023-00030
Datum:
2025-04-24

Beslut efter tillsyn enligt
dataskyddsförordningen –
Sjukhusstyrelsen i Region Uppsala
Integritetsskyddsmyndighetens beslut
Integritetsskyddsmyndigheten (IMY) konstaterar att Sjukhusstyrelsen i Region Uppsala
från den 25 maj 2018 till den 29 november 2022 i egenskap av personuppgiftsansvarig
har behandlat personuppgifter i strid med artikel 32.1 i dataskyddsförordningen genom
att inte ha vidtagit lämpliga tekniska och organisatoriska åtgärder för att säkerställa en
säkerhetsnivå som är lämplig i förhållande till riskerna med behandlingen av patienters
personuppgifter i verksamhetens e-posttjänst.
IMY ger Sjukhusstyrelsen i Region Uppsala en reprimand med stöd av artikel 58.2 b i
dataskyddsförordningen för den konstaterade överträdelsen.

Redogörelse för tillsynsärendet
Bakgrund
Sjukhusstyrelsen i Region Uppsala (hädanefter Sjukhusstyrelsen) bedriver och utför
vård enligt hälso- och sjukvårdslagen (2017:30), HSL, vid Uppsala Akademiska
sjukhus och Lasarettet i Enköping. Den 29 november 2022 mottog IMY en anmälan
om en personuppgiftsincident som skett inom ramen för Sjukhusstyrelsens
vårdverksamhet. Anmälan avsåg upptäckten att personuppgifter om patienter,
innefattande personnummer och uppgifter om hälsa, under perioden 2014–2022, hade
behandlats i e-posttjänsten Microsoft Outlook. Enligt anmälan har incidenten berott på
bristande organisatoriska rutiner eller processer.

Postadress:
Box 8114
104 20 Stockholm
Webbplats:
www.imy.se
E-post:
imy@imy.se
Telefon:
08-657 61 00

Med anledning av anmälan inledde IMY tillsyn mot Sjukhusstyrelsen i syfte att
kontrollera om Sjukhusstyrelsen, i sin verksamhet som utförande vårdgivare enligt
HSL, har vidtagit lämpliga åtgärder för att säkerställa skyddet av patienters
personuppgifter vid behandling av deras personuppgifter i e-posttjänsten Microsoft
Outlook. Som ett led i tillsynen genomfördes den 8 mars 2023 en inspektion på plats i
Sjukhusstyrelsens lokaler.
IMY:s granskning omfattar frågan om Sjukhusstyrelsen uppfyller de krav på säkerhet
som uppställs i artikel 32 i dataskyddsförordningen avseende behandling av
personuppgifter i e-posttjänsten. Prövningen i ärendet har avgränsats till frågan om
Sjukhusstyrelsen vidtagit tillräckliga organisatoriska och tekniska åtgärder för att

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2023-2522
Datum: 2025-04-24

2(9)

förhindra och upptäcka otillåten personuppgiftsbehandling i e-posttjänsten.
Granskningen omfattar inte om behandlingen är förenlig med regleringen i
dataskyddsförordningen i övrigt.
Dataskyddsförordningen började tillämpas den 25 maj 2018. IMY:s tillsyn omfattar
därför perioden från den 25 maj 2018 till den 29 november 2022 när anmälan om
personuppgiftsincident kom in.

Tidigare beslut
Den 26 januari 2022 utfärdade IMY en administrativ sanktionsavgift mot
Sjukhusstyrelsen efter att ha funnit att Sjukhusstyrelsen behandlat personuppgifter i
strid med artiklarna 5.1 f och 32.1 i dataskyddsförordningen genom att ha skickat
okrypterade känsliga personuppgifter till patienter och remittenter i tredjeland samt
lagrat känsliga personuppgifter i e-posttjänsten (DI-2021-5595). Tillsynen inleddes mot
bakgrund av en personuppgiftsincident som inkom till IMY under 2019. IMY bedömde
att Sjukhusstyrelsen inte hade vidtagit lämpliga tekniska och organisatoriska åtgärder
för att säkerställa en säkerhetsnivå som var lämplig i förhållande till risken med
behandlingen.

Redogörelse från sjukhusstyrelsen
Inom ramen för tillsynen har Sjukhusstyrelsen bland annat uppgett följande.
Personuppgiftsansvar
Sjukhusstyrelsen bedriver och utför vård enligt HSL vid Uppsala Akademiska sjukhus
och Lasarettet i Enköping. Sjukhusstyrelsen är personuppgiftsansvarig enligt
2 kap. 6 § patientdatalagen (2008:355), PDL. Den är således personuppgiftsansvarig
då den behandlar personuppgifter om patienter enligt ändamålen i 2 kap. 4 § PDL,
såsom att dokumentera uppgifter i patientjournal.
Allmänt om e-posttjänsten
Inom verksamheterna på Uppsala Akademiska sjukhus och Lasarettet i Enköping
används e-posttjänsten Microsoft Outlook sedan 2014. Microsoft tillhandahåller driften
av e-posttjänsten i sina datacenter samt ger stöd till Region Uppsalas
förvaltningsobjekt Digital arbetsplats som i sin tur administrerar tjänsten inom
regionen.
Den aktuella e-posttjänsten har omkring 8 300 användare inom Sjukhusstyrelsens
verksamhet, varav majoriteten (ca 6 400) av dessa arbetar med vård.
Personuppgiftsincidenten
Vid handläggning av en begäran om registerutdrag den 24 november 2022 upptäcktes
att personuppgifter om patienter hade skickats i ett e-postmeddelande mellan
medarbetare inom ramen för Sjukhusstyrelsen vårdverksamhet. E-postmeddelandet
som lagrats i e-posttjänsten innehöll excel-filer med uppgifter om patienter där det
framgick namn, personnummer, antal sjukhusbesök och antal vårddagar.
Sjukhusstyrelsen startade efter denna upptäckt en utredning och fann då ytterligare
okrypterade e-postmeddelanden som hade skickats under perioden 2010–2022
innehållandes personuppgifter om patienter. Under utredningen upptäcktes 15 stycken
e-postmeddelanden med personuppgifter om patienter samt ett återkommande
automatutskick för personnummersammanslagningar.

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2023-2522
Datum: 2025-04-24

3(9)

Det har varit fråga om e-postmeddelanden mellan personal på sjukhusen och det har
inte framkommit några indikationer på e-postkonversation direkt mellan vårdpersonal
och patienter.
Tekniska och organisatoriska åtgärder
Det finns styrande dokumenthanteringsplaner för Uppsala Akademiska sjukhus och
Lasarettet i Enköping där det framgår vilka handlingar och informationsmängder som
hanteras, i vilka system de ska lagras och hur länge informationen ska bevaras. Det
finns även en arkivhandbok som generellt beskriver regler och rutiner för gallring,
inklusive gallring av e-post, samt en bevarande- och gallringsplan för administrativa
handlingar i vilken anges specifika regler om gallring av e-post.
När ett e-postmeddelande mottas är utgångspunkten att det ska omhändertas och
registreras i det system där handlingarna hör hemma. Därefter ska handlingarna
raderas från e-posttjänsten. Korrespondens av tillfällig och ringa betydelse kan raderas
vid inaktualitet.
På regionövergripande nivå finns riktlinjer och beslut som anger att känsliga uppgifter
inte ska hanteras via e-post. Uppsala Akademiska sjukhus och lasarettet i Enköping
har var för sig regler för hantering av e-post där det framgår att känsliga uppgifter,
såsom sekretessbelagda uppgifter och känsliga personuppgifter, inte får förekomma i
e-post såvida filerna inte krypteras. Som standard är e-post krypterad med TLS under
transport. Det kan dock inte garanteras att all e-post är krypterad med TLS under
transport då denna inställning är beroende på mottagaren/avsändaren. Om e-post
används för att skicka känsliga uppgifter ska de krypteras med de krypteringslösningar
som Region Uppsala har godkänt för att skicka sådana uppgifter.
Det framgår även i ett regiondirektörsbeslut från år 2019 och i riktlinjen
Informationssäkerhet för medarbetare att om e-post ska användas för känsliga
uppgifter ska informationen krypteras. Andra informationsvägar där vikten av säker
e-post poängteras är till exempel chefsbrev och obligatoriska utbildningar.
Trots åtgärderna som vidtagits kan det finnas enskilda individer som av okunskap eller
av misstag mejlar känsliga personuppgifter okrypterat. Mognadsnivån gällande säker
hantering av känsliga uppgifter upplevs av Sjukhusstyrelsen som hög. Eftersom
vårdpersonal inte primärt arbetar i e-posttjänsten finns det dock en risk att rutiner för
korrekt handhavande av känslig information blir mindre kända.
Enskilda medarbetares e-postinnehåll övervakas inte. Medarbetare arbetar utifrån ett
förtroende som erhålls i samband med anställning att följa de interna regelverken kring
lagring och gallring. Det är enbart den enskilde medarbetaren som kommer åt sin
e-post och kan radera sina e-postmeddelanden som innehåller känsliga uppgifter.
När en anställd slutar avslutas e-postkontot och all e-post tas bort, men det finns inte
någon stadigvarande, teknisk funktionalitet för att automatiskt gallra
e-postmeddelanden. Det pågår dock ett arbete för att se över förutsättningarna för
gallring av e-post äldre än 2014.
Åtgärder efter incidenten
När incidenten upptäcktes anmäldes den till dataskyddsombudet och det kallades till
möten för att snabbt utreda omfattningen av incidenten och för att bedöma vad det var
för typ av information som hittats. En gruppering tillsattes med ansvar för att hantera
incidenten samt identifiera och genomföra de omedelbara åtgärder som krävdes. I det

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2023-2522
Datum: 2025-04-24

4(9)

akuta läget efter att incidenten upptäckts och anmälts gallrades de identifierade
e-postmeddelandena. De e-postmeddelanden som tidigare hade automatgenererats
togs också bort. Information skickades ut till medarbetarna för att bland annat
förtydliga hur känsliga personuppgifter hanteras på rätt sätt.
Sjukhusstyrelsen slutförde under våren 2022 – dvs. efter IMY:s tidigare beslut (DI2021-5595) – en risk- och sårbarhetsanalys. Detta resulterade i en lista med åtgärder
(aktivitetslistan) för att komma till rätta med en rad identifierade risker kopplade till
bland annat e-posthantering. I samband med den nu aktuella incidenten gjordes
omprioriteringar i det pågående arbetet med aktivitetslistan. Det pågår fortsatt arbete
med de åtgärder som identifierats.
Exempel på åtgärder som genomförts är att utreda möjligheter för gallring av
delmängder i e-posttjänsten och att införa funktioner i e-posttjänsten som kan upplysa
och varna användare som försöker skicka e-post som innehåller personnummer.
Möjligheten att skicka säkra meddelanden mellan användare har driftsatts och det
pågår även arbete för att ansluta Region Uppsala till den av Myndigheten för digital
förvaltning (DIGG) tillhandahållna nationella tjänsten Säker Digital Kommunikation1.
Vad gäller de automatiska utskicken ska de upphöra i den form som fanns vid
incidenten.

Motivering av beslutet
Gällande regler
Den personuppgiftsansvariges ansvar
Den som ensamt eller tillsammans med andra bestämmer ändamålen och medlen för
behandlingen av personuppgifter är personuppgiftsansvarig. Om ändamålen och
medlen för behandlingen bestäms av unionsrätten eller medlemsstaternas nationella
rätt kan den personuppgiftsansvarige eller de särskilda kriterierna för hur denne ska
utses föreskrivas i unionsrätten eller i medlemsstaternas nationella rätt. Det framgår av
artikel 4.7 i dataskyddsförordningen.
Enligt 2 kap. 6 § första stycket PDL är en vårdgivare personuppgiftsansvarig för den
behandling av personuppgifter som vårdgivaren utför. I en region och en kommun är
varje myndighet som bedriver hälso- och sjukvård personuppgiftsansvarig för den
behandling av personuppgifter som myndigheten utför.
Den personuppgiftsansvarige har ett ansvar för att genomföra lämpliga tekniska och
organisatoriska åtgärder för att säkerställa och kunna visa att behandling av
personuppgifter utförs i enlighet med dataskyddsförordningen. Detta framgår av de
grundläggande principerna i artikel 5, men regleras även i artikel 24 i förordningen.
Åtgärderna ska genomföras med beaktande av behandlingens art, omfattning,
sammanhang och ändamål samt riskerna, av varierande sannolikhetsgrad och allvar,
för fysiska personers fri- och rättigheter. Åtgärderna ska ses över och uppdateras vid
behov.

1

https://www.digg.se/saker-digital-kommunikation

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2023-2522
Datum: 2025-04-24

5(9)

Kravet på säkerhet vid behandling av personuppgifter m.m.
Uppgifter om hälsa utgör så kallade känsliga personuppgifter. Det är förbjudet att
behandla sådana personuppgifter enligt artikel 9.1 i dataskyddsförordningen, såvida
behandlingen inte omfattas av något av undantagen i artikel 9.2 i förordningen.
Av artikel 32.1 i dataskyddsförordningen framgår det att den personuppgiftsansvarige
ska vidta lämpliga tekniska och organisatoriska åtgärder för att säkerställa en
säkerhetsnivå som är lämplig i förhållande till risken med personuppgiftsbehandlingen.
Det ska ske med beaktande av den senaste utvecklingen, genomförandekostnaderna
och behandlingens art, omfattning, sammanhang och ändamål samt riskerna, av
varierande sannolikhetsgrad och allvar, för fysiska personers rättigheter och friheter.
Detta inbegriper, när det är lämpligt, förmågan att fortlöpande säkerställa
konfidentialitet, integritet, tillgänglighet och motståndskraft hos behandlingssystemen
och -tjänsterna samt ett förfarande för att regelbundet testa, undersöka och utvärdera
effektiviteten hos de tekniska och organisatoriska åtgärder som ska säkerställa
behandlingens säkerhet.
Vid bedömningen av lämplig säkerhetsnivå ska särskild hänsyn tas till de risker som
behandlingen medför, i synnerhet från oavsiktlig eller olaglig förstöring, förlust eller
ändring eller till obehörigt röjande av eller obehörig åtkomst till de personuppgifter som
överförts, lagrats eller på annat sätt behandlats. Det framgår av artikel 32.2 i
dataskyddsförordningen.
I skäl 75 i dataskyddsförordningen anges de faktorer som ska beaktas vid
bedömningen av risken för fysiska personers rättigheter och friheter som kan
uppkomma vid behandling av personuppgifter. Bland annat ska beaktas om
behandlingen gäller personuppgifter om hälsa eller om sårbara fysiska personer,
framförallt barn, eller om behandlingen inbegriper ett stort antal personuppgifter och
gäller ett stort antal registrerade.

IMY:s bedömning
Personuppgiftsansvar
Sjukhusstyrelsen har uppgett att den bedriver och utför vård vid Uppsala Akademiska
sjukhus och Lasarettet i Enköping samt är personuppgiftsansvarig enligt 2 kap. 6 §
PDL. Sjukhusstyrelsen är således personuppgiftsansvarig för den
personuppgiftsbehandling som Sjukhusstyrelsen utför inom ramen för sin
vårdverksamhet, vilket enligt IMY innefattar den personuppgiftbehandling som sker när
personuppgifter om patienter inom Sjukhusstyrelsens verksamhet behandlas i
e-posttjänsten. Sjukhusstyrelsen är därmed personuppgiftsansvarig för den i ärendet
aktuella behandlingen av personuppgifter i e-posttjänsten.
Tekniska och organisatoriska åtgärder
Behandlingen har inneburit en hög risk och krävt en hög skyddsnivå
Sjukhusstyrelsen bedriver vårdverksamhet vilket innebär att känsliga och särskilt
skyddsvärda personuppgifter behandlas inom verksamheten i stor omfattning. IMY kan
även konstatera att majoriteten av Sjukhusstyrelsens användare av e-posttjänsten
utgörs av ca 6 400 personer som arbetar med vård. Detta innebär en påtaglig risk för
att personuppgifter, inklusive känsliga och särskilt skyddsvärda sådana, kan komma
att hanteras i e-posttjänsten. Att så är fallet får stöd av att Sjukhusstyrelsen uppgett att

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2023-2522
Datum: 2025-04-24

6(9)

det finns en risk för att en användare av misstag kan skicka känsliga personuppgifter i
e-posttjänsten.
Det övergripande syftet med en e-posttjänst är att kunna ta emot, sprida och
kommunicera information. IMY har i tidigare tillsyn mot Sjukhusstyrelsen (DI-20215595) bedömt att e-postsystem generellt sett är en olämplig lagringsplats för känsliga
personuppgifter. Ett e-postsystem är exponerat mot internet vilket innebär att
uppgifterna i systemet riskerar att bli åtkomliga för obehöriga. Att det främst är de
enskilda användarna som har kännedom om vilka uppgifter användarna hanterar i
e-posttjänsten kan vidare medföra svårigheter för den personuppgiftsansvarige att
säkerställa att uppgifter inte hanteras i tjänsten på ett otillåtet sätt. Behandling av
personuppgifter i en e-posttjänst innebär således i sig särskilda risker.
Mot denna bakgrund anser IMY att det måste ställas höga krav på de tekniska och
organisatoriska åtgärder som Sjukhusstyrelsen behöver vidta för att säkerställa en
lämplig säkerhetsnivå avseende behandling av personuppgifter i e-posttjänsten.
Sjukhusstyrelsen har inte vidtagit tillräckliga säkerhetsåtgärder
Som framgår av artikel 32.2 i dataskyddsförordningen ska vid bedömningen av lämplig
säkerhetsnivå särskild hänsyn tas till de risker som behandling medför, i synnerhet
från oavsiktlig eller olaglig förstöring, förlust eller ändring eller till obehörigt röjande av
eller obehörig åtkomst till de personuppgifter som behandlats. Den
personuppgiftsansvarige ska alltså vidta åtgärder för att i möjligaste mån undvika
personuppgiftsincidenter.2
Åtgärderna kan bland annat inbegripa förmågan att fortlöpande säkerställa
konfidentialitet, integritet, tillgänglighet och motståndskraft hos behandlingssystemen
och -tjänsterna samt ett förfarande för att regelbundet testa, undersöka och utvärdera
effektiviteten hos de tekniska och organisatoriska åtgärder som ska säkerställa
behandlingens säkerhet.
Det är mot denna bakgrund av vikt att den personuppgiftsansvarige vidtar åtgärder för
att kunna förhindra och upptäcka otillåten behandling av personuppgifter.
Av utredningen i ärendet framgår att det under den i ärendet aktuella tidsperioden
funnits centrala dokument och regler som tillämpas inom Sjukhusstyrelsens
verksamhet och som bland annat tar sikte på hantering av handlingar och
informationsmängder samt hantering av personuppgifter i e-post. I dessa framgår
bland annat att integritetskänsliga uppgifter såsom personnummer, sekretessbelagda
uppgifter och känsliga personuppgifter inte får förekomma i e-post såvida filerna inte
krypteras med den krypteringslösning som godkänts. Anställda får även genomgå
obligatoriska utbildningar, bland annat avseende informationssäkerhet och hantering
av personuppgifter i e-posttjänsten.
Sjukhusstyrelsen hade alltså vidtagit ett antal åtgärder för att förhindra otillåten
behandling av personuppgifter i e-posttjänsten. Mot bakgrund av att det vid den i
ärendet aktuella personuppgiftsincidenten framkom att känsliga och särskilt
skyddsvärda personuppgifter behandlats i e-posttjänsten framgår det dock att
medarbetare inte följt de riktlinjer som funnits avseende behandling av sådana
personuppgifter i e-posttjänsten. Det kan även konstateras att det funnits uppsatta
EU-domstolen dom den 14 december 2023, Natsionalna agentsia za prihodite, mål C-340/21, ECLI:EU:C:2023:986,
punkt 30.
2

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2023-2522
Datum: 2025-04-24

7(9)

tjänster för automatiska utskick som kontinuerligt skickade personuppgifter om
patienter via e-post i strid med riktlinjerna.
De åtgärder som vidtagits för att förhindra otillåten personuppgiftsbehandling i
e-posttjänsten har enligt IMY främst omfattats av organisatoriska säkerhetsåtgärder
med exempelvis regler, riktlinjer och utbildning för hur personal som arbetar inom
verksamheten ska hantera känsliga uppgifter. Sjukhusstyrelsen har visserligen efter
den inträffade incidenten bland annat vidtagit ett antal tekniska åtgärder för att
förhindra otillåten behandling, till exempel avseende funktioner för att upplysa och
varna användare som försöker skicka e-post som innehåller personnummer. Några
sådana funktioner fanns dock inte på plats vid tidpunkten för incidenten.
Flera av de e-postmeddelanden som omfattades av incidenten hade lagrats i
e-posttjänsten under lång tid, vilket talar för att Sjukhusstyrelsen inte haft ett effektivt
förfarande för att kunna följa upp och utvärdera effektiviteten av de åtgärder som
vidtagits. Även den omständigheten att upptäckten av en stor mängd känsliga och
särskilt skyddsvärda personuppgifter som behandlats under en längre tid i
e-posttjänsten skedde vid handläggning av en begäran om registerutdrag talar för en
avsaknad av proaktiva åtgärder för att upptäcka otillåten behandling. IMY konstaterar
vidare att det vid tidpunkten för personuppgiftsincidenten varit upp till enskilda
medarbetare att upptäcka och radera e-postmeddelanden som innehåller känsliga
eller särskilt skyddsvärda personuppgifter.
Sammantaget bedömer IMY att Sjukhusstyrelsen inte vidtagit tillräckliga åtgärder för
att förhindra och upptäcka otillåten personuppgiftsbehandling i e-posttjänsten.
Sjukhusstyrelsen har därmed från den 25 maj 2018 till den 29 november 2022 i
egenskap av personuppgiftsansvarig behandlat personuppgifter i strid med artikel 32.1
genom att inte ha vidtagit lämpliga tekniska och organisatoriska åtgärder för att
säkerställa en säkerhetsnivå som är lämplig i förhållande till riskerna med
behandlingen av patienters personuppgifter i e-posttjänsten.

Val av ingripande
Av artikel 58.2 i och artikel 83.2 i dataskyddsförordningen framgår att IMY har
befogenhet att påföra en administrativ sanktionsavgift. Beroende på omständigheterna
i det enskilda fallet ska en administrativ sanktionsavgift påföras utöver eller i stället för
de andra åtgärder som avses i artikel 58.2, som till exempel förelägganden och förbud.
Vidare framgår av artikel 83.2 vilka faktorer som ska beaktas vid beslut om en
administrativ sanktionsavgift ska påföras och vid bestämmande av avgiftens storlek.
Hänsyn ska tas till försvårande och förmildrande omständigheter i fallet, såsom
överträdelsens karaktär, svårighetsgrad och varaktighet samt tidigare överträdelser av
relevans. Om det är fråga om en mindre överträdelse får IMY enligt vad som anges i
skäl 148 i stället för att påföra en sanktionsavgift utfärda en reprimand enligt artikel
58.2 b.
IMY har ovan bedömt att Sjukhusstyrelsen har behandlat personuppgifter i strid med
artikel 32.1 i dataskyddsförordningen. En överträdelse av den bestämmelsen kan
föranleda en sanktionsavgift.
Sjukhusstyrelsen har under den i ärendet aktuella perioden inte vidtagit tillräckliga
tekniska och organisatoriska åtgärder för att förhindra och upptäcka otillåten
personuppgiftsbehandling i e-posttjänsten. De otillräckliga åtgärderna har lett till att en
stor mängd känsliga och särskilt skyddsvärda personuppgifter behandlats i

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2023-2522
Datum: 2025-04-24

8(9)

e-posttjänsten i strid med Sjukhusstyrelsens riktlinjer. Sjukhusstyrelsen har i ett
tidigare tillsynsbeslut från IMY ålagts att betala en administrativ sanktionsavgift för
bland annat överträdelse av artikel 32.1 vid hantering av personuppgifter i eposttjänsten (DI-2021-5595). Sjukhusstyrelsen slutförde efter IMY:s tidigare beslut en
risk- och sårbarhetsanalys som resulterade i en aktivitetslista för att komma till rätta
med identifierade risker kopplade till bland annat e-postanvändning. I samband med
den i detta ärende aktuella personuppgiftsincidenten gjordes omprioriteringar i det
pågående arbetet med aktivitetslistan. Av aktivitetslistan framgår både genomförda
och planerade tekniska och organisatoriska åtgärder som bland annat syftar till att öka
förmågan att förhindra och upptäcka otillåten behandling av personuppgifter.
Sjukhusstyrelsen har även beslutat om upphörande av de automatiska utskicken med
personnummersammanslagningar i den form som var aktuell vid incidenten.
Vid en sammantagen bedömning av omständigheterna i ärendet bedömer IMY att det
inte är proportionerligt att besluta om sanktionsavgift för den överträdelse som
konstaterats inom ramen för denna tillsyn. Sjukhusstyrelsen ska därför, istället för
sanktionsavgift, ges en reprimand enligt 58.1 b i dataskyddsförordningen.
__________________________
Detta beslut har fattats av enhetschefen Christelle Bourquin efter föredragning av itoch informationssäkerhetsspecialisten Johnny Gordon Tornesjö. Vid den slutliga
handläggningen av ärendet har även avdelningsjuristen Andreas Persson medverkat.

Christelle Bourquin

Kopia till
Dataskyddsombudet

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2023-2522
Datum: 2025-04-24

9(9)

Hur man överklagar
Om ni vill överklaga beslutet ska ni skriva till IMY. Ange i skrivelsen vilket beslut ni
överklagar och den ändring som ni begär. Överklagandet ska ha kommit in till IMY
inom tre veckor från den dag ni fick del av beslutet. Om ni är en part som företräder
det allmänna ska överklagandet dock ha kommit in inom tre veckor från den dag då
beslutet meddelades. Om överklagandet har kommit in i rätt tid sänder IMY det vidare
till Förvaltningsrätten i Stockholm för prövning.
Ni kan e-posta överklagandet till IMY om det inte innehåller några integritetskänsliga
personuppgifter eller uppgifter som kan omfattas av sekretess. Myndighetens
kontaktuppgifter framgår av beslutets första sida.

