DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 
 

Pressestelle des Landesbeauftragten  
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

  

12. November 2021 

PRESSEMITTEILUNG 

 

 

 Olympische Exponate und Urkunden, Diskussionen 

mit früheren Sportstars: 
 
Ausstellung „Sporthelden – erinnert oder vergessen? 
Vom Umgang mit Erfolgen ehemaliger  
DDR-Olympiasieger    in der heutigen Zeit“  
vom 26.11. bis 10.12.2021 
 
Leistungssportler_innen  wollen  ihrer  Leidenschaft  nachgehen 

und müssen dafür viel von sich preisgeben, obwohl es für den 

sportlichen  Erfolg 

nicht 

notwendig 

erscheint:  Sie 

unterschreiben  Verträge  mit  Sportverbänden  und  Sponsoren, 

die  zum  Teil  sehr  tief  in  das  Privat-  und  Sportlerleben 

eingreifen. 

Sie 

geben 

datenschutzrechtliche 

Einwilligungserklärungen ab und verzichten dabei zum Teil auf 

sehr  grundlegende  Dinge  –  zum  Beispiel  die  freie  Wahl  des 

Arztes, der sie behandeln soll. Und sie unterwerfen sich dem 

Anti-Doping-Kontrollsystem. 

 

Sporthelden  prägten  und  prägen  unsere  Zeit.  Sie  sind 

Vorbilder.  Ihre  Geschichten  des  Erfolges  inspirieren.  Für  den 

Erfolg  haben  sie  viele  Kompromisse  und  Zugeständnisse 

machen müssen.  

 

 

Der  Landesbeauftragte 

für  den  Datenschutz  und  die 

Informationsfreiheit  Dr.  Stefan  Brink  widmet  eine  Ausstellung 

Sportheld_innen,  die  einst  große  Siege  errangen  und  heute 

Geschichtsbücher füllen.  

 

Die  Ausstellung  und  die  begleitenden  Veranstaltungen 

würdigen  die  Erfolge 

von 

zum  Teil 

vergessenen 

Sportheld_innen  und  hinterfragen  die  Art  und  Weise,  wie  an 

sie  erinnert  wird.  Zugleich  setzt  sich  der  LfDI  als 

Aufsichtsbehörde,  die sich für  die  Belange  von  Freiheits- und 

Bürgerrechte 

stark  macht,  mit 

der 

innerdeutschen 

Sportgeschichte, 

Persönlichkeitsrechten 

von 

Leistungssportler_innen  und  aktuellen  Entwicklungen 

im 

Sportbereich auseinander. Wie viel Freiheit muss ein Sportler 

und  eine  Sportlerin  preisgeben,  um  der  Leidenschaft  zu 

folgen?  Dies  ist  eine  der  zentralen  Fragen,  denen  der 

Landesbeauftragte nachgeht. 

 

Mit  öffentlichen  Führungen  durch  die  Ausstellung  und 

einzigartigen Gesprächsrunden mit ehemaligen Sportstars, die 

sich  teilweise  komplett  aus  der  Öffentlichkeit  zurückgezogen 

haben  und  für  diese  Ausstellung  noch  einmal  die  Bühne 

betreten,  gibt  der  Landesbeauftrage  zudem  einen  tiefen 

Einblick  in  die  Sportwelt  und  das  Leben  von  Sportler_innen. 

Abgerundet  wird  die  Ausstellung  mit  Führungen  des 

Freiburger  Konzeptkünstlers  Florian  Mehnert  durch  seine 

Lichtinstallation „Data to Light“.  

 

Die  Ausstellung  zeigt Olympiasiegerurkunden  oder  Urkunden 

von Medaillengewinnern, unter anderem von Marlies Göhr, der 

schnellsten  Frau  der  Welt,  Udo  Beyer 

(Kugelstoßen), 

Wolfgang  Schmidt  (Diskus),  Roland  Matthes,  Cornelia  Ender 

(Schwimmen),  Christan  Schenk  (Zehnkampf),  Anett  Pötzsch 

(Eiskunstlauf),  Erika  Zuchold  und  Sven  Tippelt  (Turnen). 

Anlässlich von Abendveranstaltungen werden zudem auch die 

Olympia-Medaillen der Gäste  präsentiert  –  hervorgeholt aus 

deren Privatsammlungen. 

 

Zugleich  richtet  der  Landesbeauftragte  die  Blicke  auf  die 

Freiheits-  und  Bürgerrechte.  Er  beleuchtet  damit  auch  die 

Bereiche  des  Leistungssports,  in  denen  sich  Sportler_innen 

transparent machen, um erfolgreich sein zu können.  

 

Der Landesbeauftragte Brink: „Sie haben gekämpft und große 

Siege  errungen  –  viele  von  uns  erinnern  sich  an  die 

wunderbaren  Momente,  in  denen  sein  Lieblingssportler  und 

seine  Lieblingsathletin  große  Erfolge  gefeiert  haben.  Wir 

bewundern sie für ihr Talent, ihren Willen und ihre Leistung, zu 

den Besten ihrer Disziplin gehören zu wollen. Für diese Siege 

stellen  die  Sportler_innen  beinahe  alles  andere  zurück.  Wir 

zeigen  mit  dieser  Ausstellung  und  den  Themenabenden,  wie 

sehr Erfolg und Druck zusammenhängen.“ 

 

Im Kampf etwa mit und gegen Doping müssen Sportler_innen 

sauber  bleiben,  dafür  lassen  sie  Doping-Kontrollen  über  sich 

ergehen.  Dies  bedeutet  auch, 

immer  und  überall 

für 

Kontrolleure  verfügbar  zu  sein.  Wie  halten  Sportler_innen 

Doping  von  sich  fern  und  wie  gelingt  es  ihnen,  im  Zuge  der 

permanenten Kontrolle noch einen Rest Privatheit zu wahren? 

 

Um  in  der  Leistungsgesellschaft  zu  den  Besten  zu  gehören, 

werden  auch  heute  noch  Sportler_innen  bereits  als  Kinder 

massiv  gedrillt.  Wie  gelingt  es  ihnen, 

ihre  Kindheit  zu 

bewahren und sich gleichzeitig in einem erwachsenen Umfeld 

zu schützen?  

 

Sportler  sind  in  Vereinen  aktiv,  in  Verbände  eingebunden  – 

wie 

selbstbestimmt 

können 

sie 

sein,  wenn 

sie 

Verbandsinteressen 

folgen  müssen 

und 

Verträge 

unterschreiben und damit ziemlich viele ihrer Rechte abtreten? 

Wie  sehr  mussten  Sportler_innen  in  der  DDR  Siege  aus 

politischen  Gründen  erringen  und  dafür  einen  hohen  Preis 

zahlen,  da  sie  von  Staats  wegen  systematisch  unter  Druck 

gesetzt wurden? 

 

Vielfältiges Programm, zahlreiche Exponate und kritischer 
Blick auf die Anforderungen des Leistungssports 
 

Viele  Fragen,  viele  Antworten:  Zur  Eröffnung  der  Ausstellung 

sprechen  Stefan  Brink  und  die  Sporthistorikerin,  -pädagogin 

und  -funktionärin  Professor  Annette  Hoffmann  über  die 

gesellschaftliche  Bedeutung  der  Olympischen  Spiele  (Freitag 

26.11., 18:30 Uhr).  

 

Am  folgenden  Tag  unterhält  der  5000-Meter-Olympiasieger 

Dieter Baumann mit seinem Kabarett das Publikum (Samstag, 

27.11.,  19  Uhr).  Im  anschließenden  Gespräch  diskutieren 

Dieter  Baumann  und  Stefan  Brink  über  die  Frage,  wie  viel 

Privatsphäre  einem  Sportler  bleibt,  wenn  er  auf  höchstem 

Niveau aktiv ist. 

 

Am  Mittwoch,  1.12., 

ist  der  Zehnkampf-Olympiasieger 

Christian  Schenk  zu  Gast  und  liest  aus  seinem  Buch  „Riss. 

Mein Leben zwischen Hymne und Hölle“. 

 

Was geschieht eigentlich mit Fotos von Kindern, die nicht nur 

zu  Leistungssportler_innen  ausgebildet  werden,  sondern 

deren Kindheit medial intensiv begleitet und auf Social-Media-

Kanälen  gezeigt  wird?  Unter  dem  Titel  „Gepostet,  geteilt, 

geklaut:  Wie  Pädokriminelle  Kinderfotos  bei  Social  Media 

stehlen“  spricht  Stefan  Brink  mit  dem  Journalisten  Daniel 

Moßbrucker  über  ein  nicht  sehr  oft  diskutiertes  Thema 

(Donnerstag, 2.12., 19 Uhr). 

 

Um 

„Freiheitsrechte 

im  Spitzensport“  geht  es 

in  der 

Gesprächsrunde mit den Olympiasiegern im Kugelstoßen Udo 

Beyer  und  Ilona  Longo  (geb.  Slupaniek),  dem  Diskuswerfer 

und  Olympiateilnehmer  Alwin  Wagner  sowie  der  Regisseurin 

des  Filmes  „Einzelkämpfer“  Sandra  Kaudelka.  (Samstag, 

4.12., 20 Uhr). 

 

Im 

Zuge 

des 

Anti-Doping-Kampfes 

sind 

Leistungssportler_innen  gläsern  –  beinahe  jede  persönliche 

Information  geben  sie  preis  für  ein  computergesteuertes 

Kontrollsystem, 

das 

–  wie 

jüngste  Berichte 

des 

Sportjournalisten 

Hajo 

Seppelt 

zeigen 

– 

so 

manipulationsanfällig  ist,  dass  jegliche  Grundlage  für  dieses 

Kontrollsystem  hinfällig  erscheint.  Im  Gespräch  mit  Hajo 

Seppelt,  NADA-Chef  Dr.  Lars  Mortsiefer,  dem    Deutschen 

Meister 

im  BMX-Race  Philip  Schaub 

sowie 

der 

Gewichtheberin  und  Olympiateilnehmerin  Sabine  Kusterer 

geht Stefan Brink dieser Frage nach (Mittwoch, 8.12., 18 Uhr). 

 

Über  die  „Vereinbarkeit  von  Kindheit  und  Leistungssport“ 

sprechen 

am  Donnerstag, 

9.12., 

18.30  Uhr, 

die 

Olympiasiegerin 

im 

Eiskunstlauf 

Anett 

Pötzsch- 

Rauschenbach,  der  Bundestrainer  und  Olympiasieger  im 

Turnen Waleri Belenki sowie Nachwuchssportler_innen. 

 

Zu  Abschluss  der Ausstellung  am  10.12.,  18.00  Uhr,  wird  die 

Gretchenfrage  gestellt: 

„Sportpolitik 

für  Sportler_innen: 

Freiheit  oder  Pflicht?“  Darüber  spricht  Stefan  Brink  mit  dem 

Olympiamedaillengewinner im Kunstturnen Eberhard Gienger. 

 
 

Weitere Informationen 

 

Das Kabarett von Dieter Baumann sowie alle  Gespräche und 

Diskussionsrunden sind auch im Livestream zu sehen. 

 

Termine  für  Führungen  stehen  im  Programm;  Termine  für 

Gruppen  -  auch  außerhalb  der  Öffnungszeiten  -  sind  nach 

Absprache  möglich  (per  E-Mail  an  bidib@lfdi.bwl.de  oder 

telefonisch unter 0711 / 61 55 41 - 33). 

 

Das gesamte Programm und weitere Informationen finden Sie 

auf 

der 

Homepage 

des 

Landesbeauftragten: 

http://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/ausstellung_2021 

 

Der  Eintritt  zur  Ausstellung,  den  Führungen  und  den 

Veranstaltungen ist frei. Wir bitten jedoch um eine Spende für 

„Hilfe  für  kranke  Kinder  –  Die  Stiftung  in  der  Uni-Kinderklinik 

Tübingen“. 

Informationen  zur  Stiftung 

finden  Sie  hier: 

https://www.hilfe-fuer-kranke-kinder.de/jetzt- spenden/. 

 

Hinweis  zu  Corona:  Bitte  beachten  Sie  die  zum 

Ausstellungszeitpunkt  geltenden  Rechtsvorschriften.  In  den 

Räumen des LfDI gilt grundsätzlich die Maskenpflicht.  

Unser  Hygienekonzept  finden  Sie  hier:  https://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/hygienekonzept-corona/. 

 

Die  Ausstellung  wurde  konzipiert  und  gestaltet  vom 

Bildungszentrum  BIDIB  beim  Landesbeauftragen  für  den 

Datenschutz und die Informationsfreiheit.  

 

 

