
01.02.2019 | 01/2019
Einladung: Safer Internet Day am 5. Februar 2019





Das Ministerium der Justiz und für Europa und Verbraucherschutz und die Landesbeauftragte für den Datenschutz und für das Recht auf Akteneinsicht Brandenburg möchten den Safer Internet Day zum Anlass nehmen, um als Akteur gemeinsam zum Thema "Im Netz? Mit Sicherheit!" zu informieren. Unterstützt wird die Aktion auch durch die Verbraucherzentrale Brandenburg.
Zeit: Dienstag, 5. Februar 2019, 8:00 bis 10:00 Uhr Ort: In den Bahnhofspassagen des Potsdamer Hauptbahnhofs, Babelsberger Straße 16, 14473 Potsdam
Hintergrund: Der Safer Internet Day 2019 ist ein von der Europäischen Union initiierter, jährlich veranstalteter weltweiter Aktionstag für mehr Sicherheit im Internet. In diesem Jahr findet er unter dem Motto "Safer Internet Day 2019 – Together for a better internet" statt. Hier engagieren sich unterschiedliche Akteure für Online-Sicherheit und ein besseres Internet für Kinder und Jugendliche. Weltweit wird dieser Tag vom europäischen Insafe-Netzwerk im Rahmen des CEF Telecom Programms der Europäischen Kommission koordiniert. In Deutschland koordiniert klicksafe.de den Aktionstag und ruft dazu auf, sich mit eigenen Aktionen zu beteiligen.
Weitere Informationen finden Sie auch auf der Internetseite des Ministeriums der Justiz und für Europa und Verbraucherschutz. Über Ihre Berichterstattung würden wir uns sehr freuen.
Sven Müller, Pressesprecher LDA Dr. Uwe Krink, Pressesprecher MdJEV Lisa Högden, Pressesprecher VZB
Die Landesbeauftragte für den Datenschutz und für das Recht auf Akteneinsicht,Stahnsdorfer Damm 77, 14532 Kleinmachnow Pressesprecher: Sven Müller, Tel.: 033203 356-0, Fax : 033203 356-49 Internet: www.lda.brandenburg.de, E-Mail:  poststelle@lda.brandenburg.de
Ministerium der Justiz und für Europa und Verbraucherschutz,Heinrich-Mann-Allee 107,14473 Potsdam Pressesprecher: Dr. Uwe Krink, Tel.: 0331 866-3003, Fax: 0331 866-3083 Internet:  mdjev.brandenburg.de, E-Mail:  presse@mdjev.brandenburg.de
Verbraucherzentrale Brandenburg Landesgeschäftsstelle, Babelsberger Straße 12, 14473 Potsdam Pressesprecherin: Lisa Högden, Tel.: 0331 29871-12, Fax: 0331 27548-4905 Internet:  verbraucherzentrale-brandenburg.de, E-Mail:  presse@vzb.de 




Ident-Nr01/2019
Datum01.02.2019
VerantwortlichSven Müller ,  Poststelle@­LDA.Brandenburg.de







Ident-Nr01/2019
Datum01.02.2019
VerantwortlichSven Müller ,  Poststelle@­LDA.Brandenburg.de



