1(7)

KLAGANDEN
Se bilaga
TILLSYNSOBJEKT
Warner Music Sweden Aktiebolag

Diarienummer:
IMY-2023-16448
Datum:
2024-10-04

Beslut efter tillsyn – Warner Music
Sweden AB
Integritetsskyddsmyndighetens beslut
Integritetsskyddsmyndigheten (IMY) konstaterar att Warner Music Sweden AB
(Warner Music) (556055-2605) har behandlat klagandens personuppgifter i strid med
artikel 6 och 7.3 i dataskyddsförordningen1 då bolaget inte lämnat tillräcklig information
om rätten att återkalla samtycke.
IMY ger Warner Music en reprimand med stöd av artikel 58.2 b i
dataskyddsförordningen.

Redogörelse för tillsynsärendet
IMY har inlett tillsyn mot Warner Music i syfte att utreda ett klagomål. Klagomålet är ett
av flera klagomål som lämnats in till de europeiska dataskyddsmyndigheterna gällande
kakor och kakbanners. Klagomålen rör i huvudsak designen av kakbanners, placering
av kakor och efterföljande behandling av personuppgifter efter att kakorna blivit
placerade på den klagandes webbläsare eller enhet. För att underlätta samarbetet
kring dessa klagomål skapades en arbetsgrupp (Cookie Banner Taskforce) inom den
europeiska dataskyddstyrelsen.
Mot bakgrund av att det gäller gränsöverskridande behandling har IMY använt sig av
de mekanismer för samarbete och enhetlighet som finns i kapitel VII i dataskyddsförordningen. Berörda tillsynsmyndigheter har varit dataskyddsmyndigheterna i
Österrike och Italien.

Postadress:
Box 8114
104 20 Stockholm
Webbplats:
www.imy.se
E-post:
imy@imy.se
Telefon:
08-657 61 00

Klaganden har uppgett i huvudsak följande. Warner Music har den 21 maj 2021
behandlat klagandens personuppgifter i strid med dataskyddsförordningen eftersom
det inte funnits ett giltigt samtycke. Warner Music har inte haft ett framträdande
alternativ att återkalla sitt samtycke, på samma sätt som det finns för att samtycka. Att
inte ha ett alternativ att återkalla som är lika enkelt att hitta som kakbannern gör att det
inte är lika enkelt att återkalla samtycke som att lämna det. Warner Music:s information
om att kakor används på webbplatsen (i en så kallad kakbanner) har bifogats
klagomålet.

Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer med
avseende på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande av
direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning).
1

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2023-16448
Datum: 2024-10-04

2(7)

Warner Music har uppgett i huvudsak följande. Den lagliga grunden för den
efterföljande behandlingen av personuppgifter som samlats in genom sättande av
kakor är samtycke. Bolaget uppfyller villkoren på samtycke i artikel 7 i
dataskyddsförordningen bland annat genom den information som lämnas i bolagets
kakbanner på webbplatsen. Kakbannern innehåller information om användning av
kakor och information om den behandling av personuppgifter som samlas in genom
sättandet av kakor. Besökarna av hemsidan kan genom kakbannern göra tydliga val
för att möjliggöra ett informerat och frivilligt val gällande behandlingen av
personuppgifter. Besökare informeras även genom kakbannern om att de har valet att
återkalla sitt samtycke när som helst. På kakbannern framgår att besökaren kan
administrera sina valmöjligheter för kakor på bolagets hemsida genom att klicka på
”cookie inställningar”. Denna länk visas på samtliga sidor på webbplatsen.
Warner Music har vidare föreslagit ändringar i sin kakbanner, för att inkludera
ordalydelsen ”du kan när som helst återkalla ditt samtycke”. Uppdateringarna skulle
innebära att ordalydelsen förs in i både det första och andra lagret av bannern.

Ärendets avgränsning
Post- och telestyrelsen är ensam behörig tillsynsmyndighet över lagen (2022:482) om
elektronisk kommunikation (LEK) som ställer upp särskilda krav för lagring av kakor i
terminalutrustning eller insamlingen av uppgifter från sådan utrustning. Den
personuppgiftsbehandling som sker efter insamling, till exempel analys eller
profilering, träffas däremot av dataskyddsförordningens regler där IMY är behörig
tillsynsmyndighet. IMY:s granskning har mot den bakgrunden avgränsats till den
behandling av personuppgifter som skett efter att uppgifterna samlats in och de brister
som görs gällande i klagomålet angående denna efterföljande behandling.

Motivering av beslutet
Tillämpliga bestämmelser m.m.
Behandling av personuppgifter är endast laglig om något av de villkor som anges i
artikel 6 i dataskyddsförordningen är uppfyllt. Den lagliga grunden som är aktuell i
ärendet är samtycke enligt artikel 6.1 a.
Samtycke definieras i artikel 4.11 dataskyddsförordningen som varje slag av frivillig,
specifik, informerad och otvetydig viljeyttring, genom vilken den registrerade, antingen
genom ett uttalande eller genom en entydig bekräftande handling, godtar behandling
av personuppgifter som rör honom eller henne. För att ett samtycke ska vara giltigt
krävs det att alla dessa krav är uppfyllda.
Att personuppgifter ska behandlas på ett öppet sätt i förhållande till den registrerade
följer av öppenhetsprincipen i artikel 5.1 i förordningen. Det är i ljuset av denna princip
som kravet på att ett samtycke ska vara informerat ska läsas.
Artikel 7.3 i dataskyddsförordningen föreskriver att det krävs att den registrerade ska
ha rätt att när som helst återkalla sitt samtycke för att ett samtycke ska vara giltigt.
Innan samtycke lämnas ska den registrerade informeras om detta. Det ska vara lika
lätt att återkalla som att ge sitt samtycke.

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2023-16448
Datum: 2024-10-04

3(7)

Av skälen till dataskyddsförordningen framgår att fysiska personer bör göras medvetna
om bland annat sina rättigheter i samband med behandlingen av personuppgifter och
om hur de kan utöva sina rättigheter med avseende på behandlingen.2
I den europeiska dataskyddsstyrelsens (EDPB:s) riktlinjer om samtycke anges att
samtycke inte måste lämnas och återkallas genom en och samma handling, däremot
ska det vara lika enkelt. När samtycke lämnas elektroniskt genom ett enda musklick,
en svajp eller ett tangenttryck måste de registrerade i praktiken kunna återkalla
samtycket lika lätt. Om samtycke erhålls genom ett tjänstespecifikt användargränssnitt
(t.ex. via en webbplats eller en app), måste den registrerade utan tvivel kunna
återkalla samtycket via samma elektroniska gränssnitt, eftersom det skulle kräva en
omotiverad ansträngning att byta till ett annat gränssnitt enbart för att återkalla
samtycket. Dessutom bör den registrerade kunna återkalla samtycket utan problem.
Detta innebär bland annat att en personuppgiftsansvarig måste se till att det inte kostar
något att återkalla samtycket och att det hela inte innebär att tjänsten försämras.3
EDPB anser vidare att information om rätten att återkalla sitt samtycke är ett
minimikrav för att samtycket ska anses vara informerat, och därmed vara ett giltigt
samtycke. Denna information måste ges innan användaren lämnar sitt samtycke. Att
lämna information om möjligheten att återkalla är nödvändigt för att användaren ska
kunna utöva sin rätt att återkalla sitt samtycke. Om den personuppgiftsansvarige inte
ger lättillgänglig information blir användarens samtycke en ogiltig grund för
behandling.4 När personuppgiftsansvariga begär samtycke bör de se till att alltid
använda ett klart och tydligt språk. Till exempel måste förklaringen om samtycke kallas
så. Fraser som ”jag förstår att..” uppfyller inte kraven på ett tydligt språk.5
Frågan i ärendet är om det funnits ett giltigt samtycke för att behandla klagandens
personuppgifter via kakor.

Bedömning
Warner Music lämnar information om att kakor används på webbplatsen i en så kallad
kakbanner som bland annat visas när användaren för första gången går in på
webbplatsen. I det första lagret av kakbannern, som den såg ut vid tidpunkten för
klagomålet, finns tre lika framstående val: ”Cookie inställningar”, ”Avvisa alla” och
”Acceptera alla cookies”. Nedanstående bedömning utgår från denna kakbanner och
bolagets webbplats.
Klar och tydlig information om rätten att återkalla samtycke
IMY anser att den personuppgiftsansvarige måste lämna information om möjligheten
att återkalla sitt samtycke för att uppfylla kravet på informerat samtycke. Att återkalla
ett samtycke är en rättighet som varje registrerad har när samtycke använts som laglig
grund. Det är därför nödvändigt att en användare får denna information innan
samtycke lämnas. I EDPB:s riktlinjer anges att en personuppgiftsansvarig alltid bör
använda ett klart och tydligt språk vid begäran om samtycke. IMY anser att kravet på
klart och tydligt språk även bör gälla information om återkallande av samtycke. Detta
innebär att det klart och tydligt ska framgå för den klagande att denne har rätt att
återkalla sitt samtycke.

Skäl 39.
EDPB:s riktlinjer 05/2020 om samtycke enligt förordning (EU) 2016/679, version 1.1, antagna den 4 maj 2020,
punkterna 113-114. Svensk version.
4 A.a. punkterna 62-64 och 116.
5 A.a. punkt 67.
2
3

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2023-16448
Datum: 2024-10-04

4(7)

Varken i informationstexten på kakbannern eller på hemsidan i övrigt står det något
om en användares rätt att när som helst återkalla sitt samtycke. Istället anges i
informationstexten i kakbannern att ”Du kan administrera dina valmöjligheter för
cookies på vår sajt nu eller senare genom att klicka på ”Cookie inställningar”. I ”Cookie
inställningar” anges ”Uppdatera dina cookieinställningar närsomhelst genom att klicka
på ”Cookie inställningar” på alla sidor, som då kommer att ta dig tillbaka till detta
inställningscenter”.
Att endast ge information om möjligheten att administrera sina valmöjligheter för kakor
eller att uppdatera inställningar är inte tillräckligt för att det ska anses stå klart för en
användare att det finns en rätt att återkalla sitt samtycke.
IMY anser mot bakgrund av artikel 7.3 i dataskyddsförordningen, skäl 39 och EDPB:s
riktlinjer om samtycke att Warner Music inte har informerat om den klagandens rätt att
återkalla sitt samtycke på ett tillräckligt tydligt sätt för att denne ska kunna tillvara sina
rättigheter. Den klagande kan därför inte anses ha lämnat ett informerat samtycke.
Eftersom det inte funnits information om rätten att återkalla har det inte varit lika enkelt
att lämna som att återkalla samtycke.
Jämförelse av förfarandena för att lämna respektive återkalla samtycke
Klaganden lyfter fram alternativet att ha en permanent hovrande ikon som är synlig på
alla sidor på webbplatsen för att återkalla samtycke. IMY anser att en permanent
hovrande ikon är ett alternativ som kan uppfylla villkoret på att det ska vara lika enkelt
att återkalla som att lämna samtycke. Däremot anser inte IMY att
dataskyddsförordningen innefattar ett krav på en viss specifik teknisk lösning som alla
personuppgiftsansvariga måste använda för att uppfylla kravet i artikel 7.3.
Bedömningen av om det är lika enkelt att återkalla som att lämna samtycke behöver
göras i det enskilda fallet utifrån det aktuella förfarandet som används för att lämna ett
samtycke. Denna bedömning är i linje med ”Cookie Banner taskforce report” och
EDPB:s yttrande om giltigt samtycke.6
Vid den aktuella perioden när en användare för första gången besökte Warner Music:s
webbplats dykte kakbannern omedelbart upp. Där kunde användaren med endast ett
knapptryck samtycka till användningen av samtliga (icke-nödvändiga) kakor. När en
användare hade lämnat sitt samtycke i kakbannern försvann kakbannern. För att
återkalla samtycket behövde den registrerade klicka på länken ”cookie inställningar”
som låg längst ned i sidfoten. Vid klick på länken hamnade man i ett inställningscenter,
i det andra lagret av vyn. I inställningscentret behövde den registrerade klicka ur de
kategorier av kakor som denne tidigare samtyckt till och sedan bekräfta sina val. Vid
en jämförelse med hur samtycken inhämtades på webbplatsen behövdes det alltså
färre knapptryck för att lämna samtycke än att återkalla samtycke.
Sedan den aktuella perioden har Warner Music ändrat sitt inställningscenter som den
registrerade kommer till efter att ha klickat på ”cookie inställningar”. Den registrerade
behöver inte längre klicka ur de kategorier av kakor som denne samtyckt till utan kan
direkt välja ”avvisa alla”. IMY anser att denna åtgärd underlättat för den registrerade
att återkalla sitt samtycke. Till följd av denna förbättring anser IMY att bristen som
fanns vid tidpunkten för klagomålet, i detta avseende, inte längre kvarstår. Länken
”cookie inställningar” är permanent tillgänglig på samtliga sidor på webbplatsen och

Rapport om det arbete som utförts av arbetsgruppen ”Cookie Banner Taskforce”, antagen den 17 januari 2023,
punkt. 35 och yttrande 08/2024 om giltiga samtycken gällande “Consent or Pay Models” implementerade av stora
onlineplattformar, antaget den 17 April 2024, punkt 169 (IMY:s översättning).
6

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2023-16448
Datum: 2024-10-04

5(7)

den registrerade kan återkalla sitt samtycke genom ett knapptryck efter att ha tryckt på
länken. IMY:s bedömning är därför att denna brist har åtgärdats.
Sammanfattning
Warner Music har inte lämnat tillräckligt tydlig information om möjligheten att återkalla
samtycke och den registrerade har därmed inte kunnat lämna ett informerat samtycke.
Eftersom det inte funnits information om rätten att återkalla har det inte varit lika enkelt
att återkalla som att samtycka på bolagets webbplats warnermusic.se. Det har därmed
inte funnits ett giltigt samtycke och därför inte någon laglig grund att behandla
klagandens personuppgifter. Warner Music har således behandlat klagandens
personuppgifter i strid med artikel 6 och 7.3 i dataskyddsförordningen.

Val av ingripande
Av artikel 58.2 och artikel 83.2 i dataskyddsförordningen framgår att IMY har
befogenhet att påföra administrativa sanktionsavgifter i enlighet med artikel 83.
Beroende på omständigheterna i det enskilda fallet ska administrativa sanktionsavgifter påföras utöver eller i stället för de andra åtgärder som avses i artikel 58.2, som
till exempel förelägganden och förbud. Vidare framgår av artikel 83.2 vilka faktorer
som ska beaktas vid beslut om administrativa sanktionsavgifter ska påföras och vid
bestämmande av avgiftens storlek. Om det är fråga om en mindre överträdelse får IMY
enligt vad som anges i skäl 148 i stället för att påföra en sanktionsavgift utfärda en
reprimand enligt artikel 58.2 b. Hänsyn ska tas till försvårande och förmildrande
omständigheter i fallet, såsom överträdelsens karaktär, svårighetsgrad och varaktighet
samt tidigare överträdelser av relevans.
IMY konstaterar följande relevanta omständigheter. IMY har bedömt att bolaget inte
har haft laglig grund att behandla klagandes personuppgifter. Trots att Warner Music
inte bedöms ha gjort återkallandet lika enkelt som lämnandet av samtycke så har det
funnits en möjlighet att återkalla sitt samtycke via en permanent tillgänglig länk på
hemsidan. Warner Music har lämnat viss information om att den registrerade kan
ändra sina val, även om denna bedömts vara otillräcklig. Warner Music har därtill gjort
vissa förbättringar efter klagomålet för att underlätta för registrerade att återkalla
samtycke. Bolaget har inte tidigare konstaterats överträtt dataskyddsförordningen.
Eftersom Warner Music även har uppgett att de avser att lägga till klar och tydlig
information om rätten att återkalla samtycket i sin kakbanner finner IMY inte anledning
att förelägga bolaget att göra detta.
Vid en sammanvägd bedömning anser IMY att det är fråga om sådana mindre
överträdelser i den mening som avses i skäl 148 dataskyddsförordningen som medför
att Warner Music ska ges en reprimand enligt artikel 58.2 b i dataskyddsförordningen
för de konstaterade överträdelserna.
_______________________
Detta beslut har fattats av enhetschefen Albin Brunskog efter föredragning av juristen
Michaela Prieto Ceric.
Albin Brunskog

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2023-16448
Datum: 2024-10-04

Bilaga
Klagandens personuppgifter
Kopia till
privacypolicy@wmg.com

6(7)

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2023-16448
Datum: 2024-10-04

7(7)

Hur man överklagar
Om ni vill överklaga beslutet ska ni skriva till IMY. Ange i skrivelsen vilket beslut ni
överklagar och den ändring som ni begär. Överklagandet ska ha kommit in till IMY
inom tre veckor från den dag ni fick del av beslutet. Om ni är en part som företräder
det allmänna ska överklagandet dock ha kommit in inom tre veckor från den dag då
beslutet meddelades. Om överklagandet har kommit in i rätt tid sänder IMY det vidare
till Förvaltningsrätten i Stockholm för prövning.
Ni kan e-posta överklagandet till IMY om det inte innehåller några integritetskänsliga
personuppgifter eller uppgifter som kan omfattas av sekretess. Myndighetens
kontaktuppgifter framgår av beslutets första sida.

