1/5

 Procedimiento Nº: PS/00390/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   11   de   abril   de   2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la reclamada). 

Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   la   reutilización   de   papel   con   datos
personales, en concreto por utilizar la reclamada, en dos ocasiones, para convocar a
los inquilinos de un inmueble, un folio en cuyo reverso aparecen datos de terceros
referidos a procedimientos en los que la reclamada ha trabajado como abogada, de
manera   que   el   uso   de   dichos   documentos   al   contener   datos   de   terceros   por   su
reverso, hace accesibles dichos datos a terceros, sin el consentimiento de los titulares
de dichos datos personales.

Junto a la reclamación se aporta copia de dos folios convocando a los inquilinos del
inmueble uno de fecha 20/08/2018 y otro de 13/02/2019. 

En el reverso de ambos documentos pueden leerse nombre y apellidos de varias
personas, una de ellas menor de edad.

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 30 de mayo y 9 de julio de 2019, fue trasladada a la reclamada la reclamación
presentada para su análisis y comunicación al reclamante de la decisión adoptada al
respecto. 

La reclamada no ha dado respuesta a ninguno de los requerimientos formulados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   siendo   estos   devueltos   por   correos,
alegando “ausente de reparto”.

TERCERO: Con fecha 13 de enero de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD.

CUARTO:  Notificado   el   mencionado   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador se le otorga un plazo de audiencia de DIEZ DÍAS HÁBILES para que formule
las alegaciones y presente las pruebas  que considere convenientes,  de acuerdo con lo
preceptuado en los artículos 73 y 76 de la Ley 39/2015 de Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

 TO: No habiendo formulado alegaciones ni presentado pruebas en el plazo dado,

QUIN
 
se procede a dictar la presente resolución teniendo en cuenta los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Reutilización de documentos con datos personales, en concreto por utilizar
la reclamada, en dos ocasiones, para convocar a los inquilinos de un inmueble, un
folio en cuyo reverso aparecen datos de terceros referidos a procedimientos en los que
la reclamada ha participado como abogada.

El uso de dichos documentos, para citarse con los arrendatarios de un inmueble, al
contener datos de terceros por su reverso, hace accesibles dichos datos a terceros,
sin el consentimiento de los titulares de dichos datos personales.

SEGUNDO: La AEPD ha notificado a la reclamada el acuerdo de inicio del presente
procedimiento sancionador, pero ésta no ha presentado alegaciones ni pruebas que
contradigan los hechos denunciados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar

lícito el tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 32 del RGPD establece lo siguiente:

“1.  Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b)  la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,   disponibilidad   y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de
las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2.  Al  evaluar la adecuación  del  nivel de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3.  La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros.”

III

Se considera que los hechos conocidos -reutilización de documentos en cuyo
reverso   aparecen   datos   de   terceros   referidos   a   procedimientos   en   los   que   la
reclamada ha trabajado como abogada, permitiendo de este modo el acceso a datos
de   terceros,   sin   el   consentimiento   de   estos-  son   constitutivos   de   una   infracción,
imputable a la reclamada, por vulneración del art. 32 del RGPD, transcrito en el punto
II que señala que “el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas
técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado”.

IV

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control

dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular.

El art. 83.4 del RGPD establece que “las infracciones de las disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente   al   2   %   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11,
25 a 39, 42 y 43;

b) las obligaciones de los organismos de certificación a tenor de los artículos 42 y
43;

c) las obligaciones de la autoridad de control a tenor del artículo 41, apartado 4.”

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo

con los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes los siguientes:

 En el presente caso estamos ante acción negligente no intencional, pero sobre
datos significativos que permiten la identificación de una persona (artículo 83.2
b)

 Se encuentran afectados identificadores personales básicos (artículo 83.2 g)

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 32 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD, una multa de 2.000 € (dos mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario,
se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

