Décision  N°  8/2020  du  3  avril  2020  de  la  Commission 
nationale  pour 
la  protection  des  données  portant 
approbation  des  critères  d’agrément  des  organismes  de 
certification.  

 

 

                         
 
Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif 
à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère 
personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/CE  (ci-
après : « le RGPD ») ; 
 
Vu la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection 
des données et du régime général sur la protection des données (ci-après : « la Loi ») ; 
 
Vu le règlement d’ordre intérieur de la Commission nationale pour la protection des données 
adopté par la décision n°3AD/2020 en date du 22 janvier 2020, notamment son article 30 ; 
 
Vu  l’article  42  paragraphe  5  du  RGPD  portant  sur  la  certification  délivrée  par  l’autorité  de 
contrôle  compétente  ou  les  organismes  de  certification  agrées  par  l’autorité  de  contrôle 
compétente ; 
 
Vu l'avis 5/2020 du Comité européen de la protection des données (ci-après : « le CEPD ») 
relatif au projet de décision de l’autorité de contrôle luxembourgeoise portant sur l’approbation 
des  critères  d'agrément  des  organismes  de  certification  conformément  à  l’article  43, 
paragraphe 3 du RGPD, adopté le 29 janvier 2020 ; 
  
Considérant que l’article 58, paragraphe 3 du RGPD accorde à chaque autorité de contrôle 
une série de pouvoirs d'autorisation et de pouvoirs consultatifs ; 
 
Considérant que la lettre e) de l’article 58, paragraphe 3 du RGPD prévoit plus précisément 
que chaque autorité de contrôle dispose du pouvoir d’agréer des organismes de certification 
en application de l'article 43 du RGPD ; 
 
Considérant que l’article 43, paragraphe 3 du RGPD, prévoit que chaque autorité de contrôle 
doit approuver les critères d’agrément des organismes de certification visés aux paragraphes 
1 et 2 de l’article 43 du RGPD ; 
 
Considérant que l’article 64, paragraphe 1, lettre c) du RGPD prévoit que chaque autorité de 
contrôle compétente doit communiquer pour avis un projet de décision au CEPD qui vise à 
approuver  les  critères  d’agrément  d’un  organisme  de certification  en  application  de  l’article 
43, paragraphe 3 du RGPD ;   
 
Considérant que l’article 12 de la Loi prévoit que la Commission nationale pour la protection 
des  données  (ci-après  :  «  la  CNPD  »)  dispose  dans  le  cadre  de  ses  missions  de  tous  les 
pouvoirs prévus à l’article 58 du RGPD ; 
 
Considérant  que  l’article  15  de  la  Loi  prévoit  que  la  CNPD  doit  agréer  les  organismes  de 
certification ;  
 
Considérant  qu’en  date  du  29  janvier  2020,  le  CEPD  a  adopté  un  avis  relatif  au  projet  de 
décision sur les critères d’agrément des organismes de certification lui soumis par la CNPD ;  

1/35 

 
 

Considérant que conformément à l’article 10.7 du règlement intérieur du CEPD, la CNPD a 
soumis au CEPD le 13 février 2020 une mise à jour du projet de décison prenant en compte 
toutes les recommandations et tous les encouragements de l’avis précité du CEPD ;  
 
Considérant  que  le  CEPD  a  confirmé  en  date  du  25  mars  2020  que  la  CNPD  a  bien  tenu 
compte de l’avis du CEPD dans la mise à jour précitée de son projet de décision ; 
 
Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale pour la protection 
des données, réunissant quatre Commissaires et délibérant à l'unanimité des voix, 
 
 
 
Décide : 
 
 
 
Art. 1er. – Approbation des critères d’agrément des organismes de certification  
 
La  CNPD  approuve  les  critères  d’agrément  des  organismes  de  certification,  intitulés 
« Luxembourg accreditation requirements of certification bodies (art 43(1)(a)) – Set Alpha », 
définis dans le document annexé et faisant partie intégrante de la présente décision. 
 
 
Art. 2. – Applicabilité des critères d’agrément des organismes de certification  
 
Les critères d’agrément des organismes de certification, approuvés par la présente décision, 
s’appliquent aux organismes de certification dont les activités portent sur des mécanismes et 
critères de certification identifiés par la CNPD sous le label « set Alpha » tel que défini dans 
le document annexé. 
 
 
 
 
Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 3 avril 2020. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 

 
 
 
Tine A. Larsen 
  Présidente 

 
 
 
Thierry Lallemang 
   Commissaire  

 
 
 
   Christophe Buschmann 
         Commissaire 

 
 
 
        Marc Lemmer   
        Commissaire 

 
 
 
 

 

2/35 

