1/6

 Expediente N.º: EXP202102486

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   14   de   septiembre   de   2021,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia
Española de Protección de Datos un escrito presentado por Dª A.A.A. (en lo sucesivo,
la   reclamante),   mediante   el   que   formula   reclamación   contra   D.  B.B.B.  con   NIF
***NIF.1  (en   adelante,   el   reclamado),   por   la   instalación   de   un   sistema   de
videovigilancia   instalado   en  ***DIRECCION.1,  existiendo   indicios   de   un   posible
incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos.

La reclamante manifiesta que el reclamado es responsable de cámaras instaladas en
una vivienda, junto a un sensor y un foco, que se orientan a la vía pública, captando
imágenes de la misma, así como a su propiedad, colindante con la del reclamado, sin
contar con autorización administrativa previa para ello.

Adjunta reportaje fotográfico.

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), siendo recepcionado con fecha 08
de octubre de 2021.

Ante la falta de respuesta, se reiteró dicho traslado, con fecha de entrega el día 02 de
diciembre de 2021.

No consta en esta Agencia ninguna respuesta del reclamado.

TERCERO:   La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de   14   de
diciembre de 2021.   

CUARTO: Con fecha  2 de marzo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del   artículo   5.1.c)   del  Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD),  tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, el reclamado presentó un escrito en el
que, en síntesis, manifestaba la inexistencia de cámaras, que lo que está instalado son
sensores de luz que se activan al paso de alguien cuando accede a su propiedad, y
que el hecho de que dicho sensor se alimente por energía solar puede dar lugar a
confusión con la placa. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Aportó varias fotografías de los dispositivos. 

También señaló la mala relación entre el reclamado y la reclamante.

SEXTO:  Con fecha 29  de marzo de 2022  la instructora del procedimiento acordó la
apertura de un período de práctica de pruebas, teniéndose por reproducidos, a efectos
probatorios   la   reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos y las alegaciones presentadas por el reclamado. 

SÉPTIMO: Con fecha 30 de marzo de 2022 se formuló propuesta de resolución en la
que,   de   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   disponía   en   el   presente
procedimiento sancionador, se consideraba que no hay cámaras de videovigilancia
instaladas, sino sensores de luz, alimentados por energía solar, que se activan al paso
de alguien cuando accede a la propiedad del reclamado.

En base a lo anterior, procedía proponer el archivo de la reclamación interpuesta por la
presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD.

En esta propuesta se concedía un plazo de 10 días para que el reclamado pudiera
alegar   cuanto   considerase   en   su   defensa   así   como   presentar   los   documentos   e
informaciones que considerase pertinentes, de acuerdo con el artículo 89.2 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), sin que se haya recibido ninguna
respuesta.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   Con   fecha   14   de   septiembre   de   2021,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia
Española de Protección de Datos una reclamación que pone de manifiesto que el
reclamado ha instalado cámaras en una vivienda, junto a un sensor y un foco, que se
orientan a la vía pública, captando imágenes de la misma, así como a su propiedad,
colindante con la del reclamado, sin contar con autorización administrativa previa para
ello.

Aporta reportaje fotográfico.

SEGUNDO: Existencia de sensores de luz en ***DIRECCION.1, que se activan al paso
de alguien cuando accede a la propiedad del reclamado, alimentados por energía
solar.

TERCERO: El reclamado ha aportado varias fotografías de los sensores, así como del
embalaje del producto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control   y   según   lo   establecido   en   los   artículos   47   y   48.1   de   la   LOPDGDD,   es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Con fecha 14 de septiembre de 2021, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección de Datos reclamación por la instalación de un sistema de videovigilancia
con cámaras susceptibles de captar la vía pública.

El   artículo   5.1   c)   RGPD   dispone   que   los   datos   personales   serán  “adecuados,
pertinentes  y limitados  a lo necesario en relación  con los fines para los que son
tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar porque los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente.

Las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando intimidar a
vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas de tránsito
de los mismos sin causa justificada.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de   espacio   público,   fuera   de   los   casos   permitidos   en   la   normativa,   al   ser   esta
competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

El   tratamiento   de   imágenes   a   través   de   un   sistema   de   videovigilancia,   para   ser
conforme con la normativa vigente, debe cumplir los requisitos siguientes:

-  Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de videovigilancia, ya que
el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado, salvo que
concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de
sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección
de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad   no   podrán   obtener   imágenes   de   la   vía   pública   salvo   que   resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha
finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12 y
13 del RGPD y 22.4 de la LOPDGDD. 

En concreto se deberá colocar en las zonas videovigiladas, al menos un distintivo
informativo ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados,   en   el   que   se   identificará,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos
preceptos. Asimismo, deberá mantenerse a disposición de los afectados la información
a la que se refiere el citado RGPD.

-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está permitida, por
tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos con la finalidad
de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

III

El reclamado, en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio, ha manifestado que lo
que hay instalados son  sensores de luz que se activan al paso de alguien cuando
accede a su propiedad, alimentados por energía solar.

Ha aportado varias fotografías de los sensores, así como del embalaje del producto.

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

En el presente caso, corresponde analizar la presunta ilicitud de la instalación de un
sistema de videovigilancia en ***DIRECCION.1.

Los   hechos   probados   ponen   de   manifiesto   que   no   existe   ningún   sistema   de
videovigilancia, sólo de sensores de luz que se activan con el movimiento.

V

El   principio   del   derecho   a   la   presunción   de   inocencia,   reconocido   como   derecho
subjetivo fundamental en el artículo 24 de la Constitución Española,  impide imponer
una sanción administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de
cargo acreditativa de los hechos que motivan la imputación o de la intervención en los
mismos del presunto infractor y aplicando  el principio  “in dubio pro reo”  en caso de
duda   respecto   de   un   hecho   concreto   y   determinado,   que   obliga   en   todo   caso   a
resolver dicha duda del modo más favorable al interesado.

El derecho mencionado a la presunción de inocencia se recoge asimismo de manera
expresa en el artículo 53.2.b) de la LPACAP, que establece que: 

“2.   Además   de   los   derechos   previstos   en   el   apartado   anterior,   en   el   caso   de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos:

[…]b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no
se demuestre lo contrario.”

En relación a este principio, el Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26
de abril, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:  “que la
sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la
conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que
nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el
resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador,
debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.”

VII

Examinado el expediente en su conjunto, no ha quedado acreditada la existencia de
ningún sistema de videovigilancia.

Por lo tanto, de acuerdo con lo expuesto anteriormente, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  de   las   presentes   actuaciones   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. B.B.B., con NIF ***NIF.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se   podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-050522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

