1/12

 Expediente N.º: EXP202207415

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dª. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 9 de junio de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra la D.G. DEL SERVICIO PÚBLICO DE EMPLEO con NIF
S7800001E (en adelante, DGSEPE). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La   recepción   de   un   correo   electrónico,   enviado   desde   la   dirección  ***EMAIL.1  y
remitido a una pluralidad de destinatarios sin haber hecho uso de la funcionalidad
CCO, permitiendo que cada uno de los receptores tuviera acceso a las direcciones de
envío de todos.

Junto a la notificación se aporta una captura del mensaje, de fecha 9/6/22.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la DGSEPE, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas  (en adelante, LPACAP),  fue  recogido  en fecha 8 de julio de 2022 como
consta en el certificado que obra en el expediente.

Si bien, no se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 9 de septiembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 15 de noviembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD y del Artículo 32 del RGPD,
tipificadas en el Artículo 83.5 del RGPD y Artículo 83.4 del RGPD, respectivamente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que manifestaba: 

“Por todo lo expuesto, se formulan las siguientes ALEGACIONES: 
 
PRIMERO. A continuación, se realiza un relato cronológico de cómo la DGSPE
tuvo conocimiento de hechos relacionados con la reclamación que ha motivado
la incoación del expediente sancionador: 

A) BRECHA DE PROTECCION DE DATOS 
9 de junio de 2022 
La   persona   de   la   DGSPE   que   actúa   como   interlocutora   entre   este   centro
directivo y la Delegación de Protección de Datos de la Consejería (en adelante,
DPD), tiene conocimiento de una brecha de protección de datos trasladada por
correo electrónico de la DPD (a quien un particular –diferente de la reclamante-
había remitido un correo electrónico informando de los mismos hechos), en los
siguientes términos: 
“Adjunto más abajo denuncia por correo electrónico de interesada …, copiada
entre las 700 o más direcciones de correo electrónico que aparecen en el
apartado  copia   del   correo  que  se  envía   desde  (***EMAIL.1)  la  Unidad  de
Gestión de procesos centralizados de oficinas de empleo de la Subdirección
General de Oficinas de Empleo y Servicios al Empleador (informando sobre un
curso de ofimática).” 
(Documento “Evidencia 1 Comunicación de brecha de seguridad.msg) 
10 de junio de 2022: 
La brecha se notifica a la Responsable del tratamiento: titular de la DGSPE.
(Documento “Evidencia 1 Comunicación de brecha de seguridad.msg) 

Se registra la brecha de seguridad en el registro habilitado para


ello (según el procedimiento interno). 
Se solicita informe de lo sucedido a la Subdirección de oficinas

de empleo y servicios al empleador (Documento “Evidencia2 solicitud
de informe brecha de seguridad.msg) 
Se   evalúa   la   brecha   de   seguridad   según   el   procedimiento

interno establecido, sin que procediera su notificación a la AEPD o a los
interesados.
Se   envía   correo   para   difusión   entre   las   oficinas   de   empleo,

recordando   las   normas   sobre   el   uso   del   correo   electrónico,   a   cuyo
efecto se acompaña  documento sobre  “Recomendaciones  y buenas
prácticas en protección de datos personales  para el  uso  del  correo
electrónico corporativo” aprobado por el Grupo de trabajo de protección
de   Datos   de   la   Comunidad   de   Madrid   (Documento   “Evidencia3
recomendaciones   y   buenas   prácticas   para   el   uso   del   correo
electrónico.msg”   y   Documento   “Evidencia   3   y   4   recomendaciones   y
buenas practicas PDP en uso de correo V1.pdf) 
Igualmente, se envía recordatorio a todas las subdirecciones de

esta Dirección General del Servicio Público de Empleo, recordando las
normas   de   uso   del   correo   electrónico.   (Documento   “Evidencia   4

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

recomendaciones y buenas prácticas para el uso del correo electrónico
para resto subdirecciones.msg”) 

B) RECLAMACION Y SOLICITUD DE INFORMACIÓN DE LA AEPD 
7 de julio de 2022: 
La DPD traslada a la interlocución  de protección de datos en la Dirección
General   del   Servicio   Público   de   Empleo   el   aviso   recibido   en   el   buzón
corporativo, que anunciaba la notificación que cursaba la AEPD a la DGSPE
para conocimiento de la delegación. 
8 de julio de 2022: 
Se acepta notificación de la AEPD a las 05:00 de manera automática, a través
del aplicativo de registro de la Comunidad de Madrid (e-reg), en el que se
vuelcan las notificaciones cursadas vía DEHU, ya que el NIF de la Comunidad
de Madrid es único, al ser quien ostenta la personalidad jurídica propia de la
que carecen las consejerías. 
La   notificación   de   la   AEPD,   de   fecha   7   de   julio   de   2022,   consiste   en   un
requerimiento de información al Responsable del Tratamiento (la DGSPE), a
propósito de la reclamación presentada ante la misma (referida a la brecha de
confidencialidad antes tratada), que ha dado origen al presente procedimiento
sancionador, así como para que se informara sobre las medidas adoptadas
para evitar incidencias similares y demás extremos relevantes, concediéndole
un plazo de un mes para ello.

21 de julio de 2022 
Antes de agotar el referido plazo del mes, quedó listo el Informe sobre la
brecha   de   protección   de   datos   solicitado   en   el   requerimiento   de   la   AEPD
(Documento “Evidencia5 Elaboración de informe para remitir a la AEPD.msg” y
el documento PFD que se adjunta “INFORME BRECHA EXP XXXXXXXX”)”.

En contestación a dicha alegación, esta Agencia Española de Protección de Datos
debe señalar que el relato cronológico de los hechos expuestos; en ningún caso,
desvirtúa la calificación jurídica de los hechos y las infracciones cometidas.

“SEGUNDO.   Lamentablemente,   coincidiendo   con   otros   temas   y   con   la
intención   de  dejar   cerrados   los  más  perentorios   ante  la   inminencia  de   las
vacaciones de verano, se cometió un error administrativo fatal, dejando sin
envío la respuesta a dicho requerimiento a pesar de que estaba elaborada y de
que se habían adoptado medidas al respecto.

Como   medida   preventiva   añadida,   se   informa   que,   actualmente,   está   en
marcha   un   plan   para   modernizar   y   mejorar   el   sistema   de   información
denominado   “Sistema   Integral   de   Empleo”,   al   que   va   ligada   (entre   otras
funcionalidades), el envío de correos electrónicos informando de cursos de
formación (hecho que causó, junto con un error humano, el erróneo envío
masivo sin copia oculta). Se está trabajando en el análisis de los requisitos
necesarios para una mejor y más controlada comunicación con los usuarios
que evite todo lo posible estos errores.”.

En contestación a dicha alegación, hay que mencionar que todas las medidas de
seguridad adoptadas para evitar que se produzcan incidentes como el ocurrido entran

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

dentro de sus obligaciones en cumplimiento de la normativa de protección de datos; ya
que, como responsable del tratamiento de datos, está obligado a aplicar las medidas
técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo que presente el tratamiento de datos.

Dichas   medidas   no   solo   son   medidas   de   los   sistemas   informáticos   sino   también
medidas de organizativas de factor humano.

No   obstante,   este   organismo   valora   positivamente   las   medidas   de   seguridad
adoptadas  con  posterioridad;   si bien,   eso no  desvirtúa  la  comisión   de las  citadas
infracciones. 

Por todo lo expuesto, se DESESTIMARON las alegaciones presentadas.

SEXTO:   Con   fecha  10   de   marzo   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo se sancione a D.G. DEL SERVICIO PÚBLICO DE EMPLEO, con NIF
S7800001E, por una infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD y Artículo 32 del RGPD,
tipificadas en el artículo 83.5 y en el artículo 83.4 del RGPD respectivamente, con una
sanción de apercibimiento por cada una de las infracciones.

SÉPTIMO: Notificada la propuesta de resolución, conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), en fecha 27 de marzo de 2023 se
presentaron alegaciones por la DGSPE.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta acreditada la recepción por parte de la reclamante de un correo
electrónico, en fecha 9 de junio de 2022, enviado desde la dirección  ***EMAIL.1  y
remitido   a   una   pluralidad   de   destinatarios   (700   o   más   direcciones   de   correo
electrónico) sin haber hecho uso de la funcionalidad CCO.

SEGUNDO:  Consta acreditada que la no utilización de la funcionalidad CCO en el
envío de dicho correo electrónico permitió que cada uno de los receptores tuviera
acceso a las direcciones de envío de todos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/12

iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

En   respuesta   a   las   alegaciones   presentadas   a   la   propuesta   de   resolución   por   la
entidad reclamada se debe señalar lo siguiente, según el orden planteado:

II

“PRIMERO. La DGSPE se reitera en el relato cronológico presentado en su
escrito   anterior   de   alegaciones,   sobre   cómo   tuvo   conocimiento   de   hechos
relacionados con la reclamación que ha motivado la incoación del expediente
sancionador, reiterando que lamentablemente el 21 de julio de 2022, antes de
agotar el plazo, quedó listo el Informe sobre la brecha de protección de datos
solicitado   en   el   requerimiento   de   la   AEPD,   pero   se   cometió   un   error
administrativo fatal, dejando sin envío la respuesta a dicho requerimiento a
pesar  de que  estaba  elaborada  y de  que se  habían adoptado  medidas  al
respecto.”

En contestación a dicha alegación, esta Agencia Española de Protección de Datos
debe señalar que el relato cronológico de los hechos expuestos; en ningún caso,
desvirtúa la calificación jurídica de los hechos y las infracciones cometidas.

“SEGUNDO  La DGSPE informa de las medidas adicionales adoptadas para
evitar   en   lo   posible   que   vuelvan   a   ocurrir   casos   como   este,   han   sido   la
siguientes: 
- Se envía correo para difusión entre las oficinas de empleo, recordando las
normas   sobre   el   uso   del   correo   electrónico,   a   cuyo   efecto   se   acompaña
documento   sobre   “Recomendaciones   y   buenas   prácticas   en   protección   de
datos personales para el uso del correo electrónico corporativo” aprobado por
el   Grupo   de   trabajo   de   protección   de   Datos   de   la   Comunidad   de   Madrid
(Evidencia 1 y 2).
-   Igualmente,   se   envía   recordatorio   a   todas   las   subdirecciones   de   esta
Dirección General del Servicio Público de Empleo, recordando las normas de
uso del correo electrónico. (Evidencia 3).
- Con fecha 21/03/2023 se envía oficio a Doña B.B.B. – Consejera Delegada
de   la   Agencia   para   la   Administración   Digital   de   la   Comunidad   de   Madrid
solicitando la adopción urgente de medidas que impidan enviar, desde cuentas
genéricas, correos a múltiples usuarios, sin que estos vayan en copia oculta y
se reitera la necesidad e importancia de disponer del Sistema Automatizado de
Comunicación Multicanal solicitado por esta Dirección General en el proyecto
SIE_NUBE,   empleando   todos   los   medios   disponibles   para   agilizar   la
contratación   y   el   desarrollo   de   este   sistema,   con   el   propósito   de   que   la
automatización   de   estas   comunicaciones   elimine   la   posibilidad   de   que   se
produzcan errores humanos. (Evidencia 4). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

- Se está tramitando la contratación de un curso de formación a medida, de 30
horas de duración dirigido a empleados de la DGSPE destinados en oficinas de
empleo, sobre protección de datos y seguridad digital. (Evidencia 5).”.

En contestación a dicha alegación, este Organismo valora positivamente todas las
medidas adoptadas.

Todas las medidas adoptas permiten afirmar que el responsable antes de dictarse esta
resolución   ya   ha   adoptado   medidas   adecuadas   para   ajustar   su   actuación   a   la
normativa de protección, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del
RGPD,   según   el   cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado…”.
En consecuencia, no procederá la imposición de ninguna medida en dicho sentido en
la presente resolución.

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos per-
sonales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, consta que los datos personales de la parte reclamante y de to-
dos los destinatarios, obrantes en la base de datos de la DGSEPE, fueron indebida-
mente expuestos a terceros el día 9 de junio de 2022 con el envío de un correo elec-
trónico sin copia oculta, siendo accesible su dirección de correo electrónico. 

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la co-
misión de las infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contra-
rias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy gra-
ves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías estableci-
dos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

El Artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del ar-
tículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se pue-
de, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos pú-
blicos establecidos en dicho Estado miembro.”

Asimismo, el artículo 77 “Régimen aplicable a determinadas categorías de responsa-
bles o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados: ...
 

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comuni-
dades autónomas y las entidades que integran la Administración Local…

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgá-
nica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución
sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

Por tanto, corresponde sancionar con apercibimiento a la  DGSEPE  por la infracción
del artículo 5.1.f) del RGPD, 

VI

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturale-
za, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad
y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el respon-
sable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apro-
piadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso inclu-
ya, entre otros:

a)la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b)la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y re-
siliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales
de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d)un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del trata-
miento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuen-
ta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia
de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmi-
tidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autoriza-
dos a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un meca-
nismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente
artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y ten-
ga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones
del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros”.

En el presente caso, en el momento de producirse la brecha de seguridad, no consta
que la  DGSEPE. dispusiese de medidas de seguridad razonables en función de los
posibles riesgos estimados.

Es evidente que la DGSEPE no utilizó el procedimiento de envío de los correos elec-
trónicos cuando van dirigidos a múltiples destinatarios, consistente en utilizar la opción
que ofrece la aplicación de correo electrónico a través del campo conocido como «co-
pia oculta» (CCO), permitiendo que cada uno de los receptores tenga a la vista el resto
de las direcciones de envío; y por tanto, vulnerando la normativa vigente en materia de
protección de datos.

En consecuencia, la DGSEPE no disponía de las medidas adecuadas para garantizar
la confidencialidad, integridad y disponibilidad de los sistemas y servicios del trata-
miento.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

De confirmarse, la citada infracción del artículo 32 del RGPD podría suponer la comi-
sión de las infracciones tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que “Consti-
tuyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6
del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a
la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se con-
sideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulne-
ración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resul-
ten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del
tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE)
2016/679”. (…)

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

El Artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del ar-
tículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se pue-
de, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos pú-
blicos establecidos en dicho Estado miembro.”

Asimismo, el artículo 77 “Régimen aplicable a determinadas categorías de responsa-
bles o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados: …

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comuni-
dades autónomas y las entidades que integran la Administración Local…

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgá-
nica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución
sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

Por tanto, corresponde sancionar con apercibimiento a la  DGSEPE  por la infracción
del artículo 32 del RGPD, 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a la D.G. DEL SERVICIO PÚBLICO DE EMPLEO, con NIF
S7800001E, por una infracción del  Artículo 5.1.f) del RGPD tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

IMPONER a la D.G. DEL SERVICIO PÚBLICO DE EMPLEO, con NIF S7800001E, por
una infracción del Artículo 32 del RGPD tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD, una
sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D.G. DEL SERVICIO PÚBLICO DE
EMPLEO.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

