1/10 

 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 39/2022 du 17 mars 2022 

 

 

 

 

 
Numéro de dossier : DOS-2019-04973 
 
Objet  :  Plainte  contre  une  société  commerciale  concernant  une  demande  d’effacement  de 
données et une demande d’accès à ces données 

 

 
La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke Hijmans, 

président, et de Messieurs Romain Robert et Christophe Boeraeve ;  

 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation 

de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données), 

ci-après "RGPD" ; 

 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après LCA) ; 

 

Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 2018 

et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 
a pris la décision suivante concernant : 
 
Le plaignant : 
 

M. X, ci-après "le plaignant" ; 

La défenderesse :  Y, représentée par Me Olivier Proust avocat, ci-après : "la défenderesse". 

 

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

I.  Faits et procédure 

Décision quant au fond 39/2022 - 2/10 

1.  Le plaignant est un ancien client de la défenderesse. Suite à un déménagement, le 10 juin 2019, il 

sollicite  la  suppression  de  son  compte  client  et  de  ses  données  personnelles  auprès  de  la 

défenderesse. Le plaignant utilise son adresse email actuelle [adresse email 2] pour envoyer cette 

demande, et fait également mention de son ancienne adresse email [adresse email 1]. 

2.  La  défenderesse  accuse  réception  de  la  demande  et  adresse  au  plaignant  plusieurs  messages 

l’assurant qu’un suivi est en cours (11/07/2019 ; 22/07/2019 et 05/08/2019).  

3.  Le  13  septembre  2019,    le  plaignant  reçoit  toutefois  un  nouvel  email  publicitaire  sur  l’adresse 

ancienne [adresse email 1] , et adresse une nouvelle demande de suppression de ses données à la 

défenderesse.  Le  service  clientèle  de  la  défenderesse  accuse  réception  de  la  demande  à  cette 

même date et annonce une réponse dans les 7 jours ouvrables. 

4.  Le  1er  octobre  2019,  le  plaignant  introduit  une  plainte  auprès  de  l’Autorité  de  protection  des 

données  contre  la  défenderesse  en  raison  du  fait  qu’aucune  suite  n’a  été  donnée  à  sa  dernière 

demande.  

5.  Le 31 octobre 2019, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la base 

des articles 58 et 60 de la LCA et cette même plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en 

vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

6.  Le 9 décembre 2019, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 

98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond.  

7.  L'objet de la plainte, selon les faits tels que compris et qualifiés par la Chambre Contentieuse dans 

son invitation à conclure, concerne :  

a. 

l’exercice  du  droit  à  l’effacement  (article  17.1  du  RGPD)  des  données  personnelles  du 

plaignant dans les bases de données de la défenderesse et  

b. 

le droit d’accès du plaignant aux catégories de données personnelles détenues à son sujet 

dans la base de données de la défenderesse (articles 15.1.b RGPD) et le droit d’accès à des 

informations  concernant  la  durée  de  conservation  des  données  à  caractère  personnel 

détenues à son sujet par la défenderesse (15.1.d du RGPD).  

8.  En  effet,  la  demande  est  rédigée  comme  suit  dans  la  plainte  :  « Exposé  des  faits :  en  date  du 

10/06/2019, j’ai demandé à la société Y, en vertu des dispositions légales en matière de RGPD, de 

supprimer mon compte, de supprimer toutes mes données personnelles et de donner une suite 

positive à ma demande de « droit à l’oubli ». Le plaignant attache à sa plainte la demande initiale 

adressée à la défenderesse du 10 juin 2019, dans laquelle il sollicite également la communication, 

par la défenderesse, des « délais légaux que vous utiliserez et la nature des informations que vous 

supprimerez (avec l’indication précise des différentes dates d’effacement) ». 

Décision quant au fond 39/2022 - 3/10 

9.  Le  10  décembre  2019,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions  telles  que  reprises  à  l'article  95,  §  2  ainsi  qu'à  l'article  98  de  la  LCA.  Elles  sont 

également  informées,  en  vertu  de  l'article  99  de  la  LCA,  des  délais  pour  transmettre  leurs 

conclusions. 

10.  La  date  limite  pour  la  réception  des  conclusions  en  réponse  de  la  défenderesse  est  fixée  au  17 

janvier 2020, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 14 février 2020 et celle pour les 

conclusions en réplique de la défenderesse au 28 février 2020. 

11.  Le 4 février 2020, la défenderesse sollicite un nouveau calendrier procédural, n’ayant pas reçu la 

première invitation à conclure en raison de la fermeture du siège social de l’entreprise pendant la 

période de Noël, et demande une copie intégrale du dossier par voie électronique (art. 95, §2, 3° 

LCA).  La  défenderesse  manifeste  également  son  intention  de  recourir  à  la  possibilité  d’être 

entendue, conformément à l’article 98 de la LCA.  

12.  Le 19 février 2020, la Chambre Contentieuse transmet aux parties une copie du dossier et accorde 

un  nouveau  délai  pour  conclure.  La  nouvelle  date  limite  pour  la  réception  des  conclusions  en 

réponse de  la défenderesse est fixée au 11 mars 2020, celle pour les conclusions en réplique du 

plaignant au 25 mars 2020 et celle pour les conclusions en réplique de la défenderesse au 8 avril 

2020.  

13.  Le 26 février 2020, la défenderesse adresse un courrier au plaignant pour l’informer de la prise en 

compte de sa demande d’effacement vis-à-vis de l’adresse e-mail [adresse email 2] et en ce qui 

concerne  le  compte  « prospect »  lié  à  son  ancienne  adresse  email  [adresse  email  1]1.  La 

défenderesse  y  informe  le  plaignant  de  la  nature  des  informations  supprimées  et  de  la  date 

d’effacement de ces données. Concernant la demande d’effacement de la nouvelle adresse e-mail 

du plaignant, la défenderesse indique dans ce courrier que « la demande faite le 10 juin a bien été 

prise en compte s’agissant de votre compte client ».  

14.  Le  10  mars  2020,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la  part  de  la 

défenderesse.  Elles peuvent être résumées comme suit : 

-  La défenderesse a promptement accédé à demande d’effacement des données pour l’adresse 

email  liée  au  compte  « client »  [adresse  email  2],  mais  la  suppression  n’a  pas  eu  lieu  

immédiatement en ce qui concerne les données liées à l’ancienne adresse email du plaignant 

[adresse email 1], cette adresse étant elle-même reliée à un compte « prospect » conservé par 

la défenderesse dans une base de donnée séparée. Partant, la violation de l’article 17.1 du RGPD 

n’était  que  partielle.  Une  fois  confirmé  que  la  2e  adresse  e-mail  appartenait  également  au 

plaignant et qu’il ne s’agissait pas d’une homonymie, cette adresse a également été supprimée 

définitivement de la base de données « prospects » de la défenderesse. 

1 Pièce 5 de la défenderesse. 

 

Décision quant au fond 39/2022 - 4/10 

-  La  demande  du  plaignant  relative  aux  « délais  légaux  que  vous  utiliserez et  la  nature  des 

informations  que  vous  supprimerez  avec 

l’indication  précise  des  différentes  dates 

d’effacement »  doit  être  rattachée  à  sa  demande  d’effacement,  et  ne  doit  pas  s’interpréter 

comme  une  demande  d’accès  au  sens  de  l’article  15.1  d)  du  RGPD.    Sa  plainte  indique  qu’il 

souhaitait  obtenir  la  confirmation  que  ses  données  avaient  été  effectivement  effacées.  Le 

RGPD  n’impose  pas  au  responsable  de  traitement  une  obligation  de  communiquer  la  date 

d’effacement  des  données  en  tant  que  telle,  mais  plutôt  une  obligation  de  confirmer  à  la 

personne  concernée  quelles  mesures  ont  été  prises  pour  répondre  à  sa  demande  (art.  12.3 

RGPD).    La  défenderesse  a  par  ailleurs  fourni  volontairement  au  plaignant  une  explication 

détaillée sur la durée de conservation des données et la date d’effacement des données.  

15.  Suite à ces conclusions en réponse, la Chambre Contentieuse n’a pas reçu d’autre document de la 

part  des  parties  (aucune  conclusion  de  la  part  du  plaignant  et  pas  de  nouvelle  conclusion  -  en 

réplique - de la défenderesse). 

16.  Le 28 janvier 2022, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 17 février 2022. Par 

ce même courrier, la Chambre Contentieuse informe les parties du fait que le plaignant a marqué 

sa volonté de ne pas participer à l’audition. 

17.  Le 17 février 2022, la défenderesse est entendu par la Chambre Contentieuse.  

18.  Le 1ier mars 2022, le procès-verbal de l’audition est soumis à la défenderesse, avec la possibilité de 

joindre  dans  le  délai  d’une  semaine  d’éventuelles  remarques  sans  que  cela  n’implique  de 

réouverture des débats. La Chambre Contentieuse n’a reçu aucune remarque  relative[s] au procès-

verbal. 

 

 
II.  Motivation  

Sur la violation de l’article 17.1 du RGPD 

19.  L’article 17.1 du RGPD énonce que « la personne concernée a le droit d’obtenir du responsable du 

traitement l’effacement, dans les meilleurs délais, de données à caractère personnel la concernant 

et le responsable du traitement a l’obligation d’effacer ces données à caractère personnel dans les 

meilleurs délais, lorsque l’un des motifs suivants s’applique :  

a)  Les  données  à  caractère  personnel  ne  sont  plus  nécessaires  au  regard  des  finalités  pour 

lesquelles elles ont été collectées ou traitées d’une autre manière ;  

b)  La personne retire le consentement sur lequel est fondé le traitement, conformément à l’article 

6,  paragraphe  1,  point  a),  ou  à  l’article  9,  paragraphe  2,  point  a),  et  il  n’existe  pas  d’autre 

fondement juridique au traitement ».  

Décision quant au fond 39/2022 - 5/10 

20. En l’espèce, se fondant sur les éléments précités et les conclusions de la défenderesse, celle-ci a 

effectivement  enfreint  l’article  17.1  du  RGPD  car  la  circonstance  que  les  deux  adresses  emails 

étaient  enregistrées  dans  des  bases  de  données  séparées  et  n’ont  pas  fait  l’objet  du  même 

traitement, n’est pas une justification suffisante pour écarter une violation de l’article 17.1 du RGPD, 

d’autant que le plaignant a renseigné dans sa demande initiale du 10 juin 2019 l’ancienne adresse 

électronique devant être supprimée.  

21.  Dès  lors,  vu  la  suppression  partielle  des  données  du  plaignant,  la  Chambre  Contentieuse  doit 

conclure à une violation partielle de l’article 17.1 du RGPD. La Chambre Contentieuse note que cette 

violation résulte d’un examen superficiel de la demande du plaignant par la défenderesse à qui il 

incombait de solliciter des précisions en cas de doute sur la portée de la demande de suppression. 

La  défenderesse  semble  estimer  qu’elle  pouvait 

légitimement  croire  que 

l’adresse  email 

renseignée comme ancienne n’était plus utilisée par la défenderesse et ne faisait pas l’objet de la 

demande  d’effacement.  Or,  la  Chambre  Contentieuse  considère  que  la  défenderesse  aurait  dû 

vérifier s’il ne lui incombait pas également de retirer l’ancienne adresse email de son système de 

mailing.  La  Chambre  Contentieuse  constate  en  outre  que,  selon  la  défenderesse,  la  service 

customer care avait également accès à la base de données prospect, et aurait pu rechercher cette 

ancienne  adresse  email  pour  lever  tout  doute.  En  outre,  ce  quiproquo  aurait  pu  être  évité  si  la 

défenderesse avait informé le plaignant de la suite concrète donnée à sa demande d’effacement 

concernant la première adresse email (voir ci-après, sur la violation de l’article 12.3 du RGPD). 

22. La Chambre Contentieuse note également que la procédure de gestion des demandes a été revue 

dans sa  nouvelle politique de gestion des demandes d’accès (« département GDPR – data subject 

rights – procedure ») et que ces demandes seront désormais dirigées vers le service du Délégué à 

la protection des données (DPO), ce qui devrait éviter que ce genre d’erreur se reproduise.  

23. La Chambre Contentieuse constate par ailleurs que les données de la deuxième adresse ont été 

supprimées par la défenderesse après clarification par le plaignant des adresses dont il demandait 

la suppression.  

24. La Chambre Contentieuse comprend toutefois qu’à défaut de qualifier  la demande du plaignant 

comme une demande d’accès à toutes les données le concernant, la défenderesse s’est abstenue 

de rechercher toutes les données qu’elle possédait à son égard, et a vraisemblablement perdu une 

chance  de  faire  le  lien  entre  la  base  de  données  « client »  et  la  base  de  données  « prospects » 

contenant des coordonnées email différentes pour ce même client. Ce dernier avait pourtant au 

départ  renseigné ses deux adresses dans sa demande d’effacement, l’une dans le corps de son 

message à la défenderesse (mon ancienne email est [adresse email 1]), l’autre via l’adresse [adresse 

email 2] à partir de laquelle sa demande elle-même était envoyée à la défenderesse. C’est cette 

dernière adresse qui a été supprimée et pas l’adresse renseignée comme ancienne. Il incombait par 

ailleurs à la défenderesse, en tant que responsable du traitement, de s’assurer qu’elle avait une vue 

claire sur les données à supprimer en vue de répondre au souhait du plaignant à savoir, in fine, au-

delà de la demande d’effacement des données, ne plus recevoir d’email publicitaire de la part de la 

Décision quant au fond 39/2022 - 6/10 

défenderesse.  

 

Sur la violation de l’article 15.1 du RGPD 

25. L’article 15.1 du RGPD énonce que « la personne concernée a le droit d’obtenir du responsable du 

traitement la confirmation que des données à caractère personnel la concernant sont ou ne sont 

pas traitées et, lorsqu’elles le sont, l’accès auxdites données à caractère personnel ainsi que les 

informations suivantes :  

a)  Les finalités du traitement ; 

b)  Les catégories de données à caractère personnel concernées ; 

c) 

[…] 

d)  Lorsque cela est possible la durée de conservation des donnés à caractère personnel envisagée 

ou, lorsque ce n’est pas possible, les critères utilisées pour déterminer cette durée ;  

[…]». 

26. Dans ses conclusions, la défenderesse argue que la demande du plaignant ne concernait pas une 

demande d’accès au titre de l’article 15.1.b et de l’article 15.1.d du RGPD, mais bien une demande 

d’information sur l’effacement des données par le responsable du traitement. 

27. A cet égard, la Chambre Contentieuse tient à rappeler que la formulation incomplète ou inexacte 

d’une demande d’exercice d’un droit, dans le cas d’espèce, le droit d’accès, ne peut être un prétexte 

pour ne pas y donner suite (utile)2.  

28. En  vue  de  donner  un  effet  utile  à  la  demande  du  plaignant,  le  responsable  de  traitement  doit 

identifier proactivement la volonté de celui-ci. En l’espèce, et vu les différents échanges entre les 

parties, la Chambre Contentieuse estime que l’objet principal de la demande du plaignant, telle que 

formulée  (demande  de  communiquer  la  « nature  des  informations  que  vous  supprimerez  (avec 

l’indication précise des différentes dates d’effacement ») ne portait pas principalement sur l’accès 

à ces données mais sur leur suppression.  

29. Dès  lors,  la  Chambre  Contentieuse  suit  le  raisonnement  de  la  défenderesse  et  admet  que  la 

demande du plaignant, y compris en ce qui concerne la nature des données supprimées, est liée à 

l’exercice du droit à l’oubli. La demande d’information doit dès lors être traitée en vertu de l’article 

12.3 du RGPD (droit à l’information sur les mesures prises à la suite d’une demande d’exercice de 

droit), et non sur pied de l’article 15.1 du RGPD (droit d’accès).  

 

 

2 Voir décision de la Chambre Contentieuse n°41/2020 du 29 juillet 2020 et décision de la Chambre Contentieuse n°44/2020 du 5 
aout 2020. 

Décision quant au fond 39/2022 - 7/10 

Sur la violation de l’article 12.3 du RGPD 

30. L’article  12.3  dispose  que  « le  responsable  du  traitement  fournit  à  la  personne  concernée  des 

informations sur les mesures prises à la suite d’une demande formulée en application des articles 

15 à 22, dans les meilleurs délais et en tout état de cause dans un délai d’un mois à compter de la 

réception de la demande. Au besoin, ce délai peut être prolongé de deux mois, compte tenu de la 

complexité  et  du  nombre  des  demandes  liées  à  l’exercice  d’un  droit  RGPD.  Le  responsable  du 

traitement est alors tenu d’informer la personne concernée de cette prolongation et des motifs du 

report dans un délai d’un mois à compter de la réception de la demande ». 

31.  L’article 12.3 pose un délai maximal d’un mois pour répondre à pareille demande, et il ressort  du 

dossier  de  pièces  de  la  défenderesse  que  l’information  sur  le  suivi  donné  à  la  demande 

d’effacement de la deuxième adresse email n’a été fournie qu’en date du 26 février 2020, soit plus 

de huit mois après la demande initiale d’effacement, ce qui excède le délai légal y compris un délai 

de grâce raisonnable en raison d’éventuelles contingences techniques ou organisationnelles.  

32. En  vertu  de  l’article  12.3  du  RGPD,  il  incombait  à  la  défenderesse  d’informer  le  plaignant  des 

mesures prises pour répondre à la demande d’effacement des deux adresses emails concernées, 

dans le délai légal d’un mois. Cette information n’a pas été fournie pour la première adresse e-mail 

supprimée.  De  ce  fait,  la  défenderesse  s’est  elle-même  privée  de  la  possibilité  de  clarifier 

directement avec le plaignant le périmètre de la demande d’effacement, portant sur deux adresses 

email et non sur une seule.  

33. De plus, si la défenderesse a pu croire avoir répondu à sa demande initiale après effacement d’une 

première adresse e-mail, cette confusion ne justifie pas la nouvelle absence de réponse sur l’action 

entreprise par la défenderesse suite à la dernière demande du plaignant en date du 13 septembre 

2019.  La  Chambre  Contentieuse  estime  à  cet  égard  particulièrement  regrettable  que  la 

défenderesse se soit engagée à répondre « dans les 7 jours » au dernier rappel du plaignant et se 

soit  ensuite  abstenue  d’un  suivi  dans  le  délai  qu’elle  s’était  elle-même  imposé  si  bien  qu’au  1ier 

octobre, le plaignant n’avait pas encore reçu de nouvelle à cet égard.  

34. Dès lors, la Chambre Contentieuse doit conclure à la violation de l’article 12.3 du RGPD dans le chef 

de la défenderesse du fait de l’absence d’information fournie par la défenderesse dans le délai légal 

d’un  mois  sur  les  mesures  prises  pour  répondre  à  la  demande  d’effacement  de  données  du 

plaignant, en ce qui concerne l’adresse email « client » [adresse email 2] et l’adresse « prospect » et 

en ce qui concerne l’adresse email [adresse email 1]. Ce délai de réponse d’un mois devait être pris 

en  compte  à  compter  de  la  demande  initiale  du  plaignant  formée  le  10  juin  2019.  Aucune 

prolongation  ou  délai  de  grâce  n’était  en  l’occurrence  justifié  par  d’éventuelles  contingences 

techniques  ou  organisationnelles,  dont  la  défenderesse  ne  fait  pas  la  démonstration.  La 

défenderesse en effet, n’a formulé à l’égard du plaignant aucune demande justifiée de prolongation 

de délai dans les conditions permises par l’article 12.3 du RGPD.     

Décision quant au fond 39/2022 - 8/10 

35. La Chambre Contentieuse prend toutefois acte des explications de la défenderesse en audience 

concernant  la  politique  de  gestion  des  demandes  d’accès  instaurées  postérieurement  à  cet 

incident : il y est bien prévu que les demandes d’accès reçoivent par défaut une réponse dans le 

mois au moyen d’une information concise, transparente, intelligible et aisément accessible (article 

5.1 du document « GDPR Data subject rights – procedure », fourni à la Chambre Contentieuse ») . La 

réitération de l’incident devrait par ailleurs être évitée par la nouvelle procédure de traitement de 

plainte qui prévoit un mécanisme de transfert au DPO pour les demandes d’exercice de droit plus 

complexes telle que la demande à l’origine de la plainte (concernant plusieurs adresses email et 

nécessitant investigation dans les bases de données). 

36. De  plus,  la  Chambre  Contentieuse  souligne  qu’un  traitement  de  données  à  caractère  personnel 

n'est  licite  que  s'il  est  réalisé  conformément  à  l'article  6.1  du  RGPD.  Dans  le  cas  d’espèce,  la 

Chambre Contentieuse marque toutes réserves quant à l’existence d’une base légale ayant permis 

à la défenderesse d’adresser des emails à des prospects à l’époque, mais ne rouvre pas les débats 

sur ce point à ce stade dans la mesure où l’inclusion de données personnelles « prospects » avait 

lieu,  soit  sur  la  base  légale  du  consentement,  soit  sur  la  base  légale  de  l’intérêt  légitime  en  vue 

d’adresser des emails de prospection pour des produits ou services similaires à ceux achetés ou 

souscrits  précédemment  par  la  personne  concernée,  selon  les  explications  fournies  par  la 

défenderesse en audience.  

37. La Chambre Contentieuse rappelle les principes applicables exposés dans la recommandation de 

l’Autorité de la Protection des Données nr 01/2020 du 17 janvier 2020 relative aux traitements de 

données à caractère personnel à des fins de marketing direct. 

« Avant d’examiner la manière dont fonctionne la base juridique des intérêts légitimes, vous devez 

examiner si vous tombez ou non sous le coup de l’application de l’une ou l’autre loi spéciale qui vous 

empêcherait d’y recourir. Pour rappel, lorsque vous adressez des communications non sollicitées 

de marketing direct par voie électronique, en ce compris via des systèmes automatisés d’appel et 

de communication sans intervention humaine (automates d’appel), de télécopieurs ou de courrier 

électronique,  à  des  fins  commerciales,  vous  devez  disposer  du  consentement  préalable  des 

abonnés ou des utilisateurs pour ce faire (article 13.1 de la Directive e-Privacy).  

Toutefois,  l’article  13.2  de  cette  Directive  prévoit  une  exception  dite  de  «soft  opt-in»  pour  les 

courriers  électroniques  (définit  comme:  tout  message  sous  forme  de  texte,  de  voix,  de  son  ou 

d'image envoyé par un réseau public de communications qui peut être stocké dans le réseau ou 

dans  l'équipement  terminal  du  destinataire  jusqu'à  ce  que  ce  dernier  le  récupère)  de  marketing 

direct,  adressés  aux  clients  ou  abonnés  existants  dont  une  organisation  aurait  obtenu  les 

coordonnées électroniques dans le cadre de la vente d’un produit ou d’un service de son propre fait.  

Dans  ce  contexte,  cette  organisation  est  autorisée  à  adresser  un  courrier  électronique  à  ces 

catégories de personnes à des fins de prospection directe pour des produits ou services analogues 

qu’elle-même fournit pour autant que lesdits clients se voient donner clairement et expressément 

Décision quant au fond 39/2022 - 9/10 

la faculté de s’opposer, sans frais et de manière simple, à une telle exploitation des coordonnées 

électroniques  au  moment  où  elles  sont  recueillies  et  lors  de  chaque  message,  au  cas  où  ils 

n’auraient pas refusé d’emblée une telle exploitation. 

Ces règles s’appliquent uniquement dans ce contexte précis et uniquement dans celui-ci. Si vous 

souhaitez  faire  usage  de  cette  exception,  vous  devez  vous  conformer  à  toutes  ses  conditions 

d’application.Les principes qui y sont retenus sont par ailleurs utiles à l’examen de la base juridique 

des intérêts légitimes pour les responsables du traitement qui souhaitent y recourir sans entrer 

dans les situations de traitement de données couvertes par le champ d’application de la e-Privacy 

Directive. » 

 

Sur l’adresse du responsable de traitement et la mise en œuvre de l’article 13.1 du RGPD 

38. Etant  donné  que  la  défenderesse  a  souhaité  être  contactée  à  une  adresse  différente  de  celle 

renseignée par le plaignant dans sa plainte, la Chambre Contentieuse a demandé aux parties de 

l’éclairer sur l’adresse de contact du responsable de traitement et la manière dont la défenderesse 

remplit ses obligations d’information au titre de l’article 13.1.a du RGPD au sujet de l’identité et des 

coordonnées du responsable de traitement (courrier d’invitation à conclure du 19 février 2020). 

39. Dans ses conclusions, la défenderesse a informé la Chambre Contentieuse de son adresse telle que 

mentionnée dans sa Politique de confidentialité, et qui correspond à son siège social. La demande 

faite  à  l’APD  de  correspondre  avec  une  autre  adresse,  à  savoir  l’adresse  du  site  d’exploitation 

principal de la défenderesse en Belgique et de son Directeur Général, n’est pas contraire à l’article 

13.1.a  du  RGPD,  le  Directeur  Général  souhaitant  être  entendu  lors  de  l’audition  par  la  Chambre 

Contentieuse.  

40. Dès  lors,  la  Chambre  Contentieuse,  qui  n’avait  au  départ  pas  estimé  nécessaire  de  solliciter 

l’intervention du Service d’Inspection sur ce  point, conclut qu’il n’y a in fine pas contestation sur 

l’identité du responsable de traitement et son adresse de contact.    

 

Sur la sanction à adopter par la Chambre Contentieuse 

41.  Sur base des éléments ci-dessus, la Chambre Contentieuse constate la violation des articles 12.3 

et 17.1 du RGPD, du fait de (i) l’absence d’information quant à l’effacement de la première adresse 

email  [adresse  email  2]  et  (ii)  l’absence  de  suivi  de  la  demande  d’effacement  du  plaignant 

concernant sa 2e adresse email [adresse email 1] dans le délai légal prescrit d’un mois.  

42. La Chambre Contentieuse prend néanmoins en compte la réalisation partielle de la demande du 

plaignant  à  titre  de  circonstance  atténuante.  L’absence  de  lien  entre  la  base  de  données 

« prospect » et la base de données « client » de la défenderesse ne constitue pas une circonstance 

atténuante  car  il  incombait  à  la  défenderesse  d’effectuer  avec  suffisamment  de  minutie  une 

Décision quant au fond 39/2022 - 10/10 

recherche des données personnelles détenues au sujet du client dans les bases de données afin de 

les  effacer  selon  sa  demande,  compte  tenu  des  données  de  base  fournies  par  le  client  qui 

mentionnait  bel  et  bien  son  ancienne  adresse  email  dans  sa  demande  initiale.  La  Chambre 

Contentieuse  estime dès lors que la réprimande est la sanction la plus adaptée pour les atteintes 

constatées  et  que  les  faits  ne  sont  pas  d’une  gravité  telle  qu’il  soit  nécessaire  d’imposer  une 

amende,  notamment  dans  la  mesure  où  la  Chambre  Contentieuse  n’a  pas  observé  que  les 

manquements constatés impacteraient un large groupe des citoyens.   

 

 

III.  Publication de la décision  

43. Vu 

l’importance  de 

la  transparence  concernant 

le  processus  décisionnel  de 

la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection des 

données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification des parties 

soient directement communiquées. 

 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

-  En vertu de l'article 100, §1er, 5° de la LCA, d’imposer une réprimande pour violation des articles 

12.3 et 17.1 du RGPD par la défenderesse ; 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec  l’Autorité  de 

protection des données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans  

Président de la Chambre Contentieuse 

 

