1/8

 Expediente Nº: PS/00527/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte RECLAMANTE) con fecha 15 de febrero de
2021 interpuso reclamación ante la AEPD. La reclamación se dirige contra el AYUN-
TAMIENTO DE ABERTURA  con NIF  P1000200D (en adelante, AYUNTAMIENTO).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes: 

La parte reclamante manifiesta que la ***PUESTO.1 de ese AYUNTAMIENTO ha reve-
lado sus datos personales (nombre, apellidos y dirección de email) a terceros a través
de WhatsApp.

Los hechos tuvieron lugar el 20 de enero de 2021.

Junto a la reclamación se aporta una imagen de una pantalla de WhatsApp en la que
se aprecia el correo remitido al AYUNTAMIENTO el 20 de enero de 2021 por la RE-
CLAMANTE denunciando un problema ocurrido en su propiedad. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al AYUNTAMIENTO, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado se remitió con fecha 16 de marzo a través del Servicio de Notificaciones
Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada, siendo notificado ese mismo día.

En la actualidad, no se ha recibido respuesta a este escrito.

TERCERO: Con fecha 15 de mayo de 2021, y de conformidad con lo dispuesto en el
art. 65.5 de la LOPDGDD se produjo la admisión a trámite de la reclamación interpues-
ta por la parte RECLAMANTE.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de con-
trol en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protec-
ción de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título
VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los si-
guientes extremos:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

La parte RECLAMANTE aporta junto al escrito de reclamación una imagen de una
pantalla de WhatsApp de la que se desprende que ha sido compartido a través de di-
cha aplicación la imagen de un correo electrónico enviado por la reclamante al AYUN-
TAMIENTO (ayuntamientoabertura@hotmail.com) solicitando la intermediación del
Ayuntamiento en un asunto. 

En dicha imagen se aprecia, claramente, el nombre, apellidos y dirección de correo
electrónico de la parte RECLAMANTE. Se aprecia además el nombre del contacto de
WhatsApp (B.B.B.) que coincide con el nombre de la ***PUESTO.1 del municipio.

Con fecha 15 de junio de 2021 se solicita por la inspección de datos, mediante escrito
dirigido al AYUNTAMIENTO, que en el plazo de 10 días aporte determinada informa-
ción y documentación en relación con los hechos denunciados. 

Dicho escrito fue retirado por el destinatario el día 15 de junio de 2021, según certifica
el servicio de Soporte del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electróni-
ca Habilitada, sin que se haya recibido respuesta al mismo, lo que dio lugar a la aper-
tura del procedimiento sancionador PS/00461/2021, en el marco del cual el represen-
tante del Ayuntamiento aporta un escrito de alegaciones, de fecha 6 de octubre de
2021, en el que realiza las siguientes manifestaciones en relación con los hechos aquí
denunciados:

- En relación con el correo electrónico enviado por la denunciante al Ayunta-
miento, manifiestan que la ***PUESTO.1 actúo con toda la buena fe al ser ad-
vertida por la denunciante del peligro que podrían correr algunos niños de la lo-
calidad al estar subidos a la pared lindante con su propiedad, cuyo muro no es-
taba cerrado por completo, y ante la presencia de un perro mastín. 

- La misma denunciante remitió un correo electrónico al Ayuntamiento, solici-
tando (…) que actúe, ante lo cual la ***PUESTO.1, utilizando un móvil a nom-
bre del Ayuntamiento, advirtió por WhatsApp a las madres de los niños, sin in-
tento alguno de transgredir el derecho a la intimidad o el tratamiento de datos
de terceros.

QUINTO: Con fecha  3 de enero de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por  presunta   infracción   de   los   artículos   5.1.f)   y   32   del   RGPD,   tipificadas   en   los
artículos 83.5 y 83.4 del RGPD.

SEXTO:   Con   fecha  11   de   marzo   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que, por la infracción de los artículos 5.1.f) y 32 del RGPD, tipificadas en
los artículos 83.5 y 83.4 del RGPD, se sancione al AYUNTAMIENTO DE ABERTURA
con un APERCIBIMIENTO para cada una de ellas.

SÉPTIMO: La propuesta de resolución fue puesta a disposición del AYUNTAMIENTO
DE   ABERTURA,   a   través   del   Servicio   de   Notificaciones   Electrónicas   y   Dirección

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

Electrónica   Habilitada,   el   día   11   de   marzo   de   2022,   produciéndose   el   rechazo
automático,   el 22  de  marzo  de ese  mismo  año,  tras haber   transcurrido  diez días
naturales desde su puesta a disposición para su acceso según el párrafo 2, artículo
43, de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante   en   el   expediente,   han   quedado   acreditados   los   siguientes:

 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: En fecha 20 de enero de 2021 se compartió a través de la aplicación de
WhatsApp la imagen de un correo electrónico enviado por la parte RECLAMANTE al
AYUNTAMIENTO  
la
intermediación del mismo en un asunto que afectaba a su derecho a la propiedad
privada.

(ayuntamientoabertura@hotmail.com)

solicitando  

 

SEGUNDO: La entidad reclamada reconoce, en relación con el correo electrónico en-
viado a la parte RECLAMENTE, que el AYUNTAMIENTO lo habría enviado, si bien
afirma que actuó con buena fe, al advertirle del peligro que podrían correr los niños de
la localidad al estar subidos a la pared lindante de la propiedad de la parte RECLA-
MANTE, cuyo muro no se encontraba cerrado por completo, y ante la presencia de un
perro mastín. 

Fue la parte RECLAMANTE quién remitió el correo electrónico al AYUNTAMIENTO,
solicitando (…) que actúe, ante lo cual la ***PUESTO.1, utilizando un móvil a nombre
del AYUNTAMIENTO, advirtió por WhatsApp a las madres de los niños, sin intento al-
guno de transgredir el derecho a la intimidad o el tratamiento de datos de terceros.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

En  virtud  de   los  poderes  que   el  artículo   58.2  del   Reglamento   (UE)   2016/679  del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo   de   27/04/2016   relativo   a   la   protección   de   las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante,
LOPDGDD),   la   directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es
competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

Artículo 5.1.f) del RGPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento del
procedimiento sancionador, se considera que los hechos probados son constitutivos
de infracción. 
Se imputa a la parte reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
Artículo 5.1.f) del RGPD, que señala que:
“1. Los datos personales serán: 
“f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su transcripción”.

La infracción se tipifica en el Artículo 83.5.a) del RGPD, que considera como tal: 

“los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”. 

En el presente caso, consta que los datos personales de la parte RECLAMANTE,
obrantes en la base de datos del AYUNTAMIENTO, fueron indebidamente difundidos
al revelarse datos personales (nombre, apellidos y dirección de email) a terceros a tra-
vés de WhatsApp, vulnerándose el principio de confidencialidad.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

III

La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la comisión de las in-
fracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contra-
rias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy gra-
ves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías estableci-
dos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

IV

Artículo 32 del RGPD

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento del
procedimiento sancionador, se considera que los hechos probados son constitutivos
de infracción. 

Se imputa a la parte reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
Artículo 32 del RGPD, que señala que:
“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturale-
za, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad
y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el respon-
sable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apro-
piadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso inclu-
ya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y re-
siliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales
de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d)un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del trata-
miento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuen-
ta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia
de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmi-
tidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autoriza-
dos a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un meca-
nismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento para
demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente
artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y ten-
ga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones
del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros”.

En el presente caso, en el momento de producirse la brecha de seguridad, no consta
que el AYUNTAMIENTO dispusiese de medidas de seguridad razonables en función
de los posibles riesgos estimados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

Difundir por WhatsApp, a través de un teléfono móvil corporativo, un correo electrónico
remitido al AYUNTAMIENTO por la parte RECLAMANTE denunciando un problema
ocurrido en su propiedad, sin anonimizar sus datos personales, no garantiza la confi-
dencialidad, integridad y disponibilidad de los sistemas y servicios del tratamiento.  

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

V

La citada infracción del artículo 32 del RGPD podría suponer la comisión de las infrac-
ciones tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones gene-
rales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:

5)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que “Consti-
tuyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6
del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a
la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se con-
sideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulne-
ración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
…

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resul-
ten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del
tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE)
2016/679…

El Artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD apartado 7 establece:

VI

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del ar-
tículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se pue-
de, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos pú-
blicos establecidos en dicho Estado miembro.”

Asimismo, el artículo 77 “Régimen aplicable a determinadas categorías de responsa-
bles o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados: ...
 

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comuni-
dades autónomas y las entidades que integran la Administración Local…

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgá-
nica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución
sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido. 
(…)

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. (…)”

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER al AYUNTAMIENTO DE ABERTURA, con NIF P1000200D, por
una infracción de los artículos 5.1.f) y 32 del RGPD, tipificadas en los artículos 83.5 y
83.4 del RGPD respectivamente, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE ABERTURA.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-100322

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

