1/6

 Procedimiento Nº: PS/00170/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00170/2020, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos a la entidad, MAX2PROTECT, S.L. con CIF: B88606355, titular de
la página web:  https://www.amonmed.es/   y  correo electronico:   testcovid@amonme-
d.es,  (en   adelante,   “la   parte   reclamada”),  en   virtud   de   denuncia   presentada   por
A.A.A. , (en adelante, “la parte reclamante”), y teniendo como base los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con   fecha   23/12/20,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   el   escrito   de
reclamación, en el que se indicaba, entre otras, lo siguiente: “Recibo spam de testcovi-
d@amonmed.es varias veces al día (se adjuntan las comunicaciones comerciales reci-
bidas de fecha 21/12/20)”. 

SEGUNDO:  Con fecha 16/02/21, por parte de esta Agencia se dirigió requerimiento
informativo a la parte reclamada, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos personales y ga-
rantía de los derechos digitales, (“LOPDGDD”).

TERCERO: Con fecha 14/04/21, se recibió en esta Agencia escrito de contestación al
requerimiento realizado, indicando en el mismo, entre otras, que: “las bases de datos,
a partir de las cuales se realizan las campañas publicitarias por email, se compran a
un proveedor central de comunicación y son también obtenidos de páginas de acceso
público en internet”.

CUARTO:  Con fecha  19/04/21,  por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos se dicta acuerdo de admisión de trámite de la denuncia presenta-
da por la reclamante, de conformidad con el artículo 65 de la LPDGDD, al considerar
que la respuesta dada por la reclamada a esta Agencia con relación a los hechos re-
clamados no acredita su legitimación para el tratamiento de los datos y el envío de co-
municaciones comerciales.

QUINTO: Con fecha 08/05/21, esta Agencia ha podido comprobar que, en la “Política
de Privacidad” de la web, https://www.amonmed.es/politica-de-privacidad existe, entre
otra, la siguiente información:
    
“(…)   El   responsable   de   procesar   la   información   en   este   sitio   web   es:
MAX2PROTECT,S.L.; Avenida de la Técnica, 43-Loc. 18-22. 28522 RIVAS VACIAMA-
DRID MADRID; Teléfono: +672 675 477 E-Mail: info@amonmed.es”

También   se   ha   podido   comprobar   que,   en   la   página   de   contacto   de   la   web,
https://www.amonmed.es/contacto/  existe la siguiente información:  “(…) Nuestros co-
rreos son: testcovid@amonmed.es; citas@amonmed.es”. 

SEXTO: Con fecha 11/05/21, la Directora de la Agencia Española de Protección de Da-
tos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad reclamada, en virtud de los
poderes establecidos por:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

-

-

Infracción del artículo 6.1 del RGPD, respecto del tratamiento ilícito realizado
de los datos personales obtenidos de páginas de acceso público en internet,
con una multa inicial de 2.000 euros (dos mil euros).
Infracción del artículo 21.1 de la LSSI, respecto del envío de comunicaciones
comerciales sin el consentimiento expreso del interesado, con una multa inicial
de 2.000 euros (dos mil euros).

QUINTO: Notificada la incoación del expediente el 28/05/21, a fecha de hoy, no consta
que respuesta alguna se haya dado a la incoación del expediente, dentro del periodo
concedido para ello. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, de la información y do-
cumentación presentada por las partes, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

1.- Según se indicaba en el escrito de reclamación, el reclamante recibía correos no
deseados de la entidad reclamada sin su consentimiento. 

2.- A requerimiento de esta Agencia, la entidad reclamada manifiesta que ““las bases
de datos, a partir de las cuales se realizan las campañas publicitarias por email, se
compran a un proveedor central de comunicación y son también obtenidos de páginas
de acceso público en internet”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

- Respecto del tratamiento de los datos personales: 

I- Competencia.

Es competente para resolver este Procedimiento Sancionador, la Directora de la Agen-
cia Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2 del Re-
glamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo
a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos
Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD) reconoce a cada Autoridad
de Control y, según lo establecido en los arts.  47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (LOPDGDD). 

- Respecto del envío de correos electrónicos publicitarios sin el consentimiento

del interesado:

Es competente para resolver este Procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo establecido en el art. 43.1, párrafo
segundo, de la de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la
Información y Comercio Electrónico (LSSI), es competente para iniciar y resolver este
Procedimiento Sancionador, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

 obre el origen y tratamiento de datos personales del reclamante
II- S 
 
 :

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

El RGPD se ocupa, en su artículo 5, de los principios que han de regir el tratamiento
de los datos personales y menciona entre ellos el de licitud, lealtad y transparencia,
señalado, en el apartado primero, que:

1.- Los datos personales serán tratados de manera lícita, leal y transparente en rela-
ción con el interesado («licitud, lealtad y transparencia»)”; 

2.- El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»). 

A su vez el artículo 6.1 del RGPD, sobre la licitud del tratamiento de datos personales,
establece que el tratamiento de los datos personales solo será lícito si se cumple al
menos una de las siguientes condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intere-
ses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del intere-
sado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el intere-
sado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación
al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones”. 

En el presente caso, la entidad alega que utiliza los datos personales obtenidos de la
compra a proveedores de comunicación y los obtenidos de los publicados en páginas
de acceso público en internet.

Respecto a las alegaciones realizadas por la entidad, hay que indicar que, aunque los
datos personales estén publicados en internet de forma voluntaria, esto no permite su
tratamiento indiscriminado por parte de terceras personas al no poseer la legitimación
necesaria para ello, acorde con lo estipulado en el RGPD, por lo que estos hechos
suponen la vulneración del artículo 6.1 del RGPD, donde se establece la licitud del
tratamiento de los datos personales, indicado anteriormente.

El artículo 72.1.b) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de prescripción,
“El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de lici-
tud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

De acuerdo con los preceptos indicados y conforme al resultado de la instrucción, a
efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en el presente caso, se considera
que   procede   graduarla   de   acuerdo   con   los   siguientes   criterios   agravantes   que
establece el artículo 83.2 del RGPD: 

-

La duración de la infracción, (apartado a) teniendo en cuenta que el primer
envío recibido por el reclamante de este tipo de comunicaciones está fechado
el 21/12/20.
  

El   balance   de   las   circunstancias   contempladas   anteriormente,   con   respecto   a   la
infracción cometida por la entidad, al vulnerar lo establecido en su artículo 6.1 del
RGPD, permite fijar una sanción de 2.000 euros, (dos mil euros).

III-Sobre el envío de comunicaciones comerciales a través de correos electrónicos

El   envío   de   correos   electrónicos   comerciales   sin   el   consentimiento   expreso   del
destinatario,   constituyen   una   infracción   imputable   a   la   entidad   reclamada,   a   lo
dispuesto en el artículo 21 de la LSSI, el cual dispone que:

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales por co-
rreo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente que previamen-
te no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por los destinatarios. 

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una rela-
ción contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita los
datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones co-
merciales referentes a productos o servicios de su propia empresa que sean similares
a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente.

En todo caso, el prestador deberá ofrecer al destinatario la posibilidad de oponerse al
tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un procedimiento sencillo
y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos como en cada una de las co-
municaciones comerciales que le dirija.

Cuando las comunicaciones hubieran sido remitidas por correo electrónico, dicho me-
dio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección de correo electró-
nico u otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este derecho, quedan-
do prohibido el envío de comunicaciones que no incluyan dicha dirección.”

La citada infracción se encuentra tipificada como leve en el art. 38.4.d) de dicha nor-
ma, que califica como tal, “El envío de comunicaciones comerciales por correo electró-
nico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos envíos
no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya infracción
grave”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

A tenor de lo establecido en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves podrán
sancionarse   con   multa   de   hasta   30.000   €,   estableciéndose   los   criterios   para   su
graduación en el artículo 40 de la misma norma.

Tras las evidencias obtenidas, se considera que procede graduar la sanción a imponer
de acuerdo con los siguientes criterios agravantes, que establece en el citado art. 40
de la LSSI:

-

La existencia de intencionalidad en el envío de comunicaciones comerciales,
en   este   caso,   desde   el   21/12/20,   expresión   que   ha   de   interpretarse   como
equivalente   a   grado   de   culpabilidad   de   acuerdo   con   la   Sentencia   de   la
Audiencia   Nacional   de   12/11/07   recaída   en   el   Recurso   núm.   351/2006,
correspondiendo a la entidad denunciada la determinación de un sistema de
obtención del consentimiento informado que se adecue al mandato de la LSSI.

Con arreglo a dicho criterio y conforme al resultado de la instrucción, se estima ade-
cuado imponer a la parte reclamada una sanción de 2.000 euros (dos mil euros), por la
infracción del artículo 21 de la LSSI.

IV- Sanción.

El balance de las circunstancias contempladas en el presente caso, con respecto a las
infracciones cometidas por la entidad reclamada permite fijar una sanción total de
4.000 euros, (cuatro mil euros): 2.000 euros por infracción del artículo 6.1 del RGPD y
2.000 euros por infracción del artículo 21 de la LSSI.

A tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos,

RESUELVE

PRIMERO: IMPONER a la entidad , MAX2PROTECT, S.L. con CIF: B88606355, titular
de la página web https://www.amonmed.es/  y correo electronico:   testcovid@amonme-
d.es, por la infracción del artículo 6.1 del RGPD, una sanción de 2.000 euros (dos mil
euros), por el tratamiento ilícito de los datos personales del reclamante y por la infrac-
ción del artículo 21 de la LSSI, una sanción de 2.000 euros (dos mil euros), respecto
del envío de comunicaciones comerciales sin el consentimiento expreso del destinata-
rio.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad , MAX2PROTECT, S.L.

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el ar-
tículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el ar-
tículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciem-
bre, mediante su ingreso en la cuenta restringida Nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000,
abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXA-
BANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.6 de la LO-
PDGDD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administra-
ciones Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de repo-
sición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de
un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directa-
mente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrati-
vo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el aparta-
do 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del re-
ferido texto legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Pú-
blicas, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la ci-
tada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documen-
tación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si
la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-admi-
nistrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la pre-
sente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

