1/10

Chambre Contentieuse
Décision quant au fond 12/2025 du 22 janvier 2025
Numéro de dossier : DOS-2020-05957
Objet : Empreintes digitales pour la carte d’identité électronique

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, composée de Monsieur
Hielke HIJMANS, président, siégeant seul ;
Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et
à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la
protection des données), ci-après "RGPD" ;
Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après
"LCA" ;
Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le
20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;
Vu les pièces du dossier ;
A pris la décision suivante concernant :
La plaignante :

Madame X, ci-après "la plaignante" ;

Le défendeur :

Y, ci-après "le défendeur"

Décision quant au fond 12/2025 — 2/10

I.
1.

Faits et procédure
Le 12 janvier 2021, le plaignant porte plainte auprès de l'Autorité de protection des données
contre le défendeur, une commune.

2.

L’objet de la plainte concerne la délivrance d’une nouvelle carte d’identité pour laquelle le
défendeur prendrait quatre empreintes digitales de chaque main. L’article 6, § 2, 8° de la loi
du 19 juillet 19911 dispose toutefois qu’une seule empreinte digitale de chaque main peut
être prise. Le plaignant affirme qu’après une demande en ce sens, aucune information
transparente n’a été fournie par la ville de (…) suite à la prise des empreintes digitales, et
qu’aucune base juridique n’a pu être donnée non plus pour la prise obligatoire de quatre
empreintes digitales par main. Le plaignant se réfère à ce sujet à la correspondance par
e-mail du 17 décembre 2020 et du 22 décembre 2020 avec le défendeur, telle que jointe à
la plainte. Le plaignant affirme non seulement que le nombre d'empreintes digitales prises
pour la carte d'identité est supérieur à celui autorisé par la loi, mais qu'il est également
possible que le défendeur utilise les autres empreintes digitales pour d’autres finalités.

3.

Le 19 janvier 2021, le plaignant indique au Service de Première Ligne que lors du retrait de la
carte d’identité électronique, huit doigts ont de nouveau été scannés pour activer la carte
d’identité. Selon le plaignant, cela implique que l’affirmation du défendeur selon laquelle les
autres empreintes digitales, à l’exception donc de la seule empreinte par main qui est
prescrite par la loi, sont détruites est fausse.

4.

Le 29 janvier 2021, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la
base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse
en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA.

5.

Le 16 juin 2023, la Chambre Contentieuse décide, sur la base de l'article 95, § 1 er, 1° et de
l'article 98 de la LCA, que le dossier peut être examiné sur le fond et informe les parties
concernées par envoi recommandé des dispositions telles qu'énoncées à l'article 95, § 2 et
à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA,
des délais pour transmettre leurs conclusions.
La date limite pour la réception des conclusions en réponse du défendeur a été fixée au
11 août 2023, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 1 er septembre 2023 et
celle pour les conclusions en réplique du défendeur au 22 septembre 2023.

1

Article 6, § 2. La carte d'identité et la carte d'étranger contiennent, outre la signature du titulaire, des informations à caractère
personnel visibles à l'œil nu et lisibles de manière électronique.
Les informations à caractère personnel lisibles de manière électronique concernent :
[…]
8° l'image numérisée des empreintes digitales de l'index de la main gauche et de la main droite du titulaire ou, en cas d'invalidité
ou inaptitude, d'un autre doigt de chaque main, le Roi détermine par arrêté délibéré en Conseil des ministres après avis de
l'Autorité de protection des données les conditions et modalités de capture de l'image numérisée des empreintes digitales.

Décision quant au fond 12/2025 — 3/10

6.

Le 19 juin 2023, le défendeur demande une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° de la LCA), qui
lui a été transmise le 21 juin 2023.

7.

Le 10 août 2023, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la part du
défendeur.

8.

Suite à l'absence de conclusions en réponse de la part du plaignant, le défendeur n'introduit
pas non plus de conclusions en réplique.

9.

Le 26 novembre 2024, la Chambre Contentieuse reçoit du défendeur la demande de
transmettre l’état d’avancement du dossier.

10.

Préalablement à la motivation, la Chambre Contentieuse souligne que la durée de cette
procédure a été (trop) longue, notamment en raison du nombre important de dossiers en
traitement au sein de la Chambre Contentieuse.

II. Motivation
a) Licéité du traitement et transparence (article 5.1 a) du RGPD juncto les articles 6, 12
et 13 du RGPD)
11.

En ce qui concerne la législation applicable, le défendeur renvoie à l’arrêté royal du
25 mars 2003 relatif aux cartes d'identité, plus précisément à l’article 3, § 52, afin de justifier
le traitement des empreintes digitales en vue de la délivrance de la carte d’identité
électronique.

12.

La Chambre Contentieuse constate que l’arrêté royal en question a été pris en exécution de
la loi du 19 juillet 1991 relative aux registres de la population, aux cartes d'identité, aux cartes
des étrangers et aux documents de séjour, en particulier son article 6, § 2, troisième alinéa,
qui dispose que les conditions et modalités de capture de l'image numérisée des empreintes
digitales doivent être définies par arrêté royal 3. Le traitement des empreintes digitales sur

2

Article 3, § 5 de l'arrêté royal du 25 mars 2003 :

[…]
Les empreintes digitales sont numérisées à l'initiative de l'autorité communale au moyen de capteurs ad hoc.
L’image numérique de ces empreintes est envoyée de manière sécurisée via les services du Registre national au producteur
de la carte d’identité pour y être intégrée électroniquement.
[…]
Lorsque les empreintes digitales ne peuvent pas être relevées sur les index ou sur l'un d'entre eux, soit parce qu'elles ne
présentent pas une qualité suffisante ou en raison d'un handicap ou d'une maladie, les empreintes digitales d'un autre doigt
sont relevées, selon l'ordre de priorité suivant : 1) l'index, 2) le majeur, 3) l'annulaire, 4) l'auriculaire, 5) le pouce. Le cas échéant,
lorsque les empreintes digitales d'un doigt seulement, parmi les doigts précités, peuvent être relevées, une carte d'identité ou
une carte d'étranger ne comprenant que ces seules empreintes digitales est délivrée. Dans tous les cas, un maximum d'une
empreinte digitale par main sera enregistré.
3

Article 6, § 2 de la loi du 19 juillet 1991 :

§ 2. La carte d'identité et la carte d'étranger contiennent, outre la signature du titulaire, des informations à caractère personnel
visibles à l'œil nu et lisibles de manière électronique.
[…]
Les informations à caractère personnel lisibles de manière électronique concernent :

Décision quant au fond 12/2025 — 4/10

la puce de la carte d’identité est conforme au Règlement européen 2019/1157 du
20 juin 20194 qui, en vertu de son article 3.5, oblige les États membres à intégrer les
empreintes digitales à la carte d’identité5.
13.

Il en résulte que la Chambre Contentieuse estime que, lors de la production de cartes
d’identité, le défendeur traite les empreintes digitales de manière licite au sens de l’article
6.1 c) du RGPD, étant donné qu’une obligation légale d’intégrer les empreintes digitales sur
les cartes d’identité incombe indéniablement au défendeur. Par conséquent, il n’y a pas de
violation de l’article 5.1 a) du RGPD juncto l'article 6 du RGPD.

14.

L’existence d’une base juridique valable n’empêche toutefois pas que les autres dispositions
du RGPD doivent également être respectées, dont le principe de transparence tel que repris
à l’article 5. 1. a) du RGPD juncto les articles 12 et 13 du RGPD, étant donné que dans le cas
présent, le défendeur a obtenu les données à caractère personnel directement auprès du
plaignant. Afin de garantir un traitement de données transparent, le responsable du
traitement, à savoir le défendeur, doit déjà informer le plaignant concerné des éléments
mentionnés à l’article 13 du RGPD au moment de la collecte de données 6.

[…]
8° l'image numérisée des empreintes digitales de l'index de la main gauche et de la main droite du titulaire ou, en cas d'invalidité
ou inaptitude, d'un autre doigt de chaque main, le Roi détermine par arrêté délibéré en Conseil des ministres après avis de
l'Autorité de protection des données les conditions et modalités de capture de l'image numérisée des empreintes digitales ;
4

Règlement (UE) 2019/1157 du Parlement européen et du Conseil du 20 juin 2019 relatif au renforcement de la sécurité des
cartes d'identité des citoyens de l'Union et des documents de séjour délivrés aux citoyens de l'Union et aux membres de leur
famille exerçant leur droit à la libre circulation ; voir à cet égard : https://eur-lex.europa.eu/legalcontent/FR/TXT/PDF/?uri=CELEX:32019R1157.
5

Article 3.

[…]
5. Les cartes d'identité intègrent un support de stockage hautement sécurisé qui contient une image faciale du titulaire de la
carte et deux empreintes digitales dans des formats numériques interopérables. Pour le recueil des éléments d'identification
biométriques, les États membres appliquent les spécifications techniques établies par la décision d'exécution C (2018)7767
de la Commission.
6

Article 13.1. du RGPD. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont collectées auprès
de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment où les données en question sont obtenues, toutes les
informations suivantes :
a) l'identité et les coordonnées du responsable du traitement et, le cas échéant, du représentant du responsable du traitement ;
b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ;
c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi que la base juridique du traitement ;
4.5.2016 | FR | Journal officiel de l'Union européenne | L 119/40
d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes poursuivis par le responsable du
traitement ou par un tiers ; e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, s'ils
existent; et
f) le cas échéant, le fait que le responsable du traitement a l'intention d'effectuer un transfert de données à caractère personnel
vers un pays tiers ou à une organisation internationale, et l'existence ou l'absence d'une décision d'adéquation rendue par la
Commission ou, dans le cas des transferts visés à l'article 46 ou 47, ou à l'article 49, paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence
aux garanties appropriées ou adaptées et les moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition.
2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit à la personne concernée, au moment
où les données à caractère personnel sont obtenues, les informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour
garantir un traitement équitable et transparent :
a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas possible, les critères utilisés pour
déterminer cette durée ;

Décision quant au fond 12/2025 — 5/10

15. Le dossier ne contient aucune pièce indiquant que le plaignant aurait reçu ou non les
informations requises au moment où les empreintes digitales ont été prises afin que la
procédure de production de l'eID (carte d'identité électronique) puisse débuter. Le plaignant
transmet uniquement une correspondance par e-mail entre son père et le défendeur dans
laquelle son père demande au défendeur, après les faits, des explications quant aux finalités et
à la base juridique du traitement d’empreintes digitales par le défendeur. Le plaignant ne
transmet pas non plus de pièce indiquant qu’il a lui-même demandé les informations en
question en sa qualité de personne concernée au sens de l’article 4.1 du RGPD juncto l’article
15.1 du RGPD. Le plaignant a en effet atteint l’âge de 18 ans au moment des faits et dispose dès
lors lui-même, en tant que personne majeure, du droit de réclamer les informations en question
en vertu de l’article 15.1 du RGPD7. Il ne ressort toutefois pas du dossier que le plaignant ait
demandé lui-même au défendeur des informations au sujet des données à caractère personnel
qui le concernent.

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à caractère personnel, la rectification
ou l'effacement de celles-ci, ou une limitation du traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au
traitement et du droit à la portabilité des données ;
c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, paragraphe 2, point a), l'existence du
droit de retirer son consentement à tout moment, sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement
effectué avant le retrait de celui-ci ;
d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;
e) des informations sur la question de savoir si l'exigence de fourniture de données à caractère personnel a un caractère
réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la conclusion d'un contrat et si la personne concernée est tenue de fournir
les données à caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de ces données ;
f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 22, paragraphes 1 et 4, et, au moins
en pareils cas, des informations utiles concernant la logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues
de ce traitement pour la personne concernée.
3. Lorsqu'il a l'intention d'effectuer un traitement ultérieur des données à caractère personnel pour une finalité autre que celle
pour laquelle les données à caractère personnel ont été collectées, le responsable du traitement fournit au préalable à la
personne concernée des informations au sujet de cette autre finalité et toute autre information pertinente visée au
paragraphe 2.
4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne concernée dispose déjà de ces
informations.
7

Article 15.1. du RGPD

« La personne concernée a le droit d'obtenir du responsable du traitement la confirmation que des données à caractère
personnel la concernant sont ou ne sont pas traitées et, lorsqu'elles le sont, l'accès auxdites données à caractère personnel
ainsi que les informations suivantes [soulignement propre]:
a) les finalités du traitement ;
b) les catégories de données à caractère personnel concernées ;
c) les destinataires ou catégories de destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été ou seront
communiquées, en particulier les destinataires qui sont établis dans des pays tiers ou les organisations internationales ;
d) lorsque cela est possible, la durée de conservation des données à caractère personnel envisagée ou, lorsque ce n'est pas
possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ;
e) l'existence du droit de demander au responsable du traitement la rectification ou l'effacement de données à caractère
personnel, ou une limitation du traitement des données à caractère personnel relatives à la personne concernée, ou du droit
de s'opposer à ce traitement ;
f) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;
g) lorsque les données à caractère personnel ne sont pas collectées auprès de la personne concernée, toute information
disponible quant à leur source ;
h) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 22, paragraphes 1 et 4, et, au moins
en pareils cas, des informations utiles concernant la logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues
de ce traitement pour la personne concernée.

Décision quant au fond 12/2025 — 6/10

16. Bien que le plaignant n’aborde pas concrètement les informations qu’il a obtenues ou non lors
de la collecte des empreintes digitales, la Chambre Contentieuse rappelle néanmoins que le
défendeur doit fournir à la personne concernée toutes les informations conformément à
l’article 13 du RGPD lors de la première prise des empreintes digitales. Cela signifie que le
responsable du traitement doit entreprendre activement des démarches afin de fournir les
informations en question à la personne concernée. En vertu de l’article 12.1 du RGPD 8, la
transmission par écrit d’informations ou de communications aux personnes concernées est le
moyen de communication standard. Si l’on recourt à des écrits par voie électronique, on peut
également utiliser une déclaration de confidentialité/une communication par couches. En tout
état de cause, il est important de souligner que l'intégralité des informations adressées à une
personne concernée doivent être consultables à un seul endroit ou dans un seul document
(papier ou numérique), aisément accessible pour la personne concernée si elle souhaite
consulter l'intégralité des informations qui lui sont destinées 9.
17. La Chambre Contentieuse souligne que le défendeur n'a pas seulement l’obligation de fournir
les informations que la personne concernée demande lors de l’exercice de son droit d’accès
(article 15 du RGPD), lequel concerne les données à caractère personnel qui sont déjà traitées
par le responsable du traitement. Le responsable du traitement a par ailleurs aussi l’obligation
de fournir les informations conformément à l’article 13 du RGPD dès le moment où les données
à caractère personnel de la personne concernée sont obtenues – donc d'emblée – en cas de
collecte des données à caractère personnel auprès de la personne concernée elle-même. Une
bonne information au sens de l’article 13 du RGPD permet d'éviter la confusion dans le chef de
la personne concernée et d’anticiper les demandes d’éclaircissement de la part de la personne
concernée.
b) Principe de limitation des finalités (article 5.1 b) du RGPD) et de minimisation des
données (article 5.1 c) du RGPD)
18. Le plaignant déclare craindre que suite à la prise d’une empreinte de plusieurs doigts de chaque
main, ces empreintes soient utilisées par le défendeur pour d’autres finalités.
19. Le défendeur conteste le fait que les empreintes digitales prises seraient utilisées d’une
quelconque manière pour une autre finalité que la seule intégration d’une seule empreinte
digitale par main sur la puce RFID de la carte d’identité. Le défendeur explique que lors de la
procédure de demande d’une eID, la méthode standard recommandée par le Service public

8

Article 12.1 du RGPD. Le responsable du traitement prend des mesures appropriées pour fournir toute information visée aux
articles 13 et 14 ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 34 en ce qui concerne
le traitement à la personne concernée d'une façon concise, transparente, compréhensible et aisément accessible, en des
termes clairs et simples, en particulier pour toute information destinée spécifiquement à un enfant. Les informations sont
fournies par écrit ou par d'autres moyens y compris, lorsque c'est approprié, par voie électronique. Lorsque la personne
concernée en fait la demande, les informations peuvent être fournies oralement, à condition que l'identité de la personne
concernée soit démontrée par d'autres moyens.
9

Voir également à cet égard les Lignes directrices sur la transparence au sens du Règlement (UE) 2016/679, en particulier les
points 17, 35 -38, disponibles via le lien suivant : https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/622227.

Décision quant au fond 12/2025 — 7/10

fédéral Intérieur est suivie10. Dans ce cadre, huit doigts sont scannés par défaut afin de vérifier
quel doigt de chaque main a la meilleure qualité d’empreinte digitale. Parmi ces empreintes
digitales, au maximum une seule empreinte digitale par main, celle ayant la meilleure qualité,
est enregistrée. L’empreinte digitale ayant la meilleure qualité est automatiquement détectée
par le logiciel. Lors de la clôture de la demande d’eID, seules deux empreintes – une par main –
sont enregistrées. Les autres empreintes ne sont plus conservées. Les deux empreintes
digitales enregistrées sont utilisées, comme prescrit légalement, pour être placées sur la puce
de l’eID. Dès que ces deux empreintes digitales ont été placées sur la puce, elles sont
également détruites dans le système de stockage temporaire et sécurisé qui est nécessaire
pour pouvoir placer les deux empreintes digitales sur la puce.
20. En ce qui concerne l’enregistrement temporaire, le défendeur renvoie à l’article 3, § 5, deuxième
alinéa de l’arrêté royal précité du 25 mars 200311 qui dispose que les empreintes digitales sont
numérisées à l'initiative de l'autorité communale au moyen de capteurs ad hoc.
L’image numérique de ces empreintes est envoyée de manière sécurisée via les services du
Registre national au producteur de la carte d’identité pour y être intégrée électroniquement.
Le défendeur souligne que la procédure telle que décrite sur le site Internet du SPF Intérieur
est suivie. Cela signifie qu’après l’enregistrement des empreintes digitales, celles-ci sont
conservées au maximum trois mois pour la production de la carte. Cette période est nécessaire
pour veiller à ce que l'émetteur de la carte puisse placer les bonnes données sur la puce.
On évite ainsi également de devoir à nouveau enregistrer les empreintes digitales en cas de
problème technique. Au plus tard trois mois après l’enregistrement des empreintes digitales,
celles-ci sont supprimées du système et il ne subsiste sur la puce de l’eID qu’une seule
empreinte digitale par main.
21. Dès que la carte est activée, il est à nouveau demandé de prendre les empreintes digitales.
Ces empreintes sont alors comparées à celles de la puce de la nouvelle eID afin d’éviter que
quelqu'un d'autre ne retire l’eID à la place de la personne à qui appartient la carte. Étant donné
que la commune où l’eID est retirée, en l’occurrence le défendeur, ne sait pas elle-même quelle
empreinte digitale a la meilleure qualité et est enregistrée sur la puce, huit empreintes digitales
sont à nouveau prises lors du retrait de l’eID. L’application sélectionne, parmi les empreintes
digitales qui viennent d’être prises, les empreintes des doigts qui se trouvent sur la puce RFID,
afin de pouvoir les comparer.
22. La Chambre Contentieuse en conclut qu’il n’y a aucun motif fondé ni aucune indication pour
supposer, sur la base des éléments du dossier, que les empreintes digitales prises seraient

10

https://www.eid-renouvelee.be/

11

Article 3, § 5, alinéa 2 de l’arrêté royal relatif aux cartes d’identité:

Les empreintes digitales sont numérisées à l'initiative de l'autorité communale au moyen de capteurs ad hoc. L’image
numérique de ces empreintes est envoyée de manière sécurisée via les services du Registre national au producteur de la carte
d’identité pour y être intégrée électroniquement.

Décision quant au fond 12/2025 — 8/10

utilisées pour une autre finalité que la production d’une eID, de sorte que l’on ne peut constater
aucune violation de l’article 5.1 b) du RGPD.
23. En outre, il apparaît que même si plusieurs empreintes digitales par main sont traitées, cette
méthode est dictée par le fait qu’il est prescrit légalement que l’empreinte digitale de la
meilleure qualité doit être intégrée à la puce (article 3, § 5, cinquième alinéa de l’arrêté royal du
25 mars 200312) ce qui justifie qu’une empreinte de plusieurs doigts par main doive être prise
afin de sélectionner la meilleure et donc une seule empreinte digitale par main, certes dans le
respect de l’ordre établi à l’article 3, § 5, cinquième alinéa de l’arrêté royal précité
du 25 mars 2003.
24. L’élément crucial à cet égard est le stockage temporaire des empreintes digitales dans le
fichier du producteur de la carte pour une période de maximum trois mois. Ceci est conforme à
l’article 6, § 2, cinquième alinéa de la loi du 19 juillet 1991 relative aux registres de la population,
aux cartes d'identité, aux cartes des étrangers et aux documents de séjour 13 qui dispose que
l’image numérisée des empreintes digitales ne peut être conservée que durant le temps
nécessaire à la fabrication et à la délivrance de la carte d'identité et, en tout cas, durant une
période de maximum 3 mois, étant entendu que après ce délai de 3 mois, les données doivent
impérativement être détruites et effacées. Ce court délai imposé permet de garantir que les
empreintes digitales ne soient pas conservées au-delà de la durée nécessaire. Le délai de
conservation limité contribue à la minimisation des données étant donné qu’après la sélection
de la meilleure empreinte digitale par main, les autres empreintes digitales sont supprimées et
ensuite, après le retrait de l’eID par la personne concernée, les empreintes digitales reprises sur
la puce RFID de l’eID sont également supprimées du fichier du producteur de la carte.
25. Le défendeur démontre que la prise de plusieurs empreintes digitales constitue une simple
modalité technique qui permet au défendeur de faire fabriquer efficacement l’eID par le
producteur de la carte dans un délai relativement court avec les garanties de sécurité qui
s’imposent en détruisant toutes les empreintes digitales après la période de trois mois définie
légalement.
26. Les empreintes digitales enregistrées sur la puce RFID sont en effet protégées par le même
mécanisme de sécurité que celui utilisé pour les passeports et pour les titres de séjour de

12

Article 3, § 5, alinéa 5 de l’arrêté royal du 25 mars 2003 relatif aux cartes d’identité:

Lorsque les empreintes digitales ne peuvent pas être relevées sur les index ou sur l'un d'entre eux, soit parce qu'elles ne
présentent pas une qualité suffisante ou en raison d'un handicap ou d'une maladie, les empreintes digitales d'un autre doigt
sont relevées, selon l'ordre de priorité suivant : 1) l'index, 2) le majeur, 3) l'annulaire, 4) l'auriculaire, 5) le pouce. Le cas échéant,
lorsque les empreintes digitales d'un doigt seulement, parmi les doigts précités, peuvent être relevées, une carte d'identité ou
une carte d'étranger ne comprenant que ces seules empreintes digitales est délivrée. Dans tous les cas, un maximum d'une
empreinte digitale par main sera enregistré.
13

Article 6, § 2, alinéa 5 de la loi du 19 juillet 1991 :

L'information visée à l'alinéa 3, 8°, ne peut être conservée que durant le temps nécessaire à la fabrication et à la délivrance de
la carte d'identité et, en tout cas, durant une période de maximum 3 mois, étant entendu que après ce délai de 3 mois, les
données doivent impérativement être détruites et effacées.

Décision quant au fond 12/2025 — 9/10

ressortissants de pays tiers14. Ce mécanisme de sécurité est imposé par la norme UE relative
aux documents de voyage15 et consiste à ne donner accès aux empreintes digitales qu’aux
lecteurs autorisés via des certificats électroniques. La Chambre Contentieuse constate
également à cet égard que le défendeur renvoie à la convention conclue dans ce contexte entre
le défendeur et l’État belge16. L’article 6, § 2, sixième alinéa de la loi du 19 juillet 1991 dispose
aussi expressément et de manière limitative qui a accès aux empreintes digitales sur la puce
RFID17.
27. La garantie qui est prévue, à savoir que cette conservation des empreintes digitales est
temporaire en vue de la sélection de la meilleure empreinte par main, et ce pour une courte
période de maximum trois mois, cet enregistrement temporaire de manière sécurisée se
faisant uniquement en vue de la production de l’eID, amène la Chambre Contentieuse à
conclure que le principe de minimisation des données est respecté à la lumière de la finalité
poursuivie qui consiste à fabriquer l’eID conformément aux dispositions légales de la loi du
19 juillet 1991, en particulier son article 6, § 218, qui définit les informations devant être reprises
sur l’eID, y compris les empreintes digitales en tant que donnée à caractère personnel lisible de
manière électronique. La Chambre Contentieuse estime donc qu’aucune violation de
l'article 5.1 c) du RGPD n'a été commise.
28. Il ressort de l’ensemble des éléments tels qu’exposés ci-avant qu’il n’est pas question dans le
présent dossier d’une quelconque violation du RGPD, de sorte que la Chambre Contentieuse
estime qu’aucune suite ne doit être donnée à la plainte.

14

https://www.ibz.rrn.fgov.be/fr/documents-didentite/eid/eid-et-rgpd/

15

Règlement (CE) n° 2252/2004 du Conseil du 13 décembre 2004 établissant des normes pour les éléments de sécurité et les
éléments biométriques intégrés dans les passeports et les documents de voyage délivrés par les États membres
16

Pièce 4 des conclusions du défendeur : "Convention entre l’État belge et Y concernant la délivrance de titres de séjour
biométriques à des ressortissants de pays tiers et de passeports biométriques à des citoyens belges".
17

Article 6, § 2, alinéa 5 de la loi du 19 juillet 1991 :

Sont habilités à lire l'information visée à l'alinéa 3, 8° :
- le personnel des communes chargé de la délivrance des cartes d'identité ;
- les services de police, pour autant que cela s'avère nécessaire pour l'accomplissement de leurs missions légales de police
administrative et judiciaire dans le cadre de la lutte contre la fraude, notamment la lutte contre la traite et le trafic des êtres
humains, l'escroquerie et l'abus de confiance, le blanchiment d'argent, le terrorisme, le faux et usage de faux, l'usurpation de
nom et l'usage de faux nom, les violations de la loi du 15 décembre 1980 sur l'accès au territoire, le séjour, l'établissement et
l'éloignement des étrangers et les entraves aux missions de police administrative ;
- le personnel chargé du contrôle aux frontières, tant en Belgique qu'à l'étranger ;
- les membres du personnel de l'Office des Étrangers, pour autant que cela s'avère nécessaire dans le cadre de la recherche
et de la constatation des infractions à la loi du 15 décembre 1980 sur l'accès au territoire, le séjour, l'établissement et
l'éloignement des étrangers et à la loi 30 avril 1999 relative à l'emploi des travailleurs étrangers ;
- les membres du personnel du Service public fédéral des Affaires étrangères et le personnel diplomatique et consulaire,
individuellement habilité par l'ambassadeur ou le consul, dans la mesure où cela s'avère nécessaire dans le cadre de la lutte
contre la fraude ;
- l'entreprise chargée de la production des cartes d'identité et les personnes strictement habilitées par elle en son sein, et ce,
aux seules fins de production et de délivrance des cartes d'identité.
18

Loi du 19 juillet 1991 relative aux registres de la population, aux cartes d’identité, aux cartes des étrangers et aux documents
de séjour.

