1/26

 Procedimiento Nº: PS/00142/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/0142/2021, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, a la entidad, VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con CIF.: A80907397
(en adelante, “la entidad reclamada”), en virtud de denuncia presentada por  A.A.A.,
(en adelante, “el reclamante”), por presunta infracción del Reglamento (UE) 2016/679,
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección de las
Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre
Circulación de estos Datos (RGPD);  Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Pro-
tección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, (LOPDGDD) y por la
Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio
Electrónico (LSSI), y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 18/11/20, tiene entrada en esta Agencia, denuncia presentada
por el reclamante en la que indicaba, entre otras, lo siguiente: 

“El día 24/08/2020 recibí una comunicación comercial por correo electrónico en mi di-
rección ***EMAIL.1, sin que previamente se hubiera solicitado o expresamente autori-
zado, y sin existir una relación contractual previa. A pesar de que nunca debería haber
recibido ese correo, el día 28/08/2020 ejercí mi derecho de oposición ante Vodafone,
que contestó a mi solicitud, pero a pesar de ello, ha continuado enviándome sus
SPAM los días 19/10/2020, 05/11/2020, 09/11/2020, y 16/11/2020”. 

Al escrito de reclamación se acompaña la siguiente documentación:

1.- Correo electrónico enviado con fecha 24/08/20, desde la dirección de VODAFONE
info@vodafone-españa.com  a la dirección de correo electrónico del reclamante con el
asunto: “Ahorra en las comunicaciones de tu empresa”, incluyendo en el mismo un
mensaje publicitario.

2.- Dos correos electrónicos enviados, con fecha 28/08/20, desde la dirección del re-
clamante, a las direcciones de correo: derechosprotecciondatos@vodafone.es  ; DPO-
SPAIN@VODAFONE.COM y info@xn--vodafone-espaa-2nb.com; con el asunto: “De-
recho de oposición ante Vodafone España S.A.U”. donde se exponía lo siguiente:

“Tras haber recibido esta comunicación comercial sobre los servicios de Vodafone Es-
paña S.A.U. en mi cuenta de correo electrónico ***EMAIL.1,  sin que yo la haya solici-
tado ni autorizado, mediante el presente escrito con firma electrónica reconocida ejer-
zo mis derecho de oposición, de conformidad con lo previsto en el artículo 21 del Re-
glamento General de Protección de Datos, y en consecuencia, les solicito la oposición
al tratamiento de mis datos personales con fines de mercadotecnia, incluyendo la ela-
boración de perfiles sobre mi persona, tanto por Ustedes como por cualquier otro con
el que contraten. Les recuerdo que es doctrina del Tribunal Supremo que “cuando una
entidad responsable del tratamiento de datos personales, ante la que se ejercite el de-
recho de oposición al tratamiento de datos personales para actividades publicitarias,
contrate con otra la publicidad de sus productos y servicios, está obligada a adoptar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/26

las cautelas y medidas razonables para garantizar la efectividad del derecho de oposi-
ción; y una de dichas medidas puede consistir en la comunicación de los datos exclui-
dos de tratamiento publicitario a la empresa con la que contrate la prestación de servi-
cios publicitarios”.

3.- Correo electrónico enviado, con fecha 29/08/20, desde la dirección:  d  erechospro-
tecciondatos@vodafone.es,   a la dirección de correo del reclamante, con el Asunto:
(Re): Derecho de oposición ante Vodafone España S.A.U.” donde se indicaba: 

“Estimado Sr. De acuerdo con su escrito en el que, según lo previsto en la Ley Orgáni-
ca 15/1999 de 13 de diciembre de Protección de Datos de carácter personal, ejerce su
derecho de oposición a posibles cesiones de sus datos a empresas del Grupo Vodafo-
ne, por la presente le informamos que esta sociedad procede a tomar razón de inme-
diato de su petición. Anexo se ejerce la oposición al trato de datos con fines comercia-
les, en este sentido, le comunicamos que hemos ordenado la exclusión de sus datos
de los envíos de información comercial desde esta entidad y de las promociones co-
merciales de esta entidad basadas en el tratamiento de sus datos de navegación”.

4.- Copia  de cuatro correos electrónicos enviados con fechas, 19/10/20; 05/11/20;
09/11/20 y 16/11/20, desde la dirección de VODAFONE,  info@vodafone-españa.com
a la dirección de correo electrónico del reclamante, con el Asunto: “Ahorra en las co-
municaciones de tu empresa”, incluyendo en los mismos el mensaje publicitario indica-
do anteriormente en el punto 1º. 

SEGUNDO: Con fecha 26/01/21, a la vista de los hechos expuestos en la reclamación
y de los documentos aportados por el reclamante, esta Agencia dirigió requerimiento
informativo a la parte reclamada, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la Ley LOPDGDD.

TERCERO: Con fecha 01/04/21, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos se dictó acuerdo de admisión de trámite de la denuncia presenta-
da por el reclamante, de conformidad con el artículo 65 de la LPDGDD, al no haber re-
cibido contestación alguna al requerimiento de información enviado desde esta Agen-
cia a la parte reclamada.

CUARTO:  Con fecha 06/04/21, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, en virtud de los
poderes establecidos, por lo siguiente:

- Por infracción del artículo de artículo 21 del RGPD, al incumplir su obligación
en la gestión del derecho de oposición ejercido por el reclamante, con una san-
ción inicial de 50.000 euros, (cincuenta mil euros).

- Por Infracción del artículo 21 de la LSSI, por el envío de comunicaciones co-
merciales sin el consentimiento expreso del destinatario, con una sanción ini-
cial de 20.000 euros, (veinte mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/26

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio del procedimiento sancionador a la entidad re-
clamada, ésta mediante escrito de fecha 26/04/21, formuló, entre otras, las siguientes
alegaciones: 

“ a).- Sobre la imputación del artículo 21 de la LSSI: El Acuerdo de inicio imputa a Vo-
dafone una supuesta infracción tipificada en el artículo 21 de la LSSI: 

La Agencia califica, por tanto, como vulneración leve de los derechos de los interesa-
dos y usuarios finales el hecho de realizar 4 comunicaciones no consentidas por el re-
clamante los días 19/10/20; 05/11/20; 09/11/20 y 16/11/20, tras haber ejercido su dere-
cho de oposición ante Vodafone en fecha 24 de agosto de 2020 habiendo recibido
contestación positiva el 29 de agosto de 2020. 

Al efecto, considera infringidos el artículo 21 de la LSSI. I. Para la adecuada valora-
ción de los hechos, conviene hacer determinadas precisiones y complementar los he-
chos descritos. En primer lugar, hay que señalar que la campaña comercial de que se
trata no pertenece a Vodafone ni ha sido autorizada por ésta, por lo siguientes moti-
vos: 

a) Utilización de un nombre de dominio empleando el nombre de Vodafone sin su con-
sentimiento: El dominio utilizado para el envío de los correos electrónicos info@voda-
fone-españa.com, no pertenece a mi representada, sino que es titularidad de la enti-
dad Cablanol, S.L. Esta entidad ha creado dicho dominio para el envío de publicidad a
bases de datos de las que actúa como responsable del tratamiento y promocionando
sus propias ofertas haciendo uso del nombre comercial de Vodafone y sus servicios
sin autorización previa. Todos los correos electrónicos que adjunta el reclamante a su
reclamación ante la Agencia que constituye el Expediente E/00285/2021, disponen de
un pie de página al final de estos en los que se indica lo siguiente: “AVISO DE CONFI-
DENCIALIDAD. La información incluida en este email, así como los posibles archivos
adjuntos al mismo, son CONFIDENCIALES. Siendo para uso exclusivo de su destina-
tario. Si usted recibe este email y no es su destinatario, notifíquenos este hecho y eli-
mine este mensaje de su sistema. Queda prohibida la copia, difusión o revelación de
su contenido a terceros sin la debida autorización de Cablanol S.L. En caso contrario
vulnerará la legislación vigente. PROTECCIÓN DE DATOS. Sus datos personales, in-
cluido su email están incluidos en un fichero titularidad de Cablanol S.L cuya finalidad
es la de mantener el contacto con Vd., quien podrá ejercer sus derechos de acceso,
rectificación, cancelación u oposición mediante escrito postal a C/ Oviedo nº4, 1º 1ª,
28100 Alcobendas. Adjuntando en cualquier caso prueba fehaciente de su identidad.”
Imagen número 1 extraída de las copias de los correos electrónicos aportadas al
E/00285/2021 de la Agencia. 

b) Utilización de diseño, formato e imagen corporativa ajena a Vodafone. Asimismo, se
debe atender a los aspectos de formato que se emplean en las comunicaciones reali-
zadas dado que la imagen corporativa utilizada por Cablanol, S.L. cuando se refiere a
Vodafone, no es la autorizada por mi representada ni emplea el uso de logos oficiales
de Vodafone simplemente hace un uso indebido de un color rojo que no se correspon-
de con el código de color oficial de Vodafone y del nombre de mi representada sin
atender a la fuente de la letra que tampoco se corresponde con el oficial de la marca
tal y como se puede comprobar en la imagen que se copia a continuación. Imagen nú-
mero 2 extraída de las copias de los correos electrónicos aportadas al E/00285/2021. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/26

-c) Contenido de las ofertas no se corresponde con el ofertado por Vodafone. Otro as-
pecto para resaltar para evidenciar la no atribución de responsabilidad sobre dicha co-
municación a Vodafone es el contenido de la oferta de servicios que se hace en la
misma, así como su información de contacto. Si hacemos una simple búsqueda del
número de teléfono de contacto que se aporta en las comunicaciones de los correos
electrónicos enviados al reclamante, el 900 264 036, se puede constatar que el mismo
pertenece a la entidad Cablanol, S.L.: Imagen número 3 extraída de Google. 

Vodafone, no autoriza a las entidades que prestan servicios de promoción de servicios
y productos de Vodafone a la realización de campañas comerciales con contenido pu-
blicitario que no utilice exclusivamente creaciones de diseño e imagen creados y auto-
rizados por el equipo de marca de Vodafone, datos de contacto que no sean los oficia-
les de atención al cliente de Vodafone, ni por su puesto contenido que no se refiera a
los productos o servicios que oferta Vodafone. 

Por otro lado, al analizar los productos y servicios promocionados, los mismos tampo-
co se corresponden con los ofertados por Vodafone en el periodo que se producen los
hechos, agosto, octubre y noviembre de 2020. En primer lugar, en dichas ofertas se in-
dica que “Solo este mes llévate el nuevo iPhone 12 gratis al contratar tu centralita”
(véase la imagen número 2). Dicha oferta no se encuentra en el catálogo de promocio-
nes y ofertas hechas por Vodafone durante el periodo indicado. 

Como Documento número 1 se aporta el documento de promociones privadas dirigido
al canal de ventas para la promoción de servicios Vodafone. Asimismo las siguientes
ofertas que se muestran en la imagen número 4 tampoco forman parte del catálogo de
soluciones de Vodafone, pues tal y como se puede comprobar en el Documento nú-
mero 1 en las páginas 26 y 30, Vodafone no ofrece los terminales iPad Air 64GB, iPho-
ne 12, ni Samsung Note 20 que ofrece Cablanol, S.L. en la publicidad que ha creado
para la venta de productos propios haciendo un uso indebido de la imagen y ciertos
servicios de Vodafone para la venta y promoción de los mismos en su propio beneficio
y en perjuicio de la imagen y nombre de Vodafone. 7 Imagen número 4 extraída de las
copias de los correos electrónicos aportadas al E/00285/2021 de la Agencia. 

Por todo lo anterior, cabe concluir que estos envíos no han sido realizados ni autoriza-
dos por Vodafone, no debiendo atribuirse a mi representada un incumplimiento del ar-
tículo 21 de la LSSI. Esto es así dado que se ha probado suficientemente que, (i) el
origen de la base de datos empleada para el envío de dichos correos electrónicos es
responsabilidad de una entidad tercera que así lo indica en los propios e-mails; (ii) ni
el diseño, uso del color ni formato son los propios u oficiales de Vodafone, pues una
entidad como Vodafone que invierte a nivel global grandes esfuerzos en su imagen
corporativa no autoriza ni consiente un uso indiscriminado e indebido de su nombre o
imagen asociado a ofertas comerciales que puedan producir a engaño sobre su anun-
ciante con el consecuente daño a la marca e incumplimiento de sus derechos de pro-
piedad intelectual; (iii) el contenido de las comunicaciones no se corresponde con los
canales de comunicación oficiales de atención al cliente de Vodafone ni a las ofertas
llevadas a cabo durante el periodo del envío de las mismas (ni en la actualidad). Todos
estos hechos unidos a las pruebas que se adjuntan a las presenten alegaciones, po-
nen de manifiesto la falta de responsabilidad de Vodafone en el envío de dichas comu-
nicaciones comerciales a través de correo electrónico. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/26

b).- Sobre la relación existente entre Vodafone y Cablanol, S.L.: 

Tras las investigaciones llevadas a cabo para esclarecer los hechos ocurridos en el
presente procedimiento sancionador, hemos verificado que la entidad Cablanol, S.L.
es una entidad subcontratada por la entidad Vesaleads, S.L. (entidad perteneciente al
Grupo Solivesa para la comercialización de servicios de Vodafone en el segmento mi-
croempresas) con la cual Vodafone ha suscrito un contrato de agencia para la comer-
cialización de servicios a clientes microempresas. En este contrato entre Vodafone y
Vesaleads, S.L., que se adjunta como Documento número 2, Vodafone encomienda a
Vesaleads la promoción y comercialización de servicios de Vodafone en nombre y por
cuenta de Vodafone, a través suya o de subagentes, quedando prohibido la actuación
por propia cuenta del agente mediante la reventa de los mismos, tal y como se indica
en el Exponen V del referido contrato: “V. Que, por lo anterior, el ámbito de este con-
trato es la promoción y comercialización en el segmento microempresas de los Servi-
cios que serán prestados (i) en nombre y por cuenta de VODAFONE-ES cuando ésta
sea la prestadora de los mismos y (ii), a través de una relación de subagencia también
objeto del presente contrato, en nombre y por cuenta de VODAFONE-ONO cuando
ésta sea la prestadora de los Servicios. 

El AGENTE no podrá actuar por su propia cuenta en relación con los citados Servicios
mediante la reventa de estos, quedando expresamente excluida esta actividad del ám-
bito de la presente relación contractual y de cualquier otra que pudiera mantener. 

La actividad del AGENTE no podrá tampoco extenderse a la comercialización y distri-
bución de los productos asociados a los Servicios en su modalidad prepago, así como
a otros productos comercializados por VODAFONE.” Dicha promoción y comercializa-
ción se lleva a cabo a través de contacto mediante llamadas comerciales en las que
se ofertan los servicios autorizados por Vodafone a los interesados, debiendo estar el
uso de la marca y demás derechos de propiedad intelectual de Vodafone autorizados
por Vodafone expresamente. 

En este sentido, la cláusula 9.5 del contrato indica textualmente lo siguiente: “9.5. El
AGENTE no podrá hacer uso, ni poseer marcas, nombres de dominio u otros DPI sus-
ceptibles de confusión con los DPI que VODAFONE explota en la comercialización de
sus servicios de comunicaciones electrónicas. 

El AGENTE sólo utilizará los DPI de VODAFONE cuando promueva la comercializa-
ción de los servicios en nombre y por cuenta de VODAFONE, para el desarrollo de la
actividad objeto del presente contrato.” Asimismo, atendiendo al contrato de prestación
de servicios suscrito entre Vesaleads, S.L. (agente de Vodafone) y Cablanol, S.L., (su-
bagente) en el mismo se trasladan las obligaciones adquiridas por Vesaleads, S.L. y
se 9 regulan las obligaciones de Cablanol, S.L. para la comercialización de servicios
en su cláusula séptima en la que indica expresamente lo siguiente: “El SUBAGENTE
se compromete a realizar la actividad de promoción y distribución comercial de las al-
tas de Vodafone conforme a las instrucciones y programas de actuación determinados
por este último, velando por asegurar la correcta comercialización de sus productos y
servicios, la calidad del servicio y la veracidad de la información suministrada a los
Clientes.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/26

Dicho contrato se adjunta como Doc 3. Por todo lo anterior, se constata que Cablanol,
S.L. no ha cumplido con las obligaciones impuestas por contrato para la promoción y
comercialización de los servicios de Vodafone. Sino que ha realizado el envío de di-
chas comunicaciones por su propia cuenta y riesgo, asumiendo su responsabilidad en
cuanto al tratamiento de los datos de los usuarios impactados por los correo electróni-
cos (así lo informa en los mismos) y promocionando sus propios servicios en su bene-
ficio para lo cual se hace valer de la imagen y nombre de Vodafone conformando una
oferta comercial conjunta que no ha sido autorizada por Vodafone al no existir ningún
pacto de colaboración para la promoción conjunta de productos y servicios. 

En conclusión, no sería adecuada ni correcta la atribución a Vodafone de los hechos
descritos en el procedimiento sancionador, ni la titularidad sobre el contenido, el for-
mato y el propio dominio desde el que se hace el envío de dicha publicidad que no
pertenecen en ningún caso a Vodafone ni ha sido realizada en virtud de la relación
contractual existente. Además, debemos añadir que en el momento en que Vodafone
tuvo conocimiento de esta práctica por parte del subagente, se solicitó el cese de tal
actividad al mismo. En este sentido se pronuncia la SAN de fecha 26/02/2021: 

< Pasamos a analizar seguidamente, la cuestión referente a la existencia de culpabili-
dad, invocada su ausencia por la parte actora. Se dice por la sociedad recurrente que
para que pueda ser atribuida la responsabilidad prevista por el ordenamiento jurídico
por la comisión de una infracción administrativa, se requiere un doble título de imputa-
ción: (i) la imputación objetiva, esto es, que pueda ser atribuido desde el punto de vis-
ta de la acusación material, y (ii) la imputación subjetiva, es decir, la atribuibilidad voli-
tiva. No es suficiente, pues, con el puro desvalor del resultado ni con la lesión objetiva
de un bien jurídico protegido, se requiere también el desvalor de la acción por la comi-
sión dolosa o culposa de la conducta. La simple inobservancia puede entenderse refe-
rida a una norma, pero la inobservancia objetiva de la norma no justifica por sí sola la
imposición de la sanción. Así las cosas, es sabido que se puede incurrir en responsa-
bilidad por la infracción que estamos examinando tanto de manera intencionada o do-
losa o culposa (art. 28 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público-). Y procede ahora recordar que, como señala el Tribunal Supremo en
la Sentencia de 23 de enero 10 de 1998, "... aunque la culpabilidad de la conducta
debe también ser objeto de prueba, debe considerarse en orden a la asunción de la
correspondiente carga que ordinariamente los elementos volitivos y cognoscitivos ne-
cesarios para apreciar aquélla forman parte de la conducta típica probada, y que su
exclusión requiere que se acredite la ausencia de tales elementos, o en su vertiente
normativa, que se ha empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su ine-
xistencia; no basta, en suma, para la exculpación frente a un comportamiento típica-
mente antijurídico la invocación de la ausencia de culpa".> 

Subsidiariamente, y para el caso de que la Agencia entienda que ha existido infracción
y deba imponerse una sanción a Vodafone, deberán tenerse en cuenta las siguientes
circunstancias agravantes y atenuantes. Para el supuesto de que la Agencia entendie-
ra que sí ha existido infracción y que asimismo procede la imposición de una sanción
a Vodafone, la misma deberá modularse a la baja atendiendo a las circunstancias que
se expondrán en esta Alegación Segunda. 

En su Acuerdo de Inicio, la Agencia hace alusión a los criterios de graduación de la
sanción contenidos en el artículo 40 de la LSSI y realiza determinados juicios de valor

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/26

que no se comparten por Vodafone. Afirma el Acuerdo de Inicio que "La existencia de
intencionalidad, expresión que ha de interpretarse como equivalente a grado de culpa-
bilidad de acuerdo con la Sentencia de la AN de 12/11/07 recaída en el Recurso núm.
351/2006, correspondiendo a la entidad denunciada la determinación de un sistema
de obtención del consentimiento informado que se adecue a la LSSI". 

Tras la exposición de los hechos de la alegación primera, debe reconsiderar esta
Agencia la aplicación de esta disposición al constatarse la no intencionalidad de las
comunicaciones por parte de Vodafone, pues no ha participado en la definición de
esta, ni en la aportación de las bases de datos ni, siquiera, en el contenido de las ofer-
tas que se hacen a los afectados. 

En segundo lugar, ahora por referencia al apartado “Plazo de tiempo durante el que ha
venido cometiendo la infracción, pues la entidad afirmó que había accedido a gestio-
nar correctamente el derecho de oposición del reclamante, pero tres meses después
volvió a enviarles comunicaciones comerciales no consentidas, (apartado b).” Dichas
comunicaciones no han sido enviadas por Vodafone, pero asimismo no han vuelto a
ser enviadas ni se han recibido más reclamaciones al respecto por lo que el impacto
de dicha campaña no se puede graduar a gran escala. 

c).- Sobre la supuesta infracción del artículo 21 del RGPD: 

Los hechos imputados no son constitutivos de la infracción prevista en el artículo 21
del RGPD. Tal y como prueba el reclamante, Vodafone contestó en tiempo y forma a la
solicitud de derecho de oposición a recibir comunicaciones comerciales en su cuenta
de correo electrónico. Así, tal y como se evidencia en el expediente E/00285/2021 que
se solicita adherir al presente acuerdo de inicio, Vodafone dio contestación por escrito
desde su cuenta oficial para la atención del ejercicio de los derechos de los interesa-
dos,  derechosprotecciondatos@vodafone.es  al derecho de oposición ejercitado tan
solo cinco días después a haber recibido tal solicitud, constando como Robinson en
sus sistemas. No se debe atribuir a Vodafone la falta de ejercicio de derecho de oposi-
ción del reclamante cuando no ha quedado acreditado que Vodafone haya realizado el
envío de comunicaciones comerciales con posterioridad a la tramitación de tal ejerci-
cio, pues como se ha indicado en la alegación primera, tales comunicaciones no son
propias de Vodafone y se han llevado de manera fraudulenta para la venta de produc-
tos de una tercera entidad. Prueba de ello es que el reclamante no ha denunciado la
recepción de comunicaciones comerciales propias de Vodafone y la propia contesta-
ción a tal ejercicio de derechos por el canal oficial de Vodafone para la tramitación de
estas solicitudes que deja constancia por escrito de que se ha aplicado la marca de
usuario Robinson en los sistemas de Vodafone, no pudiendo ser contactado para el
envío de cualquier comunicación comercial. 

Subsidiariamente, y para el caso de que la Agencia entienda que ha existido infracción
y deba imponerse una sanción a Vodafone, deberán tenerse en cuenta las siguientes
circunstancias agravantes y atenuantes Para el supuesto de que la Agencia entendie-
ra que ha existido infracción y que procede la imposición de una sanción por infracción
del artículo 21 del RGPD, la misma deberá modularse atendiendo a las circunstancias
que se expondrán en esta Alegación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/26

El Acuerdo de inicio alude de forma parcial a alguno de los criterios de graduación
contenidos en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de la LOPDGDD, y por razones de cla-
ridad se exponen seguidamente las razones por las cuales esta parte discrepa y en-
tiende que la sanción – de ser impuesta – debe modularse a la baja. 

I. La duración de la infracción, teniendo en cuenta el alcance o propósito de la opera-
ción de tratamiento de los datos, así como, los perjuicios causados al interesado, pues
la entidad afirmó que había procedido gestionar correctamente el derecho de oposi-
ción del reclamante, 12 el 28/08/20 y tres meses después, volvió a enviarte hasta cua-
tro correos electrónicos publicitarios, (apartado a). Sin perjuicio de que no puede con-
siderarse que Vodafone sea el responsable de los hechos, esta agravante no debería
aplicarse teniendo en cuenta precisamente el corto periodo de duración de los hechos
que sucedieron en los tres meses siguientes al ejercicio del derecho no teniendo cons-
tancia la Agencia ni Vodafone de que se haya vuelto a producir. 

II. La negligencia en la infracción, al constatar la falta de diligencia debida de la enti-
dad reclamada en el cumplimiento de sus obligaciones con respecto a la gestión de
los datos personales los usuarios, (apartado b). Tal y como se señala en las alegacio-
nes anteriores, la base de datos utilizada no es responsabilidad de Vodafone, ni lo es
la propia oferta comercial que se comunica a los afectados que, en todo caso, ha da-
ñado la imagen de mi representada al no cumplir con el buen uso de su imagen corpo-
rativa y de las ofertas comerciales que, en todo caso, no están autorizadas a la enti-
dad. 

SOLICITO A LA AGENCIA ESPAÑOLA DE PROTECCIÓN DE DATOS que tenga por
presentado este escrito y todos los documentos que lo acompañan y, en su virtud, ten-
ga por efectuadas las manifestaciones en él contenidas y, tras los trámites oportunos,
acuerde: 1) El sobreseimiento del expediente con el consiguiente archivo de las actua-
ciones, por no haberse cometido ninguna de las infracciones imputadas. 2) Subsidia-
riamente, que en caso de imponerse alguna sanción se imponga en cuantía mínima, a
la luz de las circunstancias atenuantes indicadas en el presente escrito”.

SEXTO: Con fecha 04/08/21, se inició el período de práctica de pruebas, acordándose
en el mismo: a).- dar por reproducidos a efectos probatorios la denuncia interpuesta
por la denunciante y su documentación, los documentos obtenidos y generados que
forman parte del expediente E/00285/2021 y b).- dar por reproducido a efectos proba-
torios, las alegaciones al acuerdo de inicio del PS/00142/2021, presentadas.

SÉPTIMO: Con fecha 31/08/21, se da traslado a la entidad reclamada de la propuesta
de resolución, en la cual, se propone que,  por parte de la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   se   sancione   a   la   entidad   reclamada,   por   las
siguientes infracciones:

- Por infracción del artículo de artículo 21 del RGPD, al incumplir su obligación
en la gestión del derecho de oposición ejercido por el reclamante, con una san-
ción de 50.000 euros (cincuenta mil euros).

- Por Infracción del artículo 21 de la LSSI, por el envío de comunicaciones co-
merciales sin el consentimiento expreso del destinatario, con una sanción de
20.000 euros (veinte mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/26

OCTAVO: Notificado la propuesta de resolución a la parte reclamada, ésta, con fecha
20/09/21, presenta escrito de alegaciones, indicado, entre otras, lo siguiente:

“PREVIA.- Antecedentes: la Propuesta de Resolución y resumen de las alegaciones:

La Agencia entiende que mi mandante habría vulnerado el derecho de oposición ejer-
cido por el reclamante, en relación con el artículo 21 del RGPD, y habría enviado co-
municaciones comerciales sin el consentimiento expreso del destinatario, infringiendo
el artículo 11 de la LSSI.

A la vista de lo anterior, y sin perjuicio de que Vodafone se remite en su integridad a
las alegaciones presentadas en fecha 26 de abril de 2021 (el "Escrito de Alegaciones
de 26 de abril"), mi mandante entiende que:

1) Sobre los argumentos elaborados por la Agencia en cuanto a la relación existente
entre VODAFONE y Cablanol, S.L. y la imputación de la infracción del artículo 21
LSSI:

• La relación entre las partes era existente, como indica la Agencia, no obstante, fue
Cablanol, S.L. quien actuó fuera de esa relación, convirtiéndose, siguiendo lo estable-
cido por el artículo 28.10 del RGPD, en responsable del tratamiento. 

2) Sobre los argumentos aportados por la Agencia para sancionar a mi representada
por la infracción del artículo 21 del RGPD:

• Cablanol, S.L. sí que fue notificado del derecho de oposición ejercido por el interesa-
do, por lo tanto, al actuar como responsable del tratamiento independiente de mi re-
presentada, estaba obligado a implementar, con la debida diligencia, las medidas ne-
cesarias para dar trámite al derecho de oposición.

• La dirección de correo electrónico que fue utilizada para el envío de las comunicacio-
nes comerciales por parte de Cablanol, S.L. no puede ser considerada como dato per-
sonal, al revestir de carácter empresarial y de titularidad general y no concreta en una
persona – como más adelante se detallará –, no aplicando el RGPD.

PRIMERA.- La relación entre las partes era existente, como indica la Agencia, no obs-
tante, Cablanol, S.L. actuó fuera del ámbito de la relación contratada, convirtiéndose,
como indica el artículo 28.10 del RGPD en responsable del tratamiento.

La relación contractual existente entre las partes involucradas en este proceso, tal y
como ha evidenciado mi representada ante la Agencia, sería la siguiente: Cablanol,
S.L. es una entidad subcontratada por la mercantil Vesaleads, S.L. (entidad pertene-
ciente al Grupo Solivesa), con la que Vodafone firmó un contrato para la comercializa-
ción de servicios que esta operadora realiza en el segmento microempresas.

Ante esta situación, la Agencia entiende que Cablanol, S.L. actuó como encargado del
tratamiento respecto de mi representada. Es en este punto en el cual mantenemos
nuestra respetuosa disconformidad, ya que como se probó en el Escrito de Alegacio-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/26

nes de 26 de abril, la entidad Cablanol, S.L. actuó de forma ajena y externa a Vodafo-
ne, incumpliendo, de facto, el contrato firmado entre las partes. 

Sin perjuicio de lo anterior, en la Propuesta de Resolución la Agencia considera que
"no corresponde a esta Agencia valorar el cumplimiento o incumplimiento de los acuer-
dos adoptados”. Según la Agencia:

Vodafone considera relevante hacer hincapié en el hecho de que no se solicita una va-
loración sobre el cumplimiento del contrato de servicios, sino en el hecho de que Ca-
blanol, S.L. debió aplicar sus deberes como responsable del tratamiento, al convertirse
en responsable de forma tácita, independiente y externa a la relación contratada con
Vodafone, mediante la realización de los hechos en escritos previos alegados, total-
mente ajenos a las tareas que como encargado de tratamiento debía asumir. Es por
tanto la negligencia por parte de Cablanol, S.L. en su tratamiento ajeno a los servicios
contratados por cuenta Vodafone, el hecho generador de un tratamiento ilegítimo, y no
el cumplimiento del contrato de servicios contratado mi representada. 

En este sentido, lo que, bajo nuestro punto de vista, no ha valorado la Agencia en este
caso es que cuando Cablanol, S.L. incumplió el contrato entre las partes, esta entidad
se convirtió de forma inmediata en responsable del tratamiento, siguiendo lo dispuesto
en el artículo 28.10 del RGPD; “si un encargado del tratamiento infringe el presente
Reglamento al determinar los fines y medios del tratamiento, será considerado respon-
sable del tratamiento con respecto a dicho tratamiento”.

Asimismo, tal y como indica la Agencia en su propuesta de resolución, el responsable
del tratamiento, definido en el punto 7 del artículo 4 del RGPD, es “la persona física o
jurídica, autoridad, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento”.

En este caso, Vodafone en ningún momento indicó a Cablanol, S.L. que remitiera las
ofertas que envió, ni le facilitó ninguna base de datos a quien poder enviar las comuni-
caciones. Por el contrario, Cablanol, S.L. utilizó un diseño, formato e imagen corporati-
va ajenos a Vodafone, hizo uso de un nombre de dominio empleando el nombre 
de Vodafone sin su consentimiento y el contenido de las ofertas no se corresponde
con el ofertado por Vodafone.

Por lo tanto, los fines y los medios eran determinados por Cablanol, S.L., no por mi re-
presentada. Prueba de que Cablanol, S.L. actuó por su cuenta es que, tal y como se
indicó en el Escrito de Alegaciones de 26 de abril, al analizar los productos y servicios
promocionados por Cablanol, S.L., los mismos no se corresponden con los ofertados
por Vodafone en el periodo que se producen los hechos. 

Por lo tanto, la promoción que realizaba perjudicaba la imagen de Vodafone, ofrecien-
do productos inexistentes que luego podían ser exigidos por posibles clientes, afectan-
do a la reputación de mi representada. 

Por todo lo anterior, Cablanol, S.L., al actuar como lo hizo, incumplió el contrato entre
las partes, determinando de forma propia y unilateral los fines y los medios del trata-
miento y, por ende, convirtiéndose en el responsable del tratamiento según lo dispues-
to en los artículos 4 y 28.10 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/26

En el caso de que la Agencia mantenga la interpretación aportada en su propuesta de
resolución, estaría vaciando de contenido lo dispuesto en el artículo 28.10 del RGPD
ya que, sin importar que obligación incumpla el encargado del tratamiento, incluso si
determina los fines y los medios del tratamiento, como en el supuesto analizado, será
siempre competencia del responsable por no haber actuado con la diligencia debida. 

SEGUNDA.- Cablanol, S.L. fue notificado, por lo tanto, al actuar como responsable del
tratamiento independiente de mi representada, es obligación de la entidad implemen-
tar las medidas necesaria para dar trámite al derecho de oposición.

La Agencia establece que mi representada vulneró el artículo 21 del RGPD por no tra-
mitar correctamente el derecho de oposición del interesado. Ante esta afirmación,
mostramos nuestra respetuosa disconformidad, ya que, en primer lugar, siguiendo con
lo establecido en la manifestación primera de las presentes alegaciones, Cablanol,
S.L., actuó como responsable del tratamiento, siendo su obligación tramitar este dere-
cho, tal y como se indica en el artículo 12.1 del RGPD; “el responsable del tratamiento
tomará las medidas oportunas para facilitar al interesado toda información indicada en
los artículos 13 y 14, así como cualquier comunicación con arreglo a los artículos 15 a
22”. 

Asimismo, en segundo lugar, la Agencia indica en su resolución que se debería de ha-
ber notificado a Cablanol, S.L., para que no remitiese más comunicaciones comercia-
les al interesado. Según la Agencia: “Esta actuación no solo no era necesaria porque
Cablanol, S.L. actuaba como responsable del tratamiento, sino que esta entidad ya
había sido informada, ya que el interesado, al interponer su reclamación, lo hizo, al
mismo tiempo, ante Vodafone y Cablanol, S.L.., tal y como se evidenció en el Anexo 1
del traslado de reclamación y solicitud de información en relación con el expediente
E/00285/2021, que nos remitió esta Agencia.

Tenemos que recordar que la dirección de email  info@vodafone-españa.com  , tal y
como se indicó en el Escrito de Alegaciones de 26 de abril, es utilizada para el envío
de los correos electrónicos que originaron esta reclamación y no pertenece a mi repre-
sentada, sino que es titularidad de la entidad Cablanol, S.L.

Por lo tanto, Cablanol, S.L. tendría que haber tramitado, como lo hizo mi representada,
el derecho de oposición, no solo porque actuaba como responsable del tratamiento in-
dependiente de Vodafone, sino porque había sido notificada de la reclamación. 

TERCERA.- La dirección de correo electrónico que fue utilizado para el envío de las
comunicaciones comerciales por parte de Cablanol, S.L. no puede ser considerado
como dato personal, no aplicando por lo tanto el RGPD.

La dirección de correo electrónico que fue utilizada para el envío de comunicaciones
comerciales por parte de Cablanol, S.L. sería  ***EMAIL.1. Esta dirección de correo
electrónico, único dato que es usado por Cablanol, S.L para el envío de las comunica-
ciones no puede ser considerado como dato personal. Para ello nos fundamos 
en lo dispuesto en el Informe 0437/2010 de esta Agencia: “La dirección de correo elec-
trónico se forma por un conjunto de signos o palabras libremente elegidos general-
mente por su titular, con la única limitación de que dicha dirección no coincida con la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/26

correspondiente a otra persona. Esta combinación podrá tener significado en sí misma
o carecer del mismo, pudiendo incluso, en principio, coincidir con el nombre de otra
persona distinta de la del titular. De lo antedicho se desprende que podemos referirnos
a dos supuestos esenciales de dirección de correo electrónico, atendiendo al grado de
identificación que la misma realiza con el titular de la cuenta de correo: […].

Un segundo supuesto sería aquel en que, en principio, la dirección de correo electróni-
co no parece mostrar datos relacionados con la persona titular de la cuenta (por refe-
rirse, por ejemplo, el código de la cuenta de correo a una denominación abstracta o a
una simple combinación alfanumérica sin significado alguno).

Al mismo tiempo, es de interés puntualizar que la Comisión Europea1, en su página
web oficial informa de que una dirección de correo electrónico que cumpla el formato
“info@empresa.com”, no debe de considerarse como dato personal.

Este formato de dirección de correo electrónico que no es considerado como dato per-
sonal por parte de la Comisión Europea tiene una estructura idéntica a la del correo
electrónico objeto de estudio en el presente procedimiento; ***EMAIL.1.

Por lo tanto, al no poder considerar la dirección de correo electrónico de este supuesto
como dato de carácter personal, esta reclamación quedaría fuera del ámbito de aplica-
ción del RGPD y, por ende, de la competencia de la Agencia.  Página oficial de la Co-
misión Europea donde se analiza el siguiente asunto https://ec.europa.eu/info/law/law-
topic/data-protection/reform/what-personal-data_es 

CUARTA.- Subsidiariamente, para el caso de que se entendiera que sí ha habido in-
fracción, son varios los factores que hacen llegar a la conclusión de que la actuación
de Vodafone no ha sido negligente y, en consecuencia, no puede imponerse a la mis-
ma sanción alguna Con carácter subsidiario, para el supuesto de que la Agencia en-
tendiera que sí ha habido infracción de los artículos 21 del RGPD y 21 de la LSSI (lo
que negamos), no procede la imposición de sanción alguna al haber actuado de forma
diligente (no culposa).

Mi representada no pudo actuar con negligencia cuando Cablanol, S.L. actuó de forma
independiente a las directrices de Vodafone, convirtiéndose en responsable del trata-
miento. A mayor abundamiento, la actuación de Cablanol, S.L. puso en riesgo a mi re-
presentada, actuando de forma autónoma y sin autorización. Todos estos factores
prueban que Vodafone no tuvo control sobre lo dispuesto por Cablanol, S.L. y que, por
ende, no pudo actuar de forma negligente. 

Asimismo, volver a indicar que, cuando mi representada tuvo conocimiento del incum-
plimiento contractual de Cablanol, S.L., terminó el contrato que los vinculaba, demos-
trando una vez más el efecto pernicioso que esta relación había generado en Vodafo-
ne. Por todo ello, mantenemos la improcedencia de la imposición de sanción alguna.
En virtud de todo lo anterior, SOLICITO A LA AGENCIA ESPAÑOLA DE PROTEC-
CIÓN DE DATOS que tenga por presentado este escrito y todos los documentos que
lo acompañan y, en su virtud, tenga por efectuadas las manifestaciones en él conteni-
das y, tras los trámites oportunos, acuerde: El sobreseimiento del expediente con el
consiguiente archivo de las actuaciones, por no haberse cometido ninguna de las in-
fracciones imputadas. Subsidiariamente, que en caso de imponerse alguna sanción se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/26

imponga en cuantía mínima, a la luz de las circunstancias atenuantes indicadas en el
presente escrito”.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, de la información y do-
cumentación presentada por las partes, han quedado acreditados lo siguiente:

HECHOS PROBADOS

1.- En la documentación aportada por el reclamante, en su escrito de fecha 14/11/20,
se constatan los siguientes datos para tener en cuenta en este procedimiento: 

- El día 24/08/20 el reclamante recibe un correo electrónico publicitario con las

siguientes características:

o De: VODAFONE <info@vodafone-españa.com>
o Para: DELEGADO PROTECCION DE DATOS, ***EMAIL.1
o Asunto: MEJORA LAS COMUNICACIONES DE TU NEGOCIO.
o El mensaje publicitario incluido en el correo tenía el siguiente texto: 



“  ACTUALIZA LAS COMUNICACIONES DE TU EMPRESA CON
VODAFONE”.
 
 : Vente a VODAFONE Ahora tus líneas y centralita
con grandes descuentos. 900264036. Solo este mes Llévate el
nuevo iPhone 11 GRATIS al contratar tu centralita Ahora desde
solo 131€/mes llévate: una centralita + 2 canales de comunica-
ción + llamadas ilimitadas a fijos y móviles (nacionales) + Adsl o
fibra* + terminales + mantenimiento incluido + *según cobertura.
Y solo este mes llévate uno de estos productos de regalo al con-
tratar tu centralita Samsung Galaxy S20 iPad Pro 64GB iPhone
11 Samsung Note 10 ¡No puedes perder una oportunidad como
esta!

- El día 28/08/20, el reclamante envía varios correos electrónicos con las si-

guientes características: 

o De: A.A.A. ***EMAIL.2  
o Para: derechosprotecciondatos@vodafone.es

DPO-SPAIN@VODAFONE.COM y 
info@xn--vodafone-espaa-2nb.com

o Asunto: Derecho de oposición ante Vodafone España S.A.U.
o Texto: “Tras haber recibido esta comunicación comercial sobre los servi-
cios de Vodafone España S.A.U. en mi cuenta de correo electrónico
***EMAIL.1,    sin que yo la haya solicitado ni autorizado,  mediante el
presente escrito con firma electrónica reconocida ejerzo mis derecho de
oposición, de conformidad con lo previsto en el artículo 21 del Regla-
mento General de Protección de Datos, y en consecuencia, les solicito

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/26

la oposición al tratamiento de mis datos personales con fines de merca-
dotecnia, incluyendo la elaboración de perfiles sobre mi persona, tanto
por Ustedes como por cualquier otro con el que contraten. Les recuerdo
que es doctrina del Tribunal Supremo que “cuando una entidad respon-
sable del tratamiento de datos personales, ante la que se ejercite el de-
recho de oposición al tratamiento de datos personales para actividades
publicitarias, contrate con otra la publicidad de sus productos y servi-
cios, está obligada a adoptar las cautelas y medidas razonables para
garantizar la efectividad del derecho de oposición; y una de dichas me-
didas puede consistir en la comunicación de los datos excluidos de tra-
tamiento publicitario a la empresa con la que contrate la prestación de
servicios publicitarios”.

- El día 29/08/20, desde la dirección de correo electrónico <<VODAFONE>> (de-
rechosprotecciondatos@vodafone.es),    responden   al   reclamante   indicándole
con el siguiente mensaje:

o “Estimado Sr. De acuerdo con su escrito en el que, según lo previsto en
la Ley Orgánica 15/1999 de 13 de diciembre de Protección de Datos de
carácter personal, ejerce su derecho de oposición a posibles cesiones
de sus datos a empresas del Grupo Vodafone, por la presente le infor-
mamos que esta sociedad procede a tomar razón de inmediato de su
petición. Anexo se ejerce la oposición al trato de datos con fines comer-
ciales, en este sentido, le comunicamos que hemos ordenado la exclu-
sión de sus datos de los envíos de información comercial desde esta
entidad y de las promociones comerciales de esta entidad basadas en
el tratamiento de sus datos de navegación”.

-

Los días 19/10/20; 05/11/20; 09/11/20 y 16/11/20, el reclamante vuelve a recibir
correos electrónicos con mensajes publicitarios que hacen referencia a una
promoción de VODAFONE (línea móvil, centralita, 2 canales de comunicacio-
nes,   llamadas   ilimitadas…),   desde   la   dirección:   <<info@vodafone-españa.-
com 

 >>. Los mensajes publicitarios contienen la siguiente información:

o “ACTUALIZA LAS COMUNICACIONES DE TU EMPRESA CON VODA-
FONE: Vente a VODAFONE Ahora tus líneas y centralita con grandes
descuentos. 900264036 Analizamos tu situación y buscamos la opción
que más te beneficie, y en menos de 24 horas te enviamos el presu-
puesto. Solo este mes Llévate el nuevo iPhone 12 GRATIS al contratar
tu centralita. SOLICITAR INFORMACIÓN-Ahora desde solo 131€/mes
llévate: 1 línea móvil + una centralita + 2 canales de comunicación + lla-
madas ilimitadas a fijos y móviles (nacionales) + Adsl o fibra* + termina-
les + mantenimiento incluido *según cobertura. Y solo este mes llévate

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/26

uno de estos productos de regalo al contratar tu centralita Samsung
Galaxy S20 iPad Air 64GB iPhone 12 Samsung Note 

2.- Por su parte, la entidad reclamada, VODAFONE, alegó en un principio que:

- El dominio utilizado para el envío de los correos electrónicos, info@vodafone-
españa.com , no pertenece a VODAFONE, sino que es titularidad de la entidad
Cablanol, S.L. Esta entidad ha creado dicho dominio para el envío de publici-
dad a bases de datos de las que actúa como responsable del tratamiento y
promocionando sus propias ofertas haciendo uso del nombre comercial de Vo-
dafone y sus servicios sin autorización previa.

-

 
La imagen corporativa utilizada por Cablanol, S.L. cuando se refiere a Vodafo-
ne, no es la autorizada por Vodafone ni emplea el uso de logos oficiales de Vo-
dafone simplemente hace un uso indebido de un color rojo que no se corres-
ponde con el código de color oficial de Vodafone y del nombre de Vodafone sin
atender a la fuente de la letra que tampoco se corresponde con el oficial de la
marca.

- El número de teléfono de contacto que se aporta en las comunicaciones de los
correos electrónicos enviados al reclamante, el 900 264 036, pertenece a la
entidad Cablanol, S.L.

- Cablanol, S.L. es una entidad subcontratada por la entidad Vesaleads, S.L.
(entidad perteneciente al Grupo Solivesa para la comercialización de servicios
de Vodafone en el segmento microempresas), con la cual Vodafone ha suscrito
un contrato de agencia para la comercialización de servicios a clientes mi-
croempresas. 

3º.- De la documentación presentada por la entidad reclamada junto con sus alegacio-
nes, destaca, en el documento titulado: “ACUERDO DE TRATAMIENTO DE DATOS
PERSONALES DE VODAFONE”, firmado el 01/10/19, entre las entidades, VODAFO-
NE y Vesaleads SL, para el desempeño de la actividad de Vodafone, lo siguiente:

- ANTECEDENTES: 

-

(…)
(b) Las partes han acordado que el Encargado de Tratamiento podrá tratar cier-
tos Datos Personales contenidos en ficheros de Vodafone, en nombre y por
cuenta de éste, quién podrá actuar en calidad de "Responsable de tratamiento"
o de "Encargado de tratamiento" tal y como se recoge en el Reglamento Gene-
ral de Protección de Datos, en adelante RGPD con respecto a dichos Datos
Personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/26

(…)
2. TRATAMIENTO SEGÚN LAS INSTRUCCIONES DE VODAFONE 

-

o 2.1. El Encargado de Tratamiento garantiza y se compromete a que en

todo momento: 



2.1.1.Sólo tratará los Datos Personales para llevar a cabo las
actividades encomendadas en el Acuerdo, de conformidad con
las finalidades encomendadas y según lo acordado por escrito
por las partes y, únicamente actuará conforme a las indicaciones
facilitadas por escrito por Vodafone. En particular, el Encargado
de Tratamiento no ejercerá por sí mismo el control, ni transferirá
dichos Datos Personales a un tercero, salvo que Vodafone lo
autorice expresamente y por escrito; 







2.1.1.1.no tratará, aplicará o utilizará los Datos Persona-
les para ninguna finalidad que no sea la requerida por
Vodafone y que no sea necesaria para proporcionar los
Servicios acordados; 

2.1.1.2.no tratará los Datos Personales para sus propios
fines ni incluirá Datos Personales en productos o servi-
cios ofrecidos a terceros; 

2.1.1.3.deberá   completar   un  Apéndice   de   Tratamiento
separado de manera independiente para cada Servicio
que requiera el Tratamiento de Datos Personales.

(…)
6. USO DE SUB-ENCARGADO DE TRATAMIENTOS 

-

o 6.1. El Encargado de Tratamiento no subcontratará o externalizará nin-
gún Tratamiento de Datos Personales a ninguna otra persona o entidad,
incluyendo las Entidades del Grupo del Encargado de Tratamiento ("Su-
bencargado de Tratamiento") a menos y hasta que: 







6.1.1.El Encargado de Tratamiento haya notificado a Vodafone
mediante notificación formal por escrito el nombre completo y
sede social o sede principal del SubEncargado de Tratamiento
completando el Anexo 1. 

6.1.2.El Encargado de Tratamiento haya notificado a Vodafone
cualquier cambio que se requiera hacer al Anexo 1 de acuerdo
con esta Cláusula 7. 

6.1.3. El Encargado de Tratamiento haya proporcionado a Voda-
fone el detalle (incluyendo categorías) del Tratamiento que debe
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

17/26





realizar el SubEncargado de Tratamiento con relación a los Ser-
vicios prestados; 

6.1.4.Encargado de Tratamiento haya firmado un acuerdo con
dicho Subencargado de Tratamiento que, en ningún caso, podrá
ser menos exigentes que lo contenido en el presente Acuerdo; 

6.1.5.Vodafone no se haya opuesto de manera fundamentada a
la subcontratación o externalización dentro de los diez (10) días
hábiles siguientes a la recepción de la notificación escrita del
Encargado de Tratamiento establecida en la Cláusula 7.1.1, in-
cluyendo la información establecida en la Cláusula 7.1.3;

Por su parte, en el documento titulado: “CONTRATO MERCANTIL DE DISTRIBUCIÓN
CANAL VODAFONE”, firmado el 11/06/20, entre las mercantiles, SOLIVESA MÁSTER
FRANCHISE SL y CABLANOL S.L. (denominado después “Subagente”, en el docu-
mento), se puede leer, entre otras, lo siguiente:

- PRIMERA: OBJETO.-  1.1.- El SUBAGENTE se compromete frente a SOLIVE-
SA MÁSTER FRANCHISE SL a desarrollar, a cambio de la remuneración que
más adelante se pacta y durante el período de vigencia del presente Contrato,
la actividad de intermediación en altas de clientes para el operador de Vodafo-
ne.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I-Competencia:

a).- Con respecto de la infracción cometida al RGPD, es competente para resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, de
conformidad con lo dispuesto en su art. 58.2 del RGPD y en el art. 47 de LOPDGDD.

b).- Con respecto de la infracción cometida a la LSSI, es competente para resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, de
conformidad con lo dispuesto en su art. 43.1, párrafo segundo. 

II- Sobre la consideración de que el correo electrónico utilizado no debe ser considera-
do dato personal en este caso. 

Alega la entidad reclamada que “La dirección de correo electrónico que fue utilizada
(***EMAIL.1). para el envío de las comunicaciones comerciales por parte de Cablanol,
S.L. no puede  ser considerado  como  dato personal, no aplicando  por lo tanto el
RGPD(…)”, 

El artículo 4 del RGPD, define el “dato personal”, como: ”toda información sobre una
persona física identificada o identificable («el interesado»); se considerará persona fí-
sica identificable toda persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirecta-
mente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un nú-
mero de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

18/26

elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica,
cultural o social de dicha persona”;

Por tanto, en principio, la dirección de correo electrónico es considerada a todos los
efectos como un dato de carácter personal, pues se forma por un conjunto de signos o
palabras libremente elegidos por el interesado con la única limitación de que dicha di-
rección no coincida con la de otra persona quedando, por tanto, totalmente identificada
del resto de las personas. 

Sigue alegando la entidad reclamada que:  “(…)la Comisión Europea, en su página
web oficial informa de que una dirección de correo electrónico que cumpla el formato
“info@empresa.com”, no debe de considerarse como dato personal. Este formato de
dirección de correo electrónico que no es considerado como dato personal por parte
de la Comisión Europea tiene una estructura idéntica a la del correo electrónico objeto
de estudio en el presente procedimiento; ***EMAIL.1 (…)”.

No obstante, hay que puntualizar que el formato al que se refiere la “Comisión Euro-
pea” (info@...) no identifica a ninguna persona o cargo de la empresa en particular, si
no que hace referencia a una dirección de correo electrónico genérica donde, en prin-
cipio, cualquier usuario o empleado de esta tiene acceso, como podría ser también for-
matos como (RRHH@...; Contabilidad@...; repuestos@...; etc.). Cuando la dirección
de correo electrónico de una empresa, como en el caso que nos ocupa (…@icas.es)
es utilizado por un solo empleado, pudiéndose identificar directa o indirectamente con
el nombre, con determinados dígitos o con el cargo que ocupa, como en nuestro caso,
<<delegado de protección de datos>> (dpd@...), se considera dato personal a todos
los efectos.

III- Sobre la relación existente entre las entidades, VODAFONE y Cablanol, S.L. y la
imputación de la infracción del artículo 21 del LSSI por el envío de comunicaciones co-
merciales sin consentimiento.

De la documentación aportada en el presente procedimiento, se desprende que la enti-
dad Cablanol, S.L. es una entidad subcontratada por la mercantil Vesaleads, S.L. (per-
teneciente al Grupo Solivesa), con la que VODAFONE firmó un contrato para la co-
mercialización y promoción de servicios que esta operadora realiza en el segmento de
las microempresas.

No obstante, VODAFONE argumenta que:  “aunque la relación entre las partes era
existente, fue Cablanol, S.L. quien actuó fuera de esa relación, convirtiéndose, si-
guiendo lo establecido por el artículo 28.10 del RGPD, en responsable del tratamiento”
y, por tanto, ninguna responsabilidad podría recaer sobre la operadora en el envío de
comunicaciones comerciales al reclamante.
Respecto a esta argumentación debemos indicar que, los puntos 7 y 8 del artículo 4
del RGPD, definen las figuras del responsable del tratamiento de datos personales y
del encargado de dicho tratamiento, de tal manera que, el responsable del tratamiento
de datos, (punto 7), es identificado como: “la persona física o jurídica, autoridad, servi-
cio u otro organismo que, solo o junto con otros, determina los fines y medios del trata-
miento”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/26

En el presente caso, la entidad VODAFONE se identifica claramente como el respon-
sable del tratamiento de datos y así se desprende del punto 2 del contrato firmado el
01/10/19, entre esta entidad y Vesaleads SL.

Por su parte, el encargado del tratamiento de datos personales es definido, en el punto
8, del citado artículo 4 del RGPD, como, “la persona física o jurídica, autoridad, servi-
cio u otro organismo que trate datos personales por cuenta del responsable del trata-
miento”. 

En el presente caso, la mercantil Vesaleads SL, se identifica claramente como el en-
cargado del tratamiento de los datos personales. No obstante, tal y como se indica en
los “hechos probados”, la gestión encomendada a la mercantil Vesaleads SL por parte
de VODAFONE, fue subcontratada por la entidad Cablanol SL, convirtiéndose en el
encargado del tratamiento de los datos personales que VODAFONE pudiera trasladar-
le.

Por su parte, el artículo 28.3 del RGPD puntualiza lo siguiente: “el tratamiento por el
encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con arreglo al Derecho de la
Unión o de los Estados miembros, que vincule al encargado respecto del responsable
y establezca el objeto, la duración, la naturaleza y la finalidad del tratamiento, el tipo
de datos personales y categorías de interesados, y las obligaciones y derechos del
responsable“.

Por tanto, el responsable del tratamiento datos no pierde esta consideración en ningún
momento y continúa siendo responsable último del correcto tratamiento de los datos
personales realizado por el encargado del tratamiento y de garantizar que los dere-
chos que asisten a las personas en lo referente a sus datos personales, sea cumplido
con arreglo al RGPD, tal y como así se reconoce en el documento: “ACUERDO DE
TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES DE VODAFONE”, firmado el 01/10/19, en-
tre las entidades, VODAFONE y Vesaleads SL, (Cablanol SL):

2.1. El Encargado de Tratamiento garantiza y se compromete a que en todo
momento: 2.1.1.Sólo tratará los Datos Personales para llevar a cabo las activi-
dades encomendadas en el Acuerdo, de conformidad con las finalidades enco-
mendadas y según lo acordado por escrito por las partes y, únicamente actuará
conforme a las indicaciones facilitadas por escrito por Vodafone. En particular,
el Encargado de Tratamiento no ejercerá por sí mismo el control, ni transferirá
dichos Datos Personales a un tercero, salvo que Vodafone lo autorice expresa-
mente y por escrito: 2.1.1.1.no tratará, aplicará o utilizará los Datos Personales
para ninguna finalidad que no sea la requerida por Vodafone y que no sea ne-
cesaria para proporcionar los Servicios acordados; 2.1.1.2.no tratará los Datos
Personales para sus propios fines ni incluirá Datos Personales en productos o
servicios ofrecidos a terceros; 2.1.1.3.deberá completar un Apéndice de Trata-
miento separado de manera independiente para cada Servicio que requiera el
Tratamiento de Datos Personales.

El artículo 28.10 del RGPD, al que se acoge la entidad reclamada para asegurar que
la responsabilidad de los hechos es solamente de la entidad Cablanol SL., establece lo
siguiente: “Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, si un encargado
del tratamiento infringe el presente Reglamento al determinar los fines y medios del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/26

tratamiento, será considerado responsable del tratamiento con respecto a dicho trata-
miento”.
Por su parte, el Artículo 82 citado, indica, sobre la responsabilidad del responsable y
del encargado del tratamiento de los datos, que: “1.Toda persona que haya sufrido da-
ños y perjuicios materiales o inmateriales como consecuencia de una infracción del
presente Reglamento tendrá derecho a recibir del responsable o el encargado del tra-
tamiento una indemnización por los daños y perjuicios sufridos. 2.Cualquier responsa-
ble que participe en la operación de tratamiento responderá de los daños y perjuicios
causados en caso de que dicha operación no cumpla lo dispuesto por el presente Re-
glamento. Un encargado únicamente responderá de los daños y perjuicios causados
por el tratamiento cuando no haya cumplido con las obligaciones del presente Regla-
mento dirigidas específicamente a los encargados o haya actuado al margen o en
contra de las instrucciones legales del responsable. 3.El responsable o encargado del
tratamiento estará exento de responsabilidad en virtud del apartado 2 si demuestra
que no es en modo alguno responsable del hecho que haya causado los daños y per-
juicios. 4.Cuando más de un responsable o encargado del tratamiento, o un responsa-
ble y un encargado hayan participado en la misma operación de tratamiento y sean,
con arreglo a los apartados 2 y 3, responsables de cualquier daño o perjuicio causado
por dicho tratamiento, cada responsable o encargado será considerado responsable
de todos los daños y perjuicios, a fin de garantizar la indemnización efectiva del intere-
sado. 5.Cuando, de conformidad con el apartado 4, un responsable o encargado del
tratamiento haya pagado una indemnización total por el perjuicio ocasionado, dicho
responsable o encargado tendrá derecho a reclamar a los demás responsables o en-
cargados que hayan participado en esa misma operación de tratamiento la parte de la
indemnización correspondiente a su parte de responsabilidad por los daños y perjui-
cios causados, de conformidad con las condiciones fijadas en el apartado 2. 6.Las ac-
ciones judiciales en ejercicio del derecho a indemnización se presentarán ante los tri-
bunales competentes con arreglo al Derecho del Estado miembro que se indica en el
artículo 79, apartado 2. 

Para determinar si el distribuidor de los correos electrónicos, (Cablanol SL) debería ser
considerado, como indica la operadora VODAFONE, responsable único del tratamien-
to de los datos y por tanto responsable único del envío de los correos electrónicos, de-
bemos atender a lo especificado en el artículo 33.2 de la LOPDGDD, donde se esta-
blece que, “se considerarán responsables y no encargados del tratamiento los que, en
su propio nombre y sin que consten que actúen por cuenta de otro establezca relacio-
nes con los afectados”.

Por otra parte, aplicando el artículo 28.10 del RGPD, como alega la entidad reclama-
da, Cablanol SL., ésta podría considerarse responsable del tratamiento si hubiera ac-
tuado, “(…) al margen o en contra de las instrucciones legales del responsable (…) ”,
pero como ha quedado constatado, Cablanol SL envió varios correos electrónicos pu-
blicitarios haciendo referencia a determinadas ofertas de la operadora VODAFONE,
con frases publicitarias como: “ACTUALIZA LAS COMUNICACIONES DE TU EMPRE-
SA CON VODAFONE” o “(…) Vente a VODAFONE. Ahora tus líneas y centralita con
grandes descuentos (…)”, Por tanto, queda probado que, Cablanol SL realizó el envío
de los correos electrónicos publicitarios de acuerdo con las directrices encomendadas
por la operadora VODAFONE (véase las estipulaciones del contrato de servicio firma-
do entre ambas), estableciendo relaciones con los destinatarios de los correos electró-
nicos, por mandato de la operadora y promocionando servicios de ésta. Por tanto, que-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

21/26

da probado que, el responsable último de los hechos acaecidos no es otro que la ope-
radora VODAFONE.  

Sobre la denuncia que realiza la operadora VODAFONE indicando que:   “(…) Cabla-
nol, S.L. no ha cumplido con las obligaciones impuestas por contrato para la promo-
ción y comercialización de los servicios de Vodafone. Sino que ha realizado el envío
de dichas comunicaciones por su propia cuenta y riesgo, asumiendo su responsabili-
dad en cuanto al tratamiento de los datos de los usuarios impactados por los correos
electrónicos (…)” y que “(…) la promoción que realizaba perjudicaba la imagen de Vo-
dafone, ofreciendo productos inexistentes que luego podían ser exigidos por posibles
clientes, afectando a la reputación de Vodafone y que al actuar como lo hizo, incum-
plió el contrato entre las partes”, se debe indicar que, no corresponde a esta Agencia
valorar el grado de cumplimiento de los acuerdos adoptados en el contrato de servi-
cios realizado entre el la operadora VODAFONE y Vesaleads, S.L. (Cablanol, S.L),
pues su resolución correspondería, en todo caso, al ámbito judicial.

Respecto del envío de correos electrónicos publicitarios sin el consentimiento precepti-
vo del interesado, hay que señalar que, una vez establecido que el responsable último
de las comunicaciones comerciales no consentidas, realizadas por la entidad Cablanol
SL. fue la operadora VODAFONE, el artículo 21 de la LSSI, establece lo siguiente:

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales por co-
rreo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente que previamen-
te no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por los destinatarios de
estas. 2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita
los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones
comerciales referentes a productos o servicios de su propia empresa que sean simila-
res a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente. En todo caso, el
prestador deberá ofrecer al destinatario la posibilidad de oponerse al tratamiento de
sus datos con fines promocionales mediante un procedimiento sencillo y gratuito, tanto
en el momento de recogida de los datos como en cada una de las comunicaciones co-
merciales que le dirija. Cuando las comunicaciones hubieran sido remitidas por correo
electrónico, dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una direc-
ción de correo electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse
este derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que no incluyan dicha
dirección.”

La citada infracción se encuentra tipificada como leve en el art. 38.4.d) de dicha nor-
ma, que califica como tal, “El envío de comunicaciones comerciales por correo electró-
nico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos envíos
no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya infracción
grave”.

A tenor de lo establecido en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves podrán
sancionarse con multa de hasta 30.000 €, estableciéndose los criterios para su gra-
duación en el artículo 40 de la misma norma. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/26

Tras las evidencias obtenidas,  se considera que procede graduar la sanción a impo-
ner de acuerdo con los siguientes criterios agravantes, que establece el art. 40 de la
LSSI:

-

La existencia de intencionalidad, expresión que ha de interpretarse como equi-
valente a grado de culpabilidad de acuerdo con la Sentencia de la Audiencia
Nacional de 12/11/07, recaída en el Recurso núm. 351/2006, donde se estable-
ce que, corresponde a la entidad reclamada la determinación de un sistema
que garantice la obtención del consentimiento libre e informado que se adecue
al mandato de la LSSI.

- Plazo de tiempo durante el que el que se cometió la infracción, pues, después
del primer envío realizado sin el consentimiento del destinatario, el 24/08/20, y
aunque la entidad reclamada afirmara haber realizado las gestiones oportunas
para que no se volviera a producir el envío de más correos electrónicos publici-
tarios en su nombre, dos meses después, el 19/10/20, se envió el segundo co-
rreo electrónico en su nombre, repitiéndose con nuevos envíos, el 05/11/20; el
09/11/20 y el 16/11/20, (apartado b). 

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer a la entidad reclamada
una sanción de 20.000 euros (veinte mil euros), por la infracción del artículo 21 de la
LSSI, respecto al envío de comunicaciones comerciales sin el consentimiento del des-
tinatario.

III- Sobre la imputación de la infracción del artículo 21 del RGPD, respecto a la falta de
diligencia demostrada en la gestión del derecho de oposición ejercido por el interesa-
do. 

Alega la entidad reclamada que: “(…) Cablanol, S.L., actuó como responsable del tra-
tamiento, siendo su obligación tramitar este derecho, tal y como se indica en el artículo
12.1 del RGPD (…)”. No obstante, como ha quedado expuesto en el punto anterior,
esto hubiera podido ser considerado cierto si, Cablanol SL. hubiera actuado en su pro-
pio nombre y sin que constase que actuara por cuenta de VODAFONE, estableciendo
relaciones por su cuenta con los destinatarios de los correos electrónicos (art. 33.2 de
la LOPDGDD), o incluso, si Cablanol SL., hubiera actuado al margen o en contra de
las instrucciones legales de VODAFONE, pero como ha quedado constatado, Cablanol
SL. envió varios correos electrónicos publicitarios haciendo referencia a determinadas
ofertas de la operadora VODAFONE, por lo que, a todos los efectos, la operadora VO-
DAFONE debe ser considerada el responsable del tratamiento de los datos personales
realizado en su nombre por la entidad Cablanol SL.

  a  

Pues   bien,   en   nuestro   caso,   el   día   28/08/20,   el   reclamante   envió   varios   correos
electrónicos
  de   VODAFONE:
derechosprotecciondatos@vodafone.es; DPO-SPAIN@VODAFONE.COM y info@xn--
vodafone-espaa-2nb.com,  solicitando acogerse a su derecho de oposición frente al
envío de correos electrónicos publicitarios con publicidad de la operadora.

  direcciones

siguientes

las

 

Un   día   después   de   enviar   dichos   correos,   el   29/08/20,   recibe   la   contestación   de
VODAFONE, desde la dirección, derechosprotecciondatos@vodafone.es),  indicándole
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

23/26

que: “(…) por la presente le informamos que esta sociedad procede a tomar razón de
inmediato de su petición. Anexo se ejerce la oposición al trato de datos con fines
comerciales, en este sentido, le comunicamos que hemos ordenado la exclusión de
sus   datos   de   los   envíos   de   información   comercial   desde   esta   entidad   y   de   las
promociones comerciales de esta entidad basadas en el tratamiento de sus datos de
navegación”.

No obstante, dos meses después de haber recibido la confirmación de que no volvería
a   recibir   promociones   comerciales   de   VODAFONE,   los   días  19/10/20;   05/11/20;
09/11/20 y 16/11/20, vuelve a recibir correos electrónicos con mensajes promocionales
de la operadora

El   artículo   21   del   RGPD,   establece,   sobre   el   derecho   de   oposición   de   los   datos
personales del interesado, que: 

1.-   El   interesado   tendrá   derecho   a   oponerse   en   cualquier   momento,   por   motivos
relacionados con su situación particular, a que datos personales que le conciernan
sean objeto de un tratamiento basado en lo dispuesto en el artículo 6, apartado 1,
letras e) o f), incluida la elaboración de perfiles sobre la base de dichas disposiciones.
El   responsable   del   tratamiento   dejará   de   tratar   los   datos   personales,   salvo   que
acredite motivos legítimos imperiosos para el tratamiento que prevalezcan sobre los
intereses,   los   derechos   y   las   libertades   del   interesado,   o   para   la   formulación,   el
ejercicio o la defensa de reclamaciones. 

2.Cuando el tratamiento de datos personales tenga por objeto la mercadotecnia direc-
ta, el interesado tendrá derecho a oponerse en todo momento al tratamiento de los da-
tos personales que le conciernan, incluida la elaboración de perfiles en la medida en
que esté relacionada con la citada mercadotecnia. 3.Cuando el interesado se oponga
al tratamiento con fines de mercadotecnia directa, los datos personales dejarán de ser
tratados para dichos fines. 

4.A más tardar en el momento de la primera comunicación con el interesado, el dere-
cho indicado en los apartados 1 y 2 será mencionado explícitamente al interesado y
será presentado claramente y al margen de cualquier otra información. 

5.En el contexto de la utilización de servicios de la sociedad de la información, y no
obstante lo dispuesto en la Directiva 2002/58/CE, el interesado podrá ejercer su dere-
cho a oponerse por medios automatizados que apliquen especificaciones técnicas. 

6.Cuando los datos personales se traten con fines de investigación científica o históri-
ca o fines estadísticos de conformidad con el artículo 89, apartado 1, el interesado ten-
drá derecho, por motivos relacionados con su situación particular, a oponerse al trata-
miento de datos personales que le conciernan, salvo que sea necesario para el cum-
plimiento de una misión realizada por razones de interés público.

Por   tanto,   los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   al
reclamado,   responsable   último   del   tratamiento   de   los   datos,   por   vulneración   del
artículo 21 del RGPD, al incumplir su obligación en la gestión del derecho de oposición
del interesado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/26

El artículo 72.1.k) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de prescripción,
“El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio de los
derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

De   acuerdo   con   los   preceptos   indicados,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo
con los siguientes criterios agravantes que establece el artículo 83.2 del RGPD:

-

-

La duración de la infracción, ya que dos meses después de haber confirmado
la entidad reclamada al interesado que no volvería a recibir más correos elec-
trónicos publicitarios, éste recibió hasta cuatro correos más en los meses si-
guientes, (apartado a). 

La negligencia en la infracción, al constatar una clara falta de diligencia debida
de la entidad reclamada en la gestión del derecho de oposición del reclamante,
pues, después de haber asegurado que había realizado las gestiones oportu-
nas para que no se le volviera a enviar nuevos correos publicitarios, el recla-
mante volvió a recibir nuevos correos electrónicos publicitarios haciendo refe-
rencia a promociones de la entidad reclamada, (apartado b). 

Por su parte, el artículo 76.2 de la LOPDGDD, establece que, de acuerdo con lo
previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   RGPD,   se   tendrá   en   cuenta,   como   factores
agravantes de la sanción, los siguientes:

- El carácter continuado de la infracción, pues, aunque la entidad reclamada afir-
mó haber gestionado correctamente el derecho de oposición de los datos per-
sonales del reclamante en agosto de 2020, dos meses después volvió a enviar
comunicaciones comerciales al reclamante, (apartado a).

-

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales, considerando la cantidad de clientes y usuarios que la enti-
dad VODAFONE posee en la actualidad, (apartado b).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto  a  la   infracción  cometida   al   vulnerar   lo   establecido   en   su  artículo   21  del
RGPD, permite fijar una sanción inicial de 50.000 euros, (cincuenta mil euros).

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente:

 :
RESUELVE
 

PRIMERO:  IMPONER,   a   la   entidad,  VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.,  con   CIF.:
A80907397, una multa de 50.000 euros, (cincuenta mil euros), por la infracción del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

25/26

artículo   de   artículo   21   del   RGPD,   al   no   gestionar   correctamente   del   derecho   de
oposición ejercido por el reclamante.

SEGUNDO:  IMPONER,  a la entidad,  VODAFONE  ESPAÑA,  S.A.U.,  una multa de
20.000 euros, (veinte mil euros), por la infracción del artículo de artículo 21 del LSSI,
por   su   responsabilidad   en   el   envío   de   correos   electrónicos   publicitarios   sin   el
consentimiento preceptivo del destinatario.

TERCERO:  NOTIFICAR la presente resolución a la entidad,   VODAFONE ESPAÑA
SAU. y a la reclamante sobre el resultado de la reclamación.

Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva  una vez sea
ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Ad-
ministraciones Públicas (LPACAP), en el plazo de pago voluntario que señala el artícu-
lo 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005,
de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, me-
diante su ingreso en la cuenta restringida Nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta
a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.
 
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciem-
bre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se
hará pública, una vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realiza-
rá conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia
Española de Protección de Datos sobre publicación de sus Resoluciones.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, y de conformidad con lo
establecido en los artículos 112 y 123 de la LPACAP, los interesados podrán interpo-
ner, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la noti-
ficación de esta resolución, o, directamente recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el pla-
zo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según
lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/26

través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar. 

Mar España Martí
Directora de la AEPD, P.O. la Subdirectora General de Inspección de Datos, Olga Pé-
rez Sanjuán, Resolución 4/10/2021

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

