

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Kontrola zpracování osobních údajů při přímém marketingu
Obchodní společnost
  
 
Kontrola byla provedena na základě podnětu. Posuzovány byly vnitřní postupy kontrolované společnosti při tzv. telemarketingu. Současně byla prověřena přijatá technicko-organizační opatření kontrolované společnosti, a to včetně prováděných kontrolních mechanismů.V rámci kontroly nebyl seznán jediný konkrétní důkaz pro tvrzení stěžovatele o neoprávněném zpracování osobních údajů, přičemž v rámci kontroly bylo doloženo, že mezi stěžovatelem a kontrolovanou osobou došlo k neúspěšnému jednání o vzájemné spolupráci, které předcházelo stížnosti.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2019 > Kontrolní činnost v oblasti ochrany osobních údajů - 2. pololetí > Prodej zboží a služeb > Kontrola zpracování osobních údajů při přímém marketinguZobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
