1/2

 Expediente N.º: EXP202302924

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado   el  recurso  de  reposición   interpuesto  por  A.A.A.  (en  adelante,  la  parte
recurrente), contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, de fecha 13 de noviembre de 2023, y teniendo como base los
siguientes:

HECHOS

PRIMERO: En fecha 13 de noviembre de 2023, se dictó resolución por la Directora de
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   el   procedimiento   sancionador
EXP202302924 contra AYUNTAMIENTO DE TARTANEDO.

SEGUNDO:  En   virtud  de   lo   estipulado   en   el   artículo   77.2   del   Reglamento   (UE)
2016/679, de 27 de abril de 2016, General de Protección de Datos, se informó a la
ahora   parte   recurrente,   en   su   condición   de   reclamante,   de   la   finalización   del
procedimiento instruido a raíz de su reclamación. 

TERCERO: En fecha 31 de enero de 2024, la parte recurrente interpone un recurso de
reposición contra la resolución recaída en el expediente EXP202302924, en el que
muestra disconformidad con la resolución impugnada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

II

Causa de inadmisión

De conformidad  con lo dispuesto en el artículo  62.5 de la  LPACAP,  el recurrente
carece de la condición de interesado en el procedimiento sancionador, al disponer que
la interposición de una denuncia no le confiere, por si sola, la condición de interesado
en el procedimiento. Asimismo, en virtud del artículo 116 b) de la LPACAP, es causa de
inadmisión del recurso, carecer de legitimación el recurrente.

En este sentido, el Tribunal Supremo, ya en Sentencia de 26 de noviembre de 2002 ha
afirmado  que “el  denunciante  ni  es titular  de  un  derecho  subjetivo  a  obtener  una
sanción contra los denunciados, ni puede reconocérsele un interés legítimo a que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/2

prospere su denuncia, derecho e interés que son los presupuestos que configuran la
legitimación, a tenor del artículo 24.1 de la Constitución y del artículo 31 de la Ley
30/92, sin que valgan como sostenedores de ese interés argumentos referidos a que
se corrijan irregularidades o a que en el futuro no se produzcan, o a la satisfacción
moral   que   comportaría   la   sanción,   o   la   averiguación   de   los   hechos,   para   el
denunciante (…)” 

Asimismo, según la STS de 6 de octubre de 2009 (Rec. 4.712/2005), en que “(…) el
denunciante carece de la condición de interesado en el procedimiento sancionador
que se pueda incoar a resultas de su denuncia, pues ni la LOPD, ni su Reglamento de
desarrollo le reconocen esa condición.” 

Por lo que se refiere a los principios generales del derecho administrativo sancionador,
prosigue la citada sentencia de 6 de octubre de 2009 “El argumento crucial en esta
materia es que el denunciante, incluso cuando se considere a sí mismo “víctima” de la
infracción denunciada, no tiene un derecho subjetivo ni un interés legítimo a que el
denunciado   sea   sancionado.   El   poder   punitivo   pertenece   únicamente   a   la
Administración que tiene encomendada la correspondiente potestad sancionadora –en
este caso, la Agencia Española de Protección de Datos- y por consiguiente, sólo la
Administración tiene un interés tutelado por el ordenamiento jurídico en que el infractor
sea sancionado.”

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  INADMITIR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por  A.A.A.  contra   la
resolución   de   esta   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   de   fecha  13   de
noviembre de 2023, en el procedimiento sancionador EXP202302924.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la  Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
citada Ley.

1313-061023

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

