Processo PAR/2019/72	1
/ / COMISSÃO NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS
í
PARECER/2019/83
I.	Pedido
A Comissão dos Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias solicitou à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) a emissão de parecer sobre o Projeto de Lei n.° 30/XIV/1 ,a, que «regulamenta a atividade de representação profissional de interesses (“Lobbying”)».
O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuições e competências da CNPD, enquanto autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados - RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.° e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto.
A apreciação da CNPD cinge-se às normas que preveem ou regulam tratamentos de dados pessoais.
II.	Apreciação
O Projeto de Lei em apreço estabelece as regras de transparência aplicáveis à interação entre entidades públicas e entidades privadas que pretendam assegurar representação legítima de interesses e procede à criação de um Registo de Transparência da Representação de Interesses a funcionar junto da Assembleia da República.
No artigo 2.° do Projeto especifica-se que as atividades de representação legítima de interesses são as «exercidas, no respeito da lei, por pessoas singulares ou coletivas, com o objetivo de influenciar, direta ou indiretamente, a elaboração ou a execução das políticas públicas, de atos legislativos e regulamentares, de atos administrativos ou de contratos públicos, bem como os processos decisórios das entidades públicas, em nome próprio, de grupos específicos ou de terceiros».
Para o que releva, no âmbito das atribuições da CNPD, importa atentar no disposto no artigo 4.°, que impõe a criação de um registo de transparência público às entidades públicas (elencando o artigo 3.° as pessoas coletivas públicas, bem como os órgãos e os serviços
AV. D. CARLOS I, 134 - Io I 1200-651 LISBOA I WWW.CNPD.PT I TeL:+351 213 928 400 | FAX:+351 213 976 832
Processo PAR/2019/72	1v.
que integram tal conceito para efeitos do referido Projeto). Em alternativa, admite-se que as entidades públicas utilizem, para o cumprimento das obrigações definidas no mesmo Projeto, o Registo de Transparência da Representação de Interesses (RTRI) gerido pela Assembleia da República.
1. O artigo 5.° do Projeto prevê as informações que devem constar do referido registo de transparência. Considerando que, como se explica no artigo 2.°, as entidades a registar podem corresponder a pessoas singulares e, mesmo quando em causa estejam pessoas coletivas, se recolhem dados de identificação dos titulares dos órgãos sociais e do responsável pela atividade de representação, esse registo corresponde a um tratamento de dados pessoais, nos termos da alínea 2) do artigo 4.° do RGPD.
Apesar de a informação elencada no n.° 1 do artigo 5.° corresponder a dados pessoais que não são especialmente protegidos (ou seja, é informação que não cabe no disposto no n.° 1 do artigo 9.° do RGPD), ela não deixa de revelar aspetos relacionados com a vida privada dos titulares dos dados, pelo que a sua divulgação pública suscita à CNPD as maiores reservas. Em causa está a informação relativa a morada, telefone, correio eletrónico, bem como à identificação dos rendimentos anuais decorrentes da atividade de representação de interesses. Na verdade, o facto de o registo ter natureza pública e de, no n.° 2 do artigo 9.° do Projeto, se fazer referência ao «portai de cada registo» permite concluir que esta informação vai estar publicamente disponibilizada na Internet, portanto, em modo de acesso livre por qualquer um.
Ora, o facto de os dados de contacto das pessoas que desenvolvam a atividade de representação profissional de interesses serem adequados e necessários para a entidade pública junto da qual aquelas vão representar os respetivos interesses, não implica a adequação e necessidade da sua divulgação num portal on-iine. As razões de transparência que justificam o registo desta atividade e das diferentes diligências em que a mesma se concretiza não se estendem à divulgação pública e ao conhecimento, por qualquer terceiro, dos dados de contacto e morada das pessoas singulares que desenvolvam esta atividade, pelo que aí deve ser traçada a fronteira da transparência.
Repare-se que esta informação, uma vez disponibilizada na Internet, aí se perpetua, podendo ser acedida e utilizada para as mais variadas finalidades, nem todas legítimas, sem
Processo PAR/2019/72	2
j» COMISSÃO NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS
que seja à partida possível exercer um efetivo controlo da reutilização dos dados pessoais e garantir o cumprimento dos princípios e regras de proteção de dados pessoais vigente em Portugal, com um impacto sobre a esfera jurídica dos titulares dos dados que vai muito para além do adequado e necessário para o escrutínio público da atividade de representação de interesses. Uma tal previsão viola, pois, os princípios da proporcionalidade e da minimização dos dados pessoais, consagrado na alínea cjdo n.° 1 do artigo 5.° do RGPD, promovendo a restrição desproporcionada de direitos, liberdades e garantias (aqui, especialmente, o direito ao respeito pela vida privada e o direito à proteção dos dados pessoais, consagrados nos artigos 7.° e 8.° da carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia e nos artigos 26.° e 35.° da Constituição da República Portuguesa).
Aliás, a desproporcionalidade de uma tal previsão legal é notória quando se considera que, desta forma, ficariam sujeitos a um maior escrutínio aqueles que promovem profissionalmente interesses junto das entidades públicas do que os próprios titulares dos órgãos destas entidades, i.e., do que os titulares de cargos políticos e os titulares dos altos cargos públicos. Na verdade, para estes a Lei n.° 52/2019, de 31 de julho, prevê no n.° 2 do artigo 17.°, a divulgação on-iineáe dados pessoais, com exceção dos relativos a «Dados pessoais sensíveis como a morada, números de identificação civii e fiscai, números de teiemóvei e telefone, e endereço eletrónico; [...] Dados que permitam a identificação individualizada da residência, exceto do município de localização, ou de viaturas e de outros meios de transporte do titular do cargo».
O impacto desse regime jurídico sobre a privacidade dos titulares dos dados é, pois, bem menor do que o aqui projetado para os representantes de interesses junto de entidades públicas, o que, considerando a natureza das funções desempenhadas por cada um dos universos de titulares de dados, constitui objetivamente um resultado desproporcionado e injusto.
Deste modo, a CNPD recomenda que, quanto às pessoas singulares, se salvaguarde de divulgação pública os dados relativos a morada, telefone e correio eletrónico, previstos no artigo 5.° do Projeto.
2.	A CNPD recomenda ainda a revisão do disposto na alínea a) do artigo 1° do Projeto de Lei, já que o disposto na parte final desse preceito está em clara contradição com o RGPD.
Av. D. CARLOS 1, 134 - Io I 1200-651 Li SBOA I WWW.CNPD.PT | TEL:+351 213 928 400 I FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/72	2v.
A norma em causa impõe às entidades registadas - entre as quais, como se destacou, podem constar pessoas singulares -, o dever de «cumprir as obrigações declarativas previstas na presente iei, ou de ato regulamentar complementar, aceitando o caráter público dos elementos constantes das suas declarações». Ora, não se questionando a imposição das obrigações declarativas, já não se alcança a prescrição de aceitação - ou a presunção de que o cumprimento dessas obrigações significa a aceitação - do caráter público dos elementos constantes das suas declarações. Das duas, uma: ou o legislador assume que impõe a divulgação pública da informação, ou faz depender a sua licitude do consentimento dos titulares dos dados (caso em que, não seria admissível essa publicitação na ausência do consentimento).
Na verdade, pelo menos quando os declarantes sejam pessoas singulares, o consentimento para a divulgação das informações a eles relativas tem de ser manifestado através de um ato positivo inequívoco, informado, livre e específico, nos termos da alínea 11) do artigo 4.° e da alínea a) do n.° 1 do artigo 6.° RGPD. Ora, esta disposição legal, ao associar vinculativamente ao cumprimento de um dever legal uma suposta manifestação de vontade concordante com a publicidade dos dados pessoais, no contexto de um tratamento de dados que é imposto por lei, está em contradição com o RGPD, por não garantir a liberdade de tal manifestação de vontade.
Em face da inutilidade e da incongruência de uma tal associação ou presunção de consentimento, bem como da total ausência de liberdade da presumida manifestação do mesmo, em violação da alínea 11) do artigo 4.° do RGPD, a CNPD recomenda a eliminação da segunda parte do disposto na alínea a) do artigo 7.° do Projeto de Lei.
3.	Também o disposto no n.° 2 do artigo 9.° do presente Projeto suscita algumas reservas, em virtude de impor a publicitação da aplicação de sanções previstas no n.° 1.
A CNPD compreende a necessidade de que as entidades públicas possam verificar a legitimidade de uma pessoa singular para promoção de interesses, mas o meio aqui previsto para o efeito tem um impacto que ultrapassar o necessário para o cumprimento dessa finalidade, em violação da alínea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD. Na verdade, entende a CNPD ser adequado e suficiente, para tal efeito, que essa informação seja disponibilizada na Internet mas com acesso restrito às entidades públicas previstas no artigo 3.° do Projeto
Processo PAR/2019/72	3
Jr
§ COMISSÃO NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS
- para o efeito, pode justificar-se a disponibilização, em acesso restrito, dessa informação no RTRI da Assembleia da República.
Deste modo, a CNPD recomenda a revisão do n.° 2 do artigo 9.° do Projeto de Lei, no sentido de limitar às entidades públicas o acesso ao registo de sanções.
4.	Finalmente, a CNPD recomenda que, em cumprimento do princípio da proteção de dados pessoais desde a conceção - especificamente consagrado no artigo 25.° do RGPD -, e do princípio da minimização dos dados (previsto na alínea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD), o RTRI, bem como as demais bases de dados criadas nos termos do presente Projeto, estejam desindexadas dos motores de busca.
Aliás, esclarece-se que a mesma recomendação vale para o tratamento de dados pessoais em que se consubstancia a publicação on-Une dos dados pessoais relativos aos titulares de cargos públicos e de altos cargos públicos, no âmbito da Lei n.° 52/2019, de 31 de julho.
III.	Conclusão
Com os fundamentos acima expostos, a CNPD recomenda:
i.	Que se salvaguarde de divulgação pública os dados pessoais relativos a morada, telefone e correio eletrónico, em termos paralelos aos previstos no n.° 2 do artigo 17.° Lei n.° 52/2019, de 31 de julho, sob pena de violação dos princípios da proporcionalidade e da minimização dos dados pessoais;
ii.	A eliminação da segunda parte do disposto na alínea a) do artigo 7.° do Projeto de Lei, relativo à aceitação do carácter público dos dados, em face da inutilidade e da incongruência de uma tal presunção de vontade, bem como da total ausência de liberdade da (presumida) manifestação de vontade, em violação do RGPD;
iii.	A revisão do n.° 2 do artigo 9.° do Projeto de Lei, restringindo-se às entidades públicas o acesso ao registo de sanções, sob pena de violação dos princípios da proporcionalidade e da minimização dos dados pessoais;
iv.	A desindexação dos motores de busca da informação pessoal contida no registo da transparência da Assembleia da República (RTRI), bem como nas demais bases de
Av. D. CARLOS 1, 134 - Io I 1200-651 LISBOA I WWW.CNPD.pt I TEL: +351 213 928 400 | FAX:+351 213 976 832
Processo PAR/2019/72	3v.
dados criadas nos termos do presente projeto, em conformidade com o princípio da proteção de dados desde a conceção, consagrado no artigo 25.° do RGPD.
Aprovado na reunião plenária de 10 de dezembro de 2019.
Filipa Calvão (Presidente)