1/10

 Expediente N.º: EXP202306617

- RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) remitió un escrito mediante
burofax   de   fecha   02   de   diciembre   de   2022   a  VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.  (en
adelante, la parte reclamada) indicando que

“(…) Según la información ofrecida por Vds. vía telefónica, le han confirmado que en
la actualidad no ostenta la titularidad de esa línea por estar cursada la baja desde
hace años, y que desde el pasado mes de marzo de 2022 la titularidad la ostenta otra
persona distinta.

Con el único objeto de poder defenderse de los problemas que esta línea de teléfono
le está generando, se solicita una confirmación por escrito de los siguientes extremos,
aprovechando que el Sr. (…) continúa siendo cliente de Vodafone en la actualidad:

- Confirmación de que actualmente el Sr. (…) no ostenta la titularidad de la

línea ***TELEFONO.1, y que está asociada a otra persona distinta
Fecha de baja de la línea ***TELEFONO.1 asociada a su nombre

-
- Eliminación de su ficha de cliente de la línea ***TELEFONO.1 y de número
de pasaporte ***PASAPORTE.1 asociado a su nombre (por constarle ya a
Vds su NIE ***NIF.1), así como de cuantos ficheros pudieran contener esa
numeración y número de identificación personal”

SEGUNDO:   Con   fecha   29   de   marzo   de   2023   tuvo   entrada   en   esta   Agencia
reclamación contra la parte reclamada por no haber sido debidamente atendido su
derecho.

La parte reclamante manifiesta ser cliente de Vodafone desde el año 2007. Indica que
en julio de 2012, tras haber estado fuera de España desde febrero de 2010, contacta
con la entidad reclamada para recuperar la línea de teléfono, informándole que se
había dado de baja por desuso, por lo que procede a contratar una nueva línea de
teléfono.

Señala que en julio de 2022, la Policía Nacional de  ***LOCALIDAD.1  se pone en
contacto con él, ya que están investigando el robo de un teléfono móvil, que tras
sustraerse, se inserta una tarjeta con la línea  ***TELEFONO.1, indicando Vodafone
que está a nombre de la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

El reclamante indica que se le informó que esa línea estaba dada de baja por desuso,
sin embargo a partir de ese momento recibe llamadas de diferentes comisarias por los
mismos hechos.

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos, sin que conste que se haya presentado ninguna respuesta.

CUARTO:  El   resultado   del   trámite   de   traslado   indicado   en   el   Hecho   anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 29 de junio de 2023, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes, señalando, en síntesis, que

“(…) La solicitud de ejercicio de derechos se envió al canal de Atención al Cliente con
fecha   9   de   diciembre   de   2022   y   consta   en   sistemas   la   información   relativa   a   la
atención de su derecho. (…)

De hecho, el propio reclamante, en su escrito a Vodafone reconoce que Atención al
Cliente le confirmó telefónicamente que la baja se realizó hace varios años y que la
titularidad se encuentra a nombre de otro cliente desde marzo 2022. Por lo que se
contestó al reclamante con la información solicitada y la titularidad de la línea se
encontraban a nombre de otro interesado desde marzo de 2022, es decir, desde una
fecha muy anterior a la recepción del ejercicio de su derecho.

La contestación no consta por escrito porque la solicitud del reclamante se dirigió al
canal de reclamaciones de Atención al Cliente, no siendo éste el canal habilitado para
la tramitación por escrito de solicitudes de derechos de protección de datos. (…)

Por lo que, al no enviarse correctamente la solicitud al canal habilitado a tal efecto, la
misma se tramitó, pero sin atender a los requisitos establecidos por esta entidad para
tramitar las contestaciones de protección de datos por escrito, pues la misma, tras
verificar la licitud de la petición, se contestó de manera telefónica. Por este motivo, no
se debe considerar que Vodafone no haya atendido la solicitud del derecho ejercitado
por el reclamante. 

Además, le consta a mi mandante que posteriormente se notificó a Vodafone una
segunda reclamación con fecha 5 de mayo de 2023 vía correo electrónico, en donde
se   solicitaba   por   parte   de   los   abogados   que   actuaban   en   representación   del
reclamante, que se rectificara la situación ante policía, y ésta fue atendida por el
Departamento de Asesoría Jurídica. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

En este escrito se da explicación de que Vodafone entregó, tras requerimiento policial,
los datos del reclamante por error, pero que posteriormente dicha información fue
rectificada,   por   lo   que   la   misma   ya   se   encontraba   actualizada.   Se   adjunta   como
Documento   número   2   la   contestación   facilitada   por   el   Departamento   de  Asesoría
Jurídica a la representación del reclamante con fecha 23 de junio de 2023. 

En relación con la supresión definitiva de los datos del Sr. A.A.A. en relación con mi
mandante informar que ello no es posible dado que siguen figurando servicios en
activo a nombre del Sr. A.A.A. asociados a otra numeración. En el caso de querer la
supresión completa de los datos deberá solicitar previamente la baja definitiva de
todos los servicios o la portabilidad de los mismos.

Se   envía   a   través   del   presente   acto   carta   al   Sr.  A.A.A.  confirmando   que,
efectivamente,   desde   el   31   de   marzo   de   2022,   la   línea   número  ***TELEFONO.1
consta a nombre de otro titular, así como informando del resto de puntos de tratados
en este escrito (Documento número 3).”

QUINTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que   considere   oportunas,  señalando,   en   síntesis,   y   por   lo   que   al   presente
procedimiento interesa, que remitió su derecho de supresión a la parte reclamada
mediante   burofax   porque  “(…)  hasta  en   cuatro   ocasiones   mediante   requerimiento
telefónico,   no   fue   capaz   de   lograr   de   forma   efectiva   lo   que,   con   anterioridad   le
confirmaban   los   distintos   empleados   de   Vodafone   con   los   que   habló,   quienes   le
aseguraron que la línea no estaba asociada a mi representado pues estaba dada de
baja desde hacía años, y que su NIE figuraba correctamente en los archivos de la
compañía. Sin embargo, desde Vodafone se seguía informando erróneamente a la
policía, vinculando la línea ***TELEFONO.1 a su persona, y su número de pasaporte
antiguo ***PASAPORTE.1, incluso con posterioridad a la fecha de envío del burofax,
pues el último procedimiento judicial incoado contra él por este motivo es de 2.023
(Diligencias previas XXX/XXXX – Juzgado de Instrucción 4 de ***LOCALIDAD.2). Por
lo que no es cierto que Vodafone hubiera corregido su error desde una fecha muy
anterior a la recepción del ejercicio de su derecho; o que la misma se tramitó, y, tras
verificar la licitud de la petición, se contestó de manera telefónica.”

“(…) La letrada que interviene en nombre de Vodafone manifiesta que la información
facilitada erróneamente a la policía fue rectificada, pero no dice ni acredita cuándo. En
la alegación tercera de su escrito, señala que el 27 de diciembre de 2.022 Atención al
Cliente atendió la petición recibida…, pero no acredita nada. Como fecha fehaciente
sólo consta la contestación facilitada por la Asesoría Jurídica de la cía. telefónica de
23 de junio de 2.023 (Anexo 3 o Doc. 2 de las alegaciones de Vodafone). La carta
dirigida al Sr. A.A.A. de 25 de julio de 2.023 confirmando que, efectivamente, desde el
31 de marzo de 2.022 la línea consta a nombre de otro titular (Anexo 4 o Doc. 3 de las
alegaciones de Vodafone) no se ha recibido por mi representado. En cualquier caso,
ambos documentos llegan muy tarde, porque si en junio de 2.023 ya pesan sobre mi
representado cinco procedimientos judiciales contra él a consecuencia del error de
Vodafone,  pueden haberse incoado  otros tantos con carácter previo  a esa fecha.
Porque   de   la   información   facilitada   por   la   policía   a   esta   letrada   son   dieciocho
denuncias las que pesan sobre mi representado y perjudicado por múltiples hurtos y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

robos perpetrados desde mayo de 2.022 en adelante con la línea  ***TELEFONO.1,
aunque a día de hoy sólo se han incoado cinco. (…).

El Sr. A.A.A. ha tenido que esperar al 23 de junio de 2.023 para recibir una respuesta
fehaciente   de   Vodafone   con   la   que   poder   defenderse   ante   los   procedimientos
judiciales incoados, pues a pesar de que por vía telefónica se le aseguraba que no
estaba   vinculado   con   la   línea   de   teléfono   en   cuestión,   los   empleados   de   la   cía.
telefónica seguían informando de forma negligente y temeraria a la policía en sentido
contrario. De ahí la imputación al Sr. A.A.A. de los delitos perpetrados a través de esa
línea desde mayo de 2.022.

(…) Mi representado tuvo que reclamar nuevamente y mediante correo electrónico de
5 de mayo de 2.023 a través de letrado, habiendo demorado Vodafone su respuesta al
23 de junio de 2.023. (…)

La respuesta finalmente ha llegado -es verdad- pero muy tarde y mal, lo que ha hecho
que el Sr. A.A.A. esté sufriendo serios daños y perjuicios, (…)

Con relación a la carta de 25 de julio de 2.023 acompañada como Anexo 4 de las
alegaciones de Vodafone, el Sr.  A.A.A.  no ha recibido esa carta de Vodafone, ni la
compañía acredita  su  recepción  fehaciente  por mi  representado, más  que  con  la
recepción  del  escrito  de alegaciones  de  la letrada  de la  compañía que  ahora se
contesta.

TERCERA.- Ni el Sr.  A.A.A.  en sus requerimientos telefónicos, ni por parte de sus
letrados   que   actúan   en   su   nombre   y   representación,   han   solicitado   la   supresión
completa de sus datos de Vodafone sino únicamente un justificante de la baja de la
línea ***TELEFONO.1 y la eliminación de la misma de su ficha de cliente, así como de
su número de pasaporte ***PASAPORTE.1 por constarles su NIE, para evitar nuevos
perjuicios en el futuro, pues a día de hoy continúa siendo cliente de Vodafone. 

Por lo que se reitera la petición que se hizo mediante burofax a Vodafone en nombre
del Sr. A.A.A., y que aun hoy continúa sin haberse realizado: 

- Justifiquen por escrito la fecha de baja de la línea ***TELEFONO.1 asociada

al Sr. A.A.A.. 

- Se elimine de su ficha de cliente la línea  ***TELEFONO.1  y el número de
pasaporte  ***PASAPORTE.1, así como de cuantos ficheros pudieran contener esa
numeración y número de identificación personal, por no corresponderles y haber sido
la causa del enorme perjuicio que se le está ocasionando.”

“(…) En el día de ayer mi representado ha recibido en su domicilio la carta de 31 de
julio de 2.023 que se acompaña como DOCUMENTO NÚMERO 1. El problema es que
esta carta llega muy tarde -nada menos que 15 meses más tarde-, (…)

Esta   carta   incurre   en   varios   errores   que   ponen   de   manifiesta   la   negligencia   y
temeridad en su actuar por parte de Vodafone: 

(…) 2º Como ya se ha puesto de manifiesto en este escrito, el Sr. A.A.A. no reclama
la supresión completa de sus datos personales, entre otras cosas porque sigue siendo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

cliente de Vodafone. Lo que lleva reclamando todos estos meses es algo tan sencillo
como un justificante de baja de la línea  ***TELEFONO.1  en el que conste la fecha
exacta en que se dio de baja. Así como la eliminación de su ficha de cliente de la línea
***TELEFONO.1  y su número de pasaporte  ***PASAPORTE.1, por constarle ya su
NIE. (…)

3º Vodafone falta a la verdad cuando señala que en requerimientos posteriores (de la
policía) se ha rectificado la información entregada. La policía comenzó a buscar al Sr.
A.A.A. el mes de junio de 2.022 y la última citación judicial recibida ha sido de 13 de
julio de 2.023. (…)”

SEXTO: Otorgada audiencia a la parte reclamada, ésta señala, en lo que al presente
procedimiento interesa, en síntesis, que 

“(…) d. Vodafone ha enmendado este error en numerosas ocasiones: 

i.   Contestando   con   la   información   del   titular   real   de   la   línea   en   los   diez
requerimientos de información adicionales que ha recibido.
ii. La carta remitida a los Juzgados indicando que la línea ***TELEFONO.1 no
constaba al nombre del reclamante. 
iii. La carta remitida al reclamante el 23 de junio de 2023. 
iv. La carta remitida al reclamante el 31 de julio de 2023. 
v. Carta dirigida a la Guardia Civil rectificando la información aportada en los
tres requerimientos en los que se vinculaba la línea ***TELEFONO.1 con el Sr.
A.A.A.. 

3. El Sr. A.A.A. solicitó, por distintas vías, confirmación de que la línea no estaba a su
nombre. Estas solicitudes fueron gestionadas por el equipo de Atención al Cliente de
Vodafone, informándole de que la línea ***TELEFONO.1 no estaba a su nombre. 

Esta disparidad entre la información facilitada al reclamante y la remitida a los cuerpos
y fuerzas de seguridad del Estado y juzgados en los tres requerimientos previamente
mencionados se debe a que el equipo de Atención al Cliente tiene acceso a los
sistemas de gestión de clientes de Vodafone para tramitar este tipo de solicitudes, y
en estos sistemas no aparecía que la línea ***TELEFONO.1 estuviese vinculada con
el reclamante, sino que estaba correctamente dada de baja, motivo por el cual se le
ofrecieron las contestaciones que se alegan en sus escritos.

TERCERA.- Vodafone, en el momento en el que tuvo conocimiento del fallo, rectificó
la información aportada y colaboró con el reclamante. 

La información incorrectamente remitida a los cuerpos y fuerzas de seguridad del
Estado   se   ha   visto   rectificada,   no   sólo   aportando   contestación   a   la   letrada   del
reclamante  el  23  de  junio  de  2023,  aportada  como  Documento  número 2  de  las
alegaciones presentadas ante la Agencia y con número de registro ***REGISTRO.1,
(en adelante, “Alegaciones del 25 de julio”), sino también al Juzgado De Instrucción Nº
4  De ***LOCALIDAD.2  con fecha 30 de agosto de 2023. Se adjunta evidencia de
dicha rectificación como Documento número 1. (…)”

(…) Asimismo, también se remitió una carta al reclamante, que se adjuntó como
Documento número 3 de las Alegaciones del 25 de julio. En relación con esta carta,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

existe una incongruencia en el Escrito del 9 de agosto y es que se afirma que el
reclamante no ha recibido la carta que se adjuntaba como Documento número 3 de
las Alegaciones del 25 de julio. (…)

No obstante, en el mismo escrito del reclamante se adjunta la carta, como Anexo 2,
con la única diferencia de que la carta está fechada el 31 de julio de 2023. (…)

Esta diferencia de fechas, que no de contenido, se debió a un retraso en el envío por
parte   del   equipo   responsable   en   Vodafone.   Por   lo   tanto,   la   carta   sí   que   fue
correctamente recibida por el reclamante.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 29 de junio de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de supresión

El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".

V

 Conclusión

El procedimiento de Derechos se instruye como consecuencia de la denegación de
alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello sólo
se analizarán y valorarán los hechos relativos a la supresión solicitada, quedando
fuera el resto de cuestiones planteadas.

El   artículo   12   de   la   LOPDGDD,   Disposiciones   generales   sobre   ejercicio   de   los
derechos, establece que:

“1. Los derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679,
podrán ejercerse directamente o por medio de representante legal o voluntario.

2. El responsable del tratamiento estará obligado a informar al afectado sobre los
medios a su disposición para ejercer los derechos que le corresponden. Los medios
deberán ser fácilmente accesibles para el afectado. El ejercicio del derecho no podrá
ser denegado por el solo motivo de optar el afectado por otro medio.

3. (…)

4. La prueba del cumplimiento del deber de responder a la solicitud de ejercicio de sus
derechos formulado por el afectado recaerá sobre el responsable.

(…)”

En   el   caso   de   que   el   ejercicio   del   derecho   no   se   presentase   mediante   el   canal
facilitado o en la oficina correspondiente, el órgano receptor debe transmitir la solicitud
recibida al Delegado de Protección de Datos asignado o al departamento encargado
de la gestión de este tipo de solicitudes. 

Asimismo, aunque es adecuado que dicha solicitud se dirija a la dirección declarada
por el responsable a efectos del ejercicio de los derechos establecidos en los artículos
15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 o, a la oficina central, se considera que la
recepción de la solicitud por cualquier departamento o sucursal del responsable es
destino válido de la misma, conforme con el artículo 12 de LODPGDD, que dispone:
“El   responsable   del   tratamiento   estará   obligado   a   informar   al   afectado   sobre   los
medios a su disposición para ejercer los derechos que le corresponden. Los medios
deberán ser fácilmente accesibles para el afectado. El ejercicio del derecho no podrá
ser denegado por el solo motivo de optar el afectado por otro medio.” 

En   este   caso,   y   teniendo   en   cuenta   lo   dispuesto   en   el   primer   párrafo   de   este
Fundamento de Derecho, de la documentación aportada durante la tramitación del
presente procedimiento, ha quedado acreditado que la parte reclamante remitió un
escrito a la parte reclamada solicitando la supresión de algunos de sus datos y la
confirmación de que se han suprimido otros, y que la parte reclamada le contestó “(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

que la supresión de sus datos competa no es posible dado que sigue figurando con un
servicio de fibra, móvil y TV en activo con otra numeración. Si quisiera la supresión
completa de sus datos, le rogamos se ponga en contacto con el Departamento de
Atención   al   Cliente   para   solicitar   la   baja   de   todos   los   servicios   o   solicitar   la
portabilidad.”

Analizada la citada respuesta no puede ser aceptada como denegación del derecho de
supresión solicitado, ya que el ejercicio del derecho establecía claramente los datos
sobre los que se solicitaba dicha supresión, no sobre la totalidad de los mismos.

En   consecuencia,   procede   estimar   la   reclamación   presentada,   para   que   la   parte
reclamada conteste expresamente en relación a los datos concretos sobre los que se
ejercitaba el derecho de supresión.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 17 del RGPD e instar a  VODAFONE ESPAÑA,
S.A.U. con NIF A80907397, para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a
la notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante certificación en la
que   se   atienda   el   derecho   solicitado   o   se   deniegue   motivadamente   indicando   las
causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo establecido
en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las   actuaciones   realizadas   como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de
una infracción del artículo 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de
prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con
el artículo 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a VODAFONE ESPAÑA,
S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1381-090823

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

