1/10

 Procedimiento Nº: PS/00472/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 7 de agosto de 2020, tuvo entrada en esta Agencia Española de
 AYUNTAMIENTO   DE
Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por
***LOCALIDAD.1  (en   lo   sucesivo,   el   reclamante),   mediante   el   que   formula
reclamación   contra  A.A.A.  con   NIE  ***NIE.1  (en   adelante,   el   reclamado),   por   la
instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   instalado   en  Avda.  ***DIRECCIÓN.1,
***LOCALIDAD.1, ***PROVINCIA.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento
de lo dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter personal.

Los motivos que fundamentan la reclamación se basan en el Informe elaborado por la
Policía Local de ***LOCALIDAD.1 tras la inspección realizada al establecimiento, cuyo
responsable es el reclamado, para comprobar si se ha cumplimentado lo resuelto por
la Agencia Española de Protección de Datos en el expediente E/06075/2020. Dicho
expediente se tramitó porque el establecimiento contaba con un sistema de cámaras
orientadas   a   la   vía   pública,   y   sin   contar   con   carteles   identificativos   de   zona
videovigilada. La resolución de ese expediente fue devuelto a la Agencia Española de
Protección de Datos por el servicio de correos con la anotación “Ausente en reparto”.
Reiterado el citado envío, fue nuevamente devuelto por el mismo motivo.

El Informe de la Policía Local indica que las cámaras siguen instaladas y que no se ha
procedido a la adopción de ninguna medida correctora.

En el local se observan 4 cámaras: tres de ellas situadas en el exterior del local,
grabando la vía pública, y la cuarta cámara situada en el interior del establecimiento.
Tampoco se observa ningún cartel identificativo de zona videovigilada.

Adjunta reportaje fotográfico de la ubicación de las cámaras.

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), siendo devuelto a origen por el
servicio de correos con la anotación “Ausente en reparto”.

Por ello, se procedió a reiterar dicho envío, siendo notificado el 14 de octubre de 2020,
sin que a la fecha conste contestación al respecto.

TERCERO:   La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de   14   de
diciembre de 2020.   

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

CUARTO:  Con fecha  28 de enero de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción de los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
del RGPD.

QUINTO: Con fecha 16 de marzo de 2021 fue devuelta a esta Agencia la notificación
del Acuerdo de Inicio del Procedimiento Sancionador con la anotación “Sobrante (No
retirado   en   oficina)”,   por   lo   que   se   remitió   al  Tablón   Edictal   Único   (TEU),   siendo
publicado con fecha 31 de marzo de 2021.

No   consta   que,   en   el   momento   actual,   el   reclamado   haya   presentado   escrito   de
alegaciones al mismo, por lo que es de aplicación lo señalado en el artículo 64 de la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), que en su apartado f) establece
que en caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de resolución cuando
contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, por lo
que se procede a dictar Resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 7 de agosto de 2020, tuvo entrada en esta Agencia reclamación
de AYUNTAMIENTO DE ***LOCALIDAD.1 contra el reclamado tras comprobar que no
se ha cumplimentado lo resuelto por la Agencia Española de Protección de Datos en el
expediente E/06075/2020, que se tramitó porque el establecimiento contaba con un
sistema de cámaras orientadas a la vía pública, y sin contar con carteles identificativos
de zona videovigilada.

En el local se observan 4 cámaras: tres de ellas situadas en el exterior del local,
grabando la vía pública, y la cuarta cámara situada en el interior del establecimiento.
Tampoco se observa ningún cartel identificativo de zona videovigilada.

SEGUNDO: Constan aportadas fotografías de la ubicación de las cámaras.

TERCERO: El traslado de la reclamación que se hizo al reclamado fue devuelto a esta
Agencia  con la anotación “Ausente en reparto”. Por ello, se reiteró dicho traslado,
siendo nuevamente devuelto por el mismo motivo.

En ese traslado se le solicitaba que:

Indique el nombre y apellidos o la denominación social del responsable de la
instalación, así como el NIF y el teléfono de contacto de dicho responsable.

Aporte fotografías del cartel o carteles que avisen de la existencia de una
zona videovigilada, en las que se aprecie de forma clara la información que
contiene el cartel, así como la ubicación de éste. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

En el caso de que haya contratado con una  empresa de seguridad  la
instalación, mantenimiento y/o gestión del sistema de videovigilancia, deberá
aportar   una   copia   del   contrato   suscrito   con   la   empresa   de   seguridad   y,
cuando   sea   posible,   un   informe   técnico  del   sistema   de   videovigilancia
elaborado por dicha empresa. 

Indique el número de cámaras que tiene el sistema de vigilancia, aportando
las fotografías de todos estos dispositivos, así como fotografías del monitor,
pantalla de móvil o sistema equivalente, que utiliza para la visión de las
imágenes, en las que se aprecie las zonas que quedan dentro del campo de
visión de las cámaras. Las cámaras no deben, en ningún caso, grabar ni
permitir la visión de terrenos colindantes de otros propietarios, ni del interior
de las viviendas o de cualquier otro espacio privado o reservado, ni tampoco
de la vía pública, salvo de la porción de vía pública mínimamente necesaria
para la finalidad de seguridad que se pretende.

Si   el   sistema   de   vigilancia  graba   las   imágenes,   indique   el   plazo   de
conservación de éstas.

Si las cámaras son ficticias, aporte la factura, ticket de compra o cualquier
otro documento que sirva para acreditar que son ficticias, o, en su defecto,
aporte   una   declaración   responsable   en   la   que   manifieste,   bajo   su
responsabilidad, que las cámaras son ficticias.

  Si las cámaras no se encuentran en funcionamiento o han sido retiradas y,
por tanto, no permiten la visión ni la grabación de imágenes, puede aportar
una declaración responsable.

Deberá   acreditar   mediante   fotografías,   que   los  monitores  donde   se
muestran las imágenes captadas por las cámaras sólo son accesibles para
las   personas   autorizadas   (no   deben   ser   visibles   para   los   clientes   y
trabajadores   no  autorizados  de  su  establecimiento).   En  estas fotografías
debe apreciarse de forma clara la ubicación de los monitores.

Deberá   concretar   las   medidas   adoptadas   para   garantizar   que   sólo   el
personal autorizado accede a las imágenes y a las grabaciones.

Cualquier otra información que considere de interés y que pueda servir para
valorar   la   adecuación   del   sistema   de   videovigilancia   a   la   normativa   de
protección de datos

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

La imagen física de una persona a tenor del artículo 4.1 del RGPD es un dato personal
y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. El artículo 4.2 del RGPD
define el concepto de “tratamiento” de datos personales. 

El artículo 22 de la LOPDGDD establece las especificidades del tratamiento de datos
con fines de videovigilancia, indicando lo siguiente:

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

2. Solo  podrán captarse imágenes de la vía pública  en la medida  en que

resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible  la captación  de la vía pública  en una extensión
superior   cuando   fuese   necesario   para   garantizar   la   seguridad   de   bienes   o
instalaciones estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en
ningún caso pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio
privado.

3.   Los   datos   serán   suprimidos   en   el   plazo   máximo   de   un   mes   desde   su
captación, salvo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de
actos que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal
caso, las imágenes deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en
un plazo máximo de setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.

No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en

el artículo 32 de esta ley orgánica.

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.

5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera
excluido de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes
que solamente capten el interior de su propio domicilio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad
privada que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso
a las imágenes.

6.   El   tratamiento   de   los   datos   personales   procedentes   de   las   imágenes   y
sonidos obtenidos mediante la utilización de cámaras y videocámaras por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en
los   centros   penitenciarios   y   para   el   control,   regulación,   vigilancia   y   disciplina   del
tráfico, se regirá por la legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680,
cuando   el   tratamiento   tenga   fines   de   prevención,   investigación,   detección   o
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas
la protección y la prevención frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera
de   estos   supuestos,   dicho   tratamiento   se   regirá   por   su   legislación   específica   y
supletoriamente por el Reglamento (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.

7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto en

la Ley 5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.

8. El tratamiento por el empleador de datos obtenidos a través de sistemas de
cámaras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley
orgánica.”

III

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un
sistema de videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir
los requisitos siguientes:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren   fuera   del   espacio   privado   en   donde   esté   instalado   el   sistema   de
videovigilancia, ya que el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser
realizado, salvo que concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección
de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad   no   podrán   obtener   imágenes   de   la   vía   pública   salvo   que   resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

-   Se   deberá   cumplir   el   deber   de   informar   a   los   afectados   previsto   en   los

artículos 12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD, en los términos ya señalados.

- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden
afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está
permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos
con la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios
públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado.

En resumen y  para facilitar la consulta a los interesados la Agencia Española de
Protección de Datos ofrece a través de su página web [https://www.aepd.es] acceso a
la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el RGPD y la
LOPDGDD (apartado  “Informes y resoluciones” / “normativa”), así como a la Guía
sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, así como la Guía
para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el apartado “Guías
y herramientas”).

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado  “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

IV

En   el   presente   caso,   la   reclamación   se   presentó   porque   el   reclamado   no   ha
cumplimentado lo resuelto por la Agencia Española de Protección de Datos en el
expediente E/06075/2020, que se tramitó porque el establecimiento contaba con un
sistema de cámaras orientadas a la vía pública, y sin contar con carteles identificativos
de zona videovigilada.

En el local se observan 4 cámaras: tres de ellas situadas en el exterior del local,
grabando la vía pública, y la cuarta cámara situada en el interior del establecimiento.
Tampoco se observa ningún cartel identificativo de zona videovigilada.

Como   prueba   de   estas   manifestaciones,   el   reclamante   aportó   las   evidencias
señaladas en el apartado de “Hechos” de este acuerdo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos   se   encuentran   la   potestad   de   dirigir   un   apercibimiento   -artículo   58.2.b)-,   la
potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD
-artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2
d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.

Sin  perjuicio  de  lo   establecido   en el   artículo  83  del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de dirigir un apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148:  «En caso de infracción leve, o si la multa que
probablemente   se   impusiera   constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una
persona   física,   en   lugar   de   sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un
apercibimiento.   Debe   no   obstante   prestarse   especial   atención   a   la   naturaleza,
gravedad y duración de la infracción, a su carácter intencional, a las medidas tomadas
para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado de responsabilidad o a cualquier
infracción anterior pertinente, a la forma en que la autoridad de control haya tenido
conocimiento   de   la   infracción,   al   cumplimiento   de   medidas   ordenadas   contra   el
responsable o encargado, a la adhesión a códigos de conducta y a cualquier otra
circunstancia agravante o atenuante.»

V

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   y   que   no   han   sido
desvirtuadas en el procedimiento sancionador, el reclamado tiene instaladas varias
cámaras de videovigilancia que graban zonas comunes, la vía pública y el interior del
establecimiento,  que podrían estar captando imágenes de terceros,  por lo  que se
considera que estos hechos vulneran lo establecido en el artículo 5.1.c) del RGPD lo
que supone la comisión de infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD, que
dispone lo siguiente:

«Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; 
[…].»

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior  se considera  muy grave y  prescribe  a los tres años,  conforme al
artículo 72.1 de la LOPDGDD, que establece que:

«En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE) 2016/679.
(…)
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos   personales   conforme   a   lo   dispuesto   en   los   artículos   13   y   14   del
Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica.
(…)»

VI

En   el   presente   caso,   se   considera   que   la   sanción   que   corresponde   es   dirigir   un
apercibimiento, de acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 b) del RGPD, en
relación con lo señalado en el Considerando 148, antes citados.

Además, se han tenido en cuenta, en especial, los siguientes elementos.

-

que se trata de una micropyme cuya actividad principal no está vinculada
con el tratamiento de datos personales (art. 76.2.b) de la LOPDGDD). 

VII

No   obstante,   como   ya  se   señalaba   en   el   acuerdo   de   inicio   y   de   acuerdo   con   lo
establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de
control   podrá  «ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado […].»,
se requiere a la reclamada para que adopte las siguientes medidas: 

-

-

-

aporte  las  imágenes  que   se observen  con  los  dispositivos   en cuestión,
indicando en un plano de situación las partes que se corresponden con su
propiedad particular.

acredite   haber   procedido   a   la   retirada   de   las   cámaras   de   los   lugares
actuales, o bien a la reorientación de las mismas hacia su zona particular.

acredite haber procedido a la colocación del dispositivo informativo en las
zonas videovigiladas o a completar la información ofrecida en el mismo
(deberá identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento, la identidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

del   responsable   y   la   posibilidad   de   ejercitar   los   derechos   previstos   en
dichos   preceptos),   ubicando   este   dispositivo   en   lugar   suficientemente
visible, tanto en espacios abiertos como cerrados. 

-

acredite que mantiene a disposición de los afectados la información a la
que se refiere el citado RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DIRIGIR   UN  APERCIBIMIENTO  a  A.A.A.,   con   NIE  ***NIE.1  por   una
infracción de los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.5.h) del
RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a A.A.A., con NIE ***NIE.1, para que en el plazo de un mes
desde la notificación de esta resolución: 

-

-

-

-

aporte  las  imágenes  que   se observen  con  los  dispositivos   en cuestión,
indicando en un plano de situación las partes que se corresponden con su
propiedad particular.
acredite   haber   procedido   a   la   retirada   de   las   cámaras   de   los   lugares
actuales, o bien a la reorientación de las mismas hacia su zona particular.
acredite haber procedido a la colocación del dispositivo informativo en las
zonas videovigiladas o a completar la información ofrecida en el mismo
(deberá identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento, la identidad
del   responsable   y   la   posibilidad   de   ejercitar   los   derechos   previstos   en
dichos   preceptos),   ubicando   este   dispositivo   en   lugar   suficientemente
visible, tanto en espacios abiertos como cerrados. 
acredite que mantiene a disposición de los afectados la información a la
que se refiere el citado RGPD.

TERCERO
 

 : NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A., con NIE ***NIE.1.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite
la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no
tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el
plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución,
daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

