Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz  
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht  

 

 

München und Ansbach, den 20.11.2020 

 

Pressemitteilung 

 

Stärkung der Nutzer-Rechte:  

Microsoft ergänzt Standardvertragsklauseln 

 

Bayerische Datenschutzbehörden begrüßen Initiative  

zur Absicherung internationaler Datentransfers 

 

 

 

Der  internationale  Datentransfer  aus  Europa  in  die  USA  ist  nach  dem  Urteil  des  Europäischen 

Gerichtshofs  zu  Schrems  II  vom  Juli  2020  allenfalls  noch  sehr  eingeschränkt  möglich,  obwohl 

zahlreiche US- Anbieter zentrale Akteure der weltweiten Datenverarbeitung sind.  

 

Ein Grund dafür ist die aus Sicht des EuGH völlig überzogene Massenüberwachung durch US-ame-

rikanische Sicherheitsbehörden, wie die NSA, weswegen Daten von Europäern nur noch unter er-

gänzenden Schutzmaßnahmen übermittelt werden dürfen. Der Europäische Datenschutzausschuss 

hat in der vergangenen Woche erste Handlungsempfehlungen zur Ausgestaltung von Schutzmaß-

nahmen abgegeben und zu einer Konsultation eingeladen. 

 

Alle Beteiligten und Entscheidungsträger im internationalen Datentransfer sind aufgerufen, recht-

lich  haltbare  Lösungen  auf  der  Basis  geeigneter  Schutzmaßnahmen  zu  finden,  die  den  Belangen 

des europäischen Datenschutzes hinreichend Rechnung tragen.  

 

Microsoft hat jetzt als einer der zentralen Anbieter global vernetzter IT-Produkte für Unternehmen 

und Behörden einige Vorschläge für Garantien gemacht, die unmittelbar die Nutzerrechte stärken.  

 

Eine Bewertung dieser Vorschläge wird nun von allen Entscheidungsträgern vorgenommen, so auch 

in den unmittelbar anstehenden Beratungen der Datenschutzkonferenz. Als Beitrag zu diesen Be-

ratungen  bewerten  die  Datenschutzaufsichtsbehörden  der  Länder  Baden-Württemberg,  Bayern 

und Hessen wie folgt: „Die Vorschläge von Microsoft sind ein wertvoller Impuls für die gemeinsame 

Suche nach Rechtssicherheit für Datenübermittlungen in die USA genauso wie in andere Staaten, 

deren Rechtsordnung den Schutzstandard des europäischen Datenschutzrechts nicht hinreichend 

gewährleisten  können.  Der  Europäische  Gerichtshof  hat  eindeutig  entschieden,  dass  Datenflüsse 

aus Europa in die USA ohne zusätzliche Maßnahmen nicht mehr zulässig sind.  Microsoft hat mit 

seiner heute vorgestellten Initiative diese Forderung des Europäischen Gerichtshofs und der für die 

Durchsetzung der DSGVO zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden in einem ersten Schritt auf-

gegriffen. Gerade für kleine und mittlere Unternehmen, die auf den unkomplizierten und trotzdem 

datenschutzkonformen Einsatz von Standardprodukten in besonderem Maße angewiesen sind, ist 

dies eine ermutigende Nachricht.“, stellt der Präsident des BayLDA Michael Will fest. 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 18 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 180093-0 
Telefax  +49 (0) 981 180093-800 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

 

 

- 2 - 

 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz, Prof. Dr. Thomas Petri merkt an: "Bayerische 

öffentliche Stellen sollten in erster Linie Dienstleistungen in Anspruch nehmen, die auf Datentrans-

fers in Drittländer verzichten. Allerdings wäre es realitätsfremd zu glauben, dass dies für alle gängi-

gen Büroanwendungen möglich ist. Umso wichtiger ist es, wenn auch US-amerikanische Anbieter 

von  Büroanwendungen  die  Anforderungen  der  Datenschutz-Grundverordnung  erfüllen.  Ich  halte 

die aktuellen Vorschläge von Microsoft für einen ersten wichtigen Ausgangspunkt für die kommen-

den Verhandlungen." 

 

In  parallelen  Pressemitteilungen  erläutern  die  Landesbeauftragten  für  den  Datenschutz  und  die 

Informationsfreiheit  Baden-Württembergs  und  Hessens,  Dr.  Stefan  Brink  und  Prof.  Dr.  Michael 

Ronellenfitsch ihre Bewertungen der jetzt vorgestellten zusätzlichen Maßnahmen. 

 

Dr. Stefan Brink betont: „Wenn ein datenverarbeitendes Unternehmen künftig auf dem europäi-

schen Markt agieren will, muss es europäische Rechtsstandards erfüllen, insbesondere die DS-GVO 

einhalten. Dazu gehört, dass die Unternehmen Betroffene informieren, wenn Sicherheitsbehörden 

Zugriff auf ihre Daten erlangen. Es ist gut und notwendig, dass ein Konzern wie Microsoft sich nach 

dem europäischen Datenschutz richtet und seine Vertragsklauseln entsprechend ändert. Der Euro-

päische Gerichtshof hat eindeutig entschieden, dass Datenflüsse aus Europa in die USA ohne solche 

zusätzlichen Maßnahmen nicht mehr zulässig sind.“ 

 

Prof. Dr. Michael Ronellenfitsch ergänzt: “Die Frage, ob in den USA ein angemessener Datenschutz 

für europäische Exportunternehmen besteht, ist durch eine Abwägungsentscheidung zu beantwor-

ten. Dies war durch die begrenzte Kalkulierbarkeit der bisherigen US-Regierung betriebenen Han-

delspolitik  belastet.  Angesichts  des  Wahlergebnisses  kann  künftig  von  einer  Verbesserung  der 

Verhandlungssituation ausgegangen werden. Aber  auch dann ist  ein Verhandlungserfolg nur zu 

erwarten, wenn die Datenschutzprobleme schrittweise ergebnisoffen auf allen Entscheidungsebe-

nen diskutiert werden. Es kommt nur darauf an, dass die relevanten Argumente auf den Tisch ge-

bracht  werden.  Wer  das  macht,  ist  unerheblich.  Die  eigentliche  Abwägung  kann  dann  aber  nur 

durch die zuständigen Gremien erfolgen.“ 

 

Die neuen Vertragsklauseln von Microsoft enthalten Regelungen über 

 

  die Information der betroffenen Person, wenn Microsoft durch eine staatliche Anordnung 

rechtlich bindend dazu verpflichtet wurde, Daten an US-Sicherheitsbehörden herauszuge-

ben;  

  die Verpflichtung von Microsoft, den Rechtsweg zu beschreiten und die US-Gerichte an-

zurufen, um die behördliche Anordnung zur Herausgabe der Daten anzufechten; 

  den Anspruch auf Schadensersatz für die betroffene Person, deren Daten unrechtmäßig 

verarbeitet wurden und die dadurch einen materiellen oder immateriellen Schaden erlit-

ten hat 

Damit sei, so die gemeinsame Bewertung der beteiligten Datenschutzaufsichtsbehörden, zwar die 

Transferproblematik in die USA nicht generell gelöst – denn eine Ergänzung der Standardvertrags-

klauseln könne eben nicht dazu führen, dass der vom Europäischen Gerichtshof als unverhältnis-

mäßig  beanstandete  Zugriff  der  US-amerikanischen  Geheimdienste  auf  die  Daten  unterbunden 

werde.  

 

 

 

- 3 - 

 

Aber  dass  sich  Microsoft  als  einer  der  größten,  international  agierenden  Konzerne  weltweit,  mit 

einer erheblichen Marktmacht in Europa, nun in die richtige Richtung bewege und wesentliche Ver-

besserungen  für  die  Rechte  der  Europäischen  Bürgerinnen  und  Bürger  in  seine  Vertragsklauseln 

aufnehme, sei ein wichtiger Schritt und ein deutliches Signal an andere Anbieter, diesem Beispiel 

zu folgen. 

 

Noch vor Jahresende wird die DSK ihre Gespräche mit Microsoft zum Office-Paket fortsetzen – die 

nun erzielten Fortschritte versprechen dafür „Rückenwind“. 

 

 

Michael Will  

Präsident 

 

 

 

 

 

 

 

Prof. Dr. Thomas Petri 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 

