1/11 

Avis n° 167/2018 du 19 décembre 2018 

 

 
 
 
 
Objet:  Demande  d’avis  relative  à  un  article  du  projet  de  loi  portant  des  dispositions  diverses  en 
matière de santé et insérant un paragraphe 1/1 dans l’article 6quater de la loi du 25 mars 1964 sur 
les médicaments (CO-A-2018-161) 
 
 
L’Autorité de protection des données (ci-après « l’Autorité »); 
 
Vu la loi du 3 décembre 2017 relative à la loi portant création de l'Autorité de protection des données, 
en particulier les articles 23 et 26 (ci-après « LCA »); 
 
Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD »); 
 
Vu la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements 
de données à caractère personnel (ci-après « LTD »); 
 
Vu la demande d'avis de la Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique, Maggie De Block, 
reçue le 31 octobre 2018;  
 
Vu le rapport de Monsieur Debeuckelaere Willem;   
 
Émet, le 19 décembre 2018, l'avis suivant : 
 

 

Avis 167/2018 - 2/11 

 

I. 

OBJET DE LA DEMANDE ET CONTEXTE 

 
 
1. 
La Ministre des Affaires sociales et de la Santé publique soumet à l’Autorité pour avis, un 
« article du projet de loi portant des dispositions diverses en matière de santé », l’article X. dont 
l’objectif est de fonder dans la loi, le pouvoir du Roi d’imposer le traitement de données à caractère 
personnel, dont des données concernant la santé, « dans le cadre de la mise à disposition, à des 
patients, de médicaments à usage humain pour lesquels aucune AMM [(autorisation de mise sur le 
marché)] ni aucun enregistrement n’ont été octroyés ou qui ne sont pas mis sur le marché en Belgique, 
visée à l’article 6quater, § 1er, al. 1er, 1° à 3°, de la loi du 25 mars 1964 sur les médicaments » [la loi 
sur les médicaments] (exposé des motifs de l’article X.). L’article X. insère un § 1/1 dans l’article 
6quater de la loi sur les médicaments  [l’article 6quater, § 1/1]. Ce projet a été adopté en raison 
de l’Avis du Conseil d’Etat n° 55.790/3 du 17 avril 2014, sur un projet d’arrêté royal « modifiant l’arrêté 
royal  du  14  décembre  2006  relatif  aux  médicaments  à  usage  humain  et  vétérinaire »  [l’avis  du 
Conseil d’Etat]1.   
 
2. 
Les  trois  hypothèses  de  mise  à  disposition  visée  par  la  loi  sur  les  médicaments  sont  en 
substance  les  suivantes :  l’usage  compassionnel  de  médicaments2,  l’exécution  de  programmes 
médicaux d’urgence3 et enfin, la réponse à des besoins spéciaux et lorsque le patient ne peut être 
traité adéquatement avec des médicaments autorisés et disponibles en Belgique. L’objectif de l’article 
X., des termes de son exposé des motifs, est de fonder et d’encadrer le pouvoir du Roi à l’égard de 
« tout traitement de données à caractère personnel » dans ce contexte. 
 
 
 
 

                                                
1 Voir également l’arrêté royal du 25 avril 2014 modifiant l’arrêté royal du 14 décembre 2006 relatif aux médicaments à usage 
humain et vétérinaire, et les articles 106, § 4, alinéas 3 à 5, et 108, § 4, alinéas 3 à 5, qu’ils insèrent mais qui ne sont pas 
encore entrés en vigueur. 
2 La « mise à disposition, pour des raisons compassionnelles, d'un médicament relevant des catégories visées à l'article 3, 
paragraphes  1  et  2,  à  un  groupe  de  patients  souffrant  d'une  maladie  invalidante,  chronique  ou  grave,  ou  d'une  maladie 
considérée  comme  mettant  la  vie  en  danger,  ces  patients  ne  pouvant  pas  être  traités  de  manière  satisfaisante  par  un 
médicament autorisé. Le médicament concerné doit soit avoir fait l'objet d'une demande d'autorisation de mise sur le marché 
conformément  à  l'article  6  du  présent  règlement,  soit  être  en  cours  d'essais  cliniques»,  article  83,  2.,  du Règlement  (CE) 
n° 726/2004  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  31 mars  2004  établissant  des  procédures  communautaires  pour 
l'autorisation et la surveillance en ce qui concerne les médicaments à usage humain et à usage vétérinaire, et instituant une 
Agence européenne des médicaments ».  
3 La « mise à disposition d'un médicament à usage humain afin d'aller à la rencontre des besoins médicaux au profit de patients 
souffrant d'une maladie chronique, d'une maladie qui affaiblit gravement la santé ou d'une maladie constituant une menace 
pour la vie, et qui ne peut être traitée de manière satisfaisante au moyen d'un médicament qui se trouve dans le commerce et 
qui est autorisé pour le traitement de cette affection. Le médicament à usage humain concerné doit avoir fait l'objet d'une AMM 
mais l'indication pour le traitement de cette affection n'est toutefois pas autorisée ou le médicament à usage humain n'est pas 
encore sur le marché avec cette indication autorisée », article 6quater, § 1er, al. 2, de la loi sur les médicaments. 

Avis 167/2018 - 3/11 

II. 

EXAMEN DU PROJET 

 
II.1. Principe de légalité et habilitation du Roi 
 
3. 
Le Conseil d’Etat avait dans son avis (voir points 3.6 et s.) principalement soulevé une difficulté 
au regard du principe de légalité consacré dans l’article 22 de la Constitution. A cet égard, en vertu 
des  principes  de  transparence  et  légalité  consacrés  dans  les  articles  8  de  la  CEDH  et  22  de  la 
Constitution, un avant-projet de loi doit prévoir clairement dans quelles circonstances un traitement 
de  données  à  caractère  personnel  est  autorisé4,  et  en  conséquence  déterminer  quelles  sont  les 
données traitées, les personnes concernées, les conditions et finalités dudit traitement, la durée de 
conservation des données et les personnes y ayant accès5. L’Autorité a déjà eu l’occasion de rappeler 
ces principes6, à la suite de la CPVP. 
 
4. 
A leur regard, une délégation au Roi « n’est pas contraire au principe de légalité, pour autant 
que l’habilitation soit définie de manière suffisamment précise et porte sur l’exécution de mesures 
dont les éléments essentiels sont fixés préalablement par le législateur »7.  
 
Remarque importante : le demandeur ne faisant pas état d’autres normes du rang de loi 
5. 
régissant les traitement de données à caractère personnel dans le contexte dans lequel il entend 
légiférer (voir supra, point n° 2) et semble ce faire de novo, l’Autorité ne recherchera pas ailleurs que 
dans  son  projet,  d’éventuels  fondements  juridiques  à  ces  traitements.  C’est  au  demandeur  qu’il 
incombe  de  vérifier  lorsque  par  exemple,  dans  son  projet,  il  renvoie  à  des  missions  d’institutions 
prévues dans d’autres normes, si ces autres normes ne régissent pas déjà (et dans quelle mesure) le 
traitement de données à caractère personnel par ces institutions. Ce n’est qu’au terme de cet exercice 
que peut être décidé ce qu’il est nécessaire de prévoir ou pas, dans le présent projet d’article 6quater, 
§ 1/1.    
 
6. 
Avant d’appliquer plus en détails les principes précités à l’article 6quater, § 1/1, en projet, il 
peut déjà être souligné que le principe de l’existence même du traitement de données devra 
être tranché par le législateur et non laissé à l’appréciation du Roi, comme l’article 6quater, § 1/1, 
alinéa 1er, 1°, le prévoit.  
 

                                                
4 En ce sens récemment, lire Cour constitutionnelle, arrêt n° 29/2018 du 15 mars 2018, points B.9 et s. et point B.13.3 en 
particulier. 
5 Lire par exemple, Cour constitutionnelle, arrêt n° 29/2018 du 15 mars 2018, point B.18, et Cour Constitutionnelle, arrêt n° 
44/2015 du 23 avril 2015, points B.36.1 et s. 
6 Voir Avis de l’APD n° 110/2018 du 17 octobre 2018, points 7-9. 
7 Voir Cour Constitutionnelle : arrêt n° 29/2010 du 18 mars 2010, point B.16.1 ; arrêt n° 39/2013 du 14 mars 2013, point B.8.1 ; 
arrêt n° 44/2015 du 23 avril 2015, point B.36.2 ; arrêt n° 107/2015 du 16 juillet 2015, point B.7 ; arrêt n° 108/2017 du 5 
octobre 2017, point B.6.4 ; arrêt n° 29/2018 du 15 mars 2018, point B.13.1 ; arrêt n° 86/2018 du 5 juillet 2018, point B.7.2.  

Avis 167/2018 - 4/11 

II.2. Eléments à intégrer dans l’article 6quater, § 1/1, en projet 
 
7. 
En application des principes juste rappelés, c’est avant tout au législateur qu’il incombe de 
déterminer quelles données (article 6quater, § 1/1, alinéa 1er) peuvent être traitées et à quelles 
finalités (article 6quater, § 1/1, alinéa 2), et ce, en distribuant lui-même les premières aux secondes, 
plutôt qu’en chargeant le Roi de cet exercice (article 6quater, § 1/1, alinéa 3). En d’autres termes, le 
dispositif doit articuler entre elles les données et les finalités. Ce n’est qu’une fois cet exercice effectué 
que l’Autorité peut être à même de déterminer si ces données répondent au prescrit de l’article 5, 1., 
c), du RGPD.  
 
Ces finalités doivent par ailleurs être déterminées, explicites et légitimes (article 5, 1., b), du 
8. 
RGPD). Parmi celles-ci, trois des finalités prévues visent l’exercice par l’AFMPS de ses missions 
dans l’article 6quater, § 1/1, alinéa 2, 1°, 4° et 5°. A juste titre, les 4°8 et 5°9 se réfèrent explicitement 
aux bases légales des missions de l’AFMPS (toutefois, les références aux 4° et 5° doivent renvoyer 
respectivement à l’article 4, § 1er, alinéa 3, 3° et 4°, de la loi du 20 juillet 2006 relative à la création 
et au fonctionnement de l’Agence fédérale des médicaments et des produits de santé). Le 1° devrait 
également  renvoyer  explicitement  à  la  base  légale  définissant  la  mission  concernée  de  l’AFMPS 
(contrôle et évaluation de la mise à disposition des médicaments) – ce qui n’est pas le cas en l’état. Il 
en est de même pour ce qui concerne la mission de l’INAMI en la matière. 
 
9. 
Les deux autres finalités prévues dans l’article 6quater, § 1/1, alinéa 2, 2° et 3°, manquent 
de clarté. Quels sont les « dossiers » qui doivent être évalués (le concept n’est pas défini) et par qui 
doivent-ils l’être et au regard de quoi (s’agit-il également de viser une mission particulière définie 
ailleurs ?) ? Quid dans les mêmes termes, de l’évaluation de la qualité et du coût des soins couverts 
par la décision de cohorte visée à l’article 25quater/1 de la loi relative à l’assurance obligatoire soins 
de santé et indemnités coordonnée le 14 juillet 1994 ? En outre qui est chargé du contrôle de la 
traçabilité des médicaments (concept non défini également, bien que compréhensible ; cette traçabilité 
est-elle  réglementée  par  ailleurs ?  Comment  est-elle  organisée ?  Le  Roi  doit-il  l’organiser ?) ?  Le 
manque de clarté du texte est tel qu’il empêche également d’identifier les personnes qui auront 
accès aux données. Or celles-ci aussi, doivent ressortir clairement du dispositif ou à tout le moins, 
de son économie, ou encore des autres règles auxquelles renverraient ce dispositif. De nouveau pour 
ce qui concerne les autorités publiques éventuellement concernées, soit il s’agit de la mise en œuvre 
d’une mission déjà définie dans un autre texte auquel il convient de renvoyer, soit il s’agit d’une 
nouvelle mission qu’il convient de définir.  

                                                
8 Il s’agit de la mission de l’AFMPS en matière de vigilance, article 4, § 1er, al. 3, 3°, de la loi du 20 juillet 2006 relative à la 
création et au fonctionnement de l’Agence fédérale des médicaments et des produits de santé.  
9 Il s’agit de la mission de l’AFMPS en matière de production et de distribution (il s’agit notamment de lutter contre la fraude), 
article 4, § 1er, al. 3, 4°, de la loi du 20 juillet 2006 relative à la création et au  fonctionnement de l’Agence fédérale des 
médicaments et des produits de santé.  

Avis 167/2018 - 5/11 

 
 
S’agissant de données concernant la santé (article 4, 15), du RGPD), du moins pour partie, 
10. 
chaque traitement envisagé doit relever de l’une des hypothèses de l’article 9, 2., du RGPD. Sans 
préjudice d’éventuelles autres possibilités, l’exposé des motifs de l’article 6quater, § 1/1, se réfère a 
priori (l’indétermination des finalités ne permet dans le principe pas de trancher, voir supra, points 
nos 8-9) à juste titre à l’article 9, 2., i), du RGPD (traitement nécessaire pour des motifs d’intérêt 
public dans le domaine de la santé publique). L’Autorité rappelle toutefois que cette même dispositions 
requiert également du droit national concerné qu’il prévoie « des mesures appropriées et spécifiques 
pour  la  sauvegarde  des  droits  et  libertés  de  la  personne  concernée,  notamment  le  secret 
professionnel ». Or outre la pseudonymisation (voir infra, point n° 17-19), l’article 6quater, § 1/1, ne 
prévoit rien de particulier.    
 
11. 
Le demandeur sera en outre attentif à la question de savoir s’il est souhaité ou non de mettre 
en place un registre central et ce, à l’égard de quels traitements (finalités) de données. L’avis du 
Conseil d’Etat (point 3.6) illustre l’importance juridique du choix d’une telle forme pour le traitement 
de données. En l’occurrence, il s’agit d’un moyen de traitement qui devrait résulter des termes du 
dispositif. Or en l’état seul l’exposé des motifs se limite à souligner que le « traitement des données à 
caractère personnel concernées pourra par exemple prendre la forme d’un registre central pour ce qui 
concerne  les  données  administratives  des  patients,  alors  que l’on s’efforcera  d’éviter  ce  genre  de 
registres pour le traitement des données relatives à la santé, qui s’avèrent plus sensibles » (italiques 
ajoutés par l’Autorité). La centralisation ou décentralisation de la conservation de données relatives à 
la santé constitue en effet une caractéristique essentielle du traitement10. Si le présent projet d’article 
6quater, § 1/1, a pour objet de créer une base de données centrale à alimenter et utiliser par les 
acteurs de la chaîne de production et de délivrance de médicaments à des fins compassionnelles, par 
exemple, cela doit ressortir du dispositif du projet. La décision de mettre en place un tel moyen de 
traitement est également déterminante quant à l’identification des destinataires de données et du ou 
des responsables des traitements, points qui d’ailleurs, comportent des faiblesses (voir supra, point 
n° 9 et infra, point n° 12). 
 
Sur le point de la désignation du ou des responsables de traitements précisément, l’article 
12. 
6quater, § 1/1, alinéa 5, se bornant à habiliter le Roi à désigner « le » responsable de traitement « qui 

                                                
10 Par exemple dans le cadre de la plate-forme eHealth fédérale, le choix de la décentralisation a été posé, voir : la loi du 21 
août 2008 relative à l’institution et à l’organisation de la plate-forme eHealth et portant diverses dispositions ; l’avis de la CPVP 
n° 14/2008 du 2 avril 2008 ; l’avis de la CPVP n° 18/2010 du 9 juin 2010. Cela étant toutefois, une certaine centralisation n’est 
pas  exclue  en  la  matière,  comme  en  atteste  l’hypothèse  des  « coffres-forts »  (tels  Vitalink  en  Flandres)  dans  laquelle  les 
utilisateurs autorisés peuvent enregistrer et consulter des données, voir le Règlement du partage de données de santé entre 
les systèmes de santé connectés via le répertoire de références de la plate-forme eHealth, p. 6, disponible sur  
ttps://www.ehealth.fgov.be/ehealthplatform/file/view/b9b13ed4ccd793207a226d9750e2d812?filename=14-016-f032-
sector_commitee.pdf.  

Avis 167/2018 - 6/11 

peut être l’AFMPS, le responsable de la mise à disposition du médicament, le médecin traitant, ou un 
tiers » (italiques ajoutés par l’Autorité), ne présente pas réellement de plus-value juridique et prête à 
confusion. De la même manière que données et finalités doivent être articulées (voir supra, point n° 
7), les responsabilités doivent être allouées vis-à-vis de chaque traitement et le cas échéant, entre 
responsables conjoints de traitement. L’Autorité perçoit que la difficulté dans la réalisation de cette 
allocation réside notamment dans l’incertitude entourant le moyen de traitement qui sera mise en 
place. 
 
13. 
Pour rappel, le responsable de traitement est la personne, l’autorité publique ou tout autre 
organisme qui détermine seul ou conjointement avec d’autres les finalités et les moyens du traitement 
(article 4, 7), du RPGD). Et lorsque les finalités et les moyens de traitement sont déterminés par le 
droit national, « le responsable du traitement peut être désigné ou les critères spécifiques applicables 
à sa désignation peuvent être prévus par le droit [national] » . A ce sujet, si les Etats membres peuvent 
préciser  l’application  des  règles  du  GDPR  dans  des  domaines  particuliers  où  ils  légifèrent  afin  de 
garantir en ces domaines, la cohérence et la clarté du cadre normatif applicable au traitement de 
données, ils ne peuvent à ce titre, déroger au RGPD ou se départir des définitions qu’il consacre. Si le 
droit national détermine une responsabilité conjointe du traitement, il pourra également déterminer 
les obligations respectives  des responsables du traitement conjoints (article 26, 1., du RGPD). Au 
regard de ces principes, par exemple, seront a priori responsables de traitement des missions de 
contrôle, les autorités chargées de ces missions. Si un registre central devait être mis en place, des 
responsabilités conjointes pourraient par exemple envisagées (avec une distinction subséquente, dans 
l’allocation  des  responsabilités  entre  responsables  du  traitement  conjoints,  entre  par  exemple  la 
personne qui collecte la donnée et celle qui la conserve et la met à disposition). 
 
La  loi  doit  encore  à  tout  le  moins  déterminer  les  éléments  essentiels  de  la  durée  de 
14. 
conservation des données11. Quant à celle-ci, l’article 6quater, § 1/1, alinéa 4, en projet manque 
de précision en se limitant à fixer une limite maximale de conservation valable sans nuance en toute 
hypothèse (que les données concernent le médecin traitant ou le patient, et ce quelle que soit la 
finalité) : le terme d’un délai de trente ans prenant court le jour de la dernière mise à disposition du 
médicament.  
 
15. 
Deux remarques additionnelles peuvent être émises à ce sujet. Premièrement, l’exposé des 
motifs soulève que la suppression des données à caractère personnel « trente ans après la fin de la 
mise à disposition du médicament […] est conforme avec le délai de conservation du dossier médical 
du patient et se justifie s’agissant d’un médicament qui n’a pas été autorisé, sachant par ailleurs que 
les effets secondaires d’un médicament peuvent se manifester longtemps après son administration ». 

                                                
11 La Cour Constitutionnelle a admis que le « le législateur pouvait régler de manière générale les conditions de conservation 
des données à caractère personnel, ainsi que la durée de cette conservation », arrêt n° 29/2018 du 15 mars 2018, point B.23. 

Avis 167/2018 - 7/11 

Il est rappelé à ce sujet d’une part, que la conservation du dossier médical dans un hôpital est par 
exemple de trente ans12, et que le Code de déontologie médical élaboré par le Conseil national de 
l’ordre des médecins (23 novembre 2018) prévoit en son article 24, que les « dossiers des patients 
doivent être conservés pendant trente ans après le dernier contact avec le patient » (italiques ajoutés 
par nous). Les points de départs de ces délais sont a priori fort différents. Et en tout état de cause 
d’autre part, il incombe au demandeur d’évaluer s’ils sont tout aussi pertinents pour l’ensemble des 
finalités poursuivies dans son projet (voir supra, points nos 8-9). 
 
16. 
Deuxièmement, l’exposé des motifs en son avant dernier paragraphe, entretient une certaine 
ambiguïté  en  ce  qui  concerne  les  concepts  de  données  à  caractère  personnel,  de  données 
pseudonymisées et de données rendues anonymes.  Pour rappel d’une part, des données rendues 
anonymes – contrairement à des données pseudonymisées – n’étant pas des données à caractère 
personnel, elles sortent du champ d’application du RGPD13 et n’ont donc pas lieu d’être supprimées 
après un certain délai, en vertu de ce règlement.  
 
Quant à l’anonymisation, elle est rendue obligatoire dans une certaine mesure, comme la 
17. 
pseudonymisation,  par  l’article  6quater,  §  1/1,  alinéa  3  selon  lequel :  le  Roi  « prévoit  que  les 
données  sont  pseudonymisées  et  anonymisées,  dans  la  mesure  où  la  pseudonymisation  et 
l’anonymisation ne portent pas atteinte aux finalités poursuivies par le traitement ». Cette disposition 
appelle deux commentaires.  
 
D’une part, si un traitement peut être réalisé sur la base de données anonymisées, cela 
18. 
implique que les données à caractère personnel ne peuvent être traitées pour sa finalité – elles ne 
seraient pas nécessaires et leur traitement entraînerait une violation de l’article 5, 1., c), du RGPD. 
Autrement dit, dans de telles hypothèses, ce que le législateur doit prévoir en tant que tel, c’est le 
traitement d’anonymisation des données à caractère personnel concernées. C’est alors au stade de 
l’article en projet, qu’il convient d’identifier les traitements pour lesquels des données anonymes sont 
suffisantes, et d’autoriser le traitement d’anonymisation.   
 
19. 
D’autre part, dans le même sens, le législateur pourrait également prévoir les hypothèses dans 
lesquelles les données doivent être pseudonymisées. Cela étant, l’Autorité est d’avis qu’il lui est 
loisible de ne pas réaliser cet exercice et d’imposer au Roi de prévoir la pseudonymisation des données 
à  caractère  personnel  lorsque  celle-ci  ne  porte  pas  atteinte  à  la  finalité  poursuivie.  L’Autorité  est 
favorable à la consécration d’une telle obligation dans l’article 6quater, § 1/1. Il s’agit d’une obligation 

                                                
12 Voir l’article 1er, § 3, de l’arrêté royal du 3 mai 1999 déterminant les conditions générales minimales auxquelles le dossier 
médical, visé à l'article 15 de la loi sur les hôpitaux, coordonnée le 7 août 1987, doit répondre. 
13 Voir le considérant n° 26 et l’article 4, 1), du RGPD, et lire G29, Avis n° 5/2014 sur les Techniques d’anonymisation (WP216), 
10 avril 2014. 

Avis 167/2018 - 8/11 

particulière quant aux mesures techniques et organisationnelles à mettre en œuvre en vue de 
garantir la sécurité du traitement (article 32 du RGPD).      
 
20. 
Ce  point  est  l’occasion  de  souligner,  malgré  les  imprécisions  relatives  aux  finalités  des 
traitements concernés (voir supra, points nos 8-9), que ces derniers présentent un risque inhérent 
élevé pour les droits et libertés des personnes concernées au sens de l’article 35 du RGPD. En effet 
en  l’espèce  et  sur  le  plan  des  principes,  des  défaillances  sur  chaque  aspect  de  la  sécurité  de 
l’information  sont  susceptibles  d’engendrer  un  risque  sévère  pour  la  personne  concernée.  Les 
développements suivants l’illustrent pour ce qui concernent les patients. Par exemple, sous l’angle de 
la confidentialité, sont en cause des données relatives à la santé et de surcroît, à des patients affectés 
de graves maladies (invalidantes, chroniques ou graves, ou encore, qui affaiblissent gravement la 
santé, voir supra, point n° 2). L’accès non autorisé à de telles informations peut être particulièrement 
préjudiciable pour le patient traité, tant sur les plans privé que professionnel.  
 
21. 
Sous  l’angle  de  l’intégrité  et  de  la  disponibilités,  des  données  erronées  ou  indisponibles 
pourraient par exemple, compliquer la communication aux patients ou médecins traitants concernés 
d’éventuels effets indésirables graves nouvellement découverts et susceptibles de remettre en cause 
le protocole de traitement. Ou à l’inverse, des données erronées pourraient conduire à l’interruption 
prématurée  et  injustifiées  de  tels  protocoles.  Comme  le  rappelle  l’exposé  des  motifs  (premier 
paragraphe), il est question de « médicaments à usage humain pour lesquels aucune AMM ni aucun 
enregistrement  n’ont  été  octroyé  ou  qui  ne  sont  pas  mis  sur  le  marché  en  Belgique ».  Ces 
considérations soutiennent l’objectif du demandeur dans la mise en place de traitements de données 
en la matière, autant qu’elles rappellent l’importance d’encadrer ceux-ci de mesures techniques et 
organisationnelles adéquates. 
 
22. 
Les  traitements  d’anonymisation  des  données  qui  seraient  envisagés  seront  également 
particulièrement sensibles dès lors que leur résultat, les données rendues anonymes, sera exclu du 
champ d’application du RGPD et sera en conséquence utilisable sans contrainte issue de ce règlement. 
Ils contribuent ainsi aussi, à l’identification d’un risque inhérent élevé pour les droits et libertés des 
personnes concernées. 
 
23. 
Ce constat de risque inhérent élevé implique deux conséquences à prendre en considération. 
Premièrement, l’Autorité est d’avis que le texte législatif en projet ne devrait pas être muet quant aux 
mesures techniques et organisationnelles régissant la sécurité du traitement concerné14. L’obligation 
de pseudonymisation est une étape dans la bonne direction (voir supra, point n° 19) qui gagnerait à 
être complétée, bien qu’il ne puisse évidemment être attendu du législateur qu’il légifère en détails à 

                                                
14 Dans le même sens, lire l’Avis de l’Autorité de protection des données n° 129/2018, du 7 novembre 2018, points 23 et s. Voir 
également supra, point n° 10. 

Avis 167/2018 - 9/11 

ce sujet, sauf à risquer notamment l’obsolescence rapide du dispositif, le Roi et le responsable du 
traitement étant par ailleurs mieux placés. 
 
Deuxièmement enfin, ce type de traitement requiert une analyse d’impact relative à la 
24. 
protection des données (article 35, 1., du RGPD)15. L’Autorité attendra en principe au stade de sa 
saisine pour avis sur la base de l’article 23 de la LCA, qu’une analyse d’impact soit réalisée concernant 
les éléments du traitement déterminé par la norme en projet. L’analyse d’impact constitue une partie 
de l’exercice du test de proportionnalité en matière de protection des données (8 CEDH, 22 C°, Charte, 
RGPD). Sa finalité au niveau du responsable de traitement, est de pouvoir adapter le traitement de 
manière telle que les droits et libertés des personnes concernées soient dûment protégés au regard 
des risques inhérents au traitement. Lorsque le traitement est créé par l’Etat, la loi doit en consacrer 
les éléments essentiels comme cela a été rappelé (voir supra, point nos 3-5) et appliqué en l’espèce. 
La marge de manœuvre du responsable de traitement est limitée par ces choix législatifs et les choix 
réglementaires conséquents, qui à son niveau, deviennent des variables intangibles. Par conséquent, 
le législateur qui n’analyse pas la mesure de l’impact des éléments de traitement qu’ils détermine, sur 
les droits et libertés des personnes concernées, réalise un test de proportionnalité partiel et prend le 
risque de placer le responsable du traitement dans une situation inextricable de conflit de normes, 
lorsqu’au terme d’une telle analyse, il se serait dégagé que ces éléments doivent être modifiés. En 
effet, le responsable de traitement est alors d’une part tenu à la loi qui prévoit le traitement, et d’autre 
part, au respect du RGPD. Cette situation crée une insécurité juridique préjudiciable au responsable 
de  traitement  et  aux  personnes  concernées,  dans  laquelle  il  est  porté  atteinte  à  l’effet  utile  de 
l’obligation qu’a le responsable de traitement en vertu de l’article 35 du RGPD, de réaliser une analyse 
d’impact. 
 
 

III. 

CONCLUSION 

 
25. 
Globalement, l’Autorité reconnaît que l’article 6quater, § 1/1, en projet poursuit un objectif 
légitime et pour une partie importante à tout le moins (voir par exemple supra, point n° 21), se veut 
dans l’intérêt même des personnes concernées que sont les patients bénéficiant des hypothèses visées 
à l’article 6quater, § 1er, al. 1er, 1° à 3°, de la loi du 25 mars 1964 sur les médicaments. 
 
26. 
Toutefois, et ce dans les limites de son analyse (voir supra, points n° 5 et 7), l’Autorité est 
d’avis qu’il doit être remanié à plusieurs égards concernant les éléments essentiels des traitements 
prévus, afin de rencontrer les prescrits des articles 8 de la CEDH et 22 de la Constitution (voir supra, 
points nos 3-4), ainsi que du RGPD.   

                                                
15 Sur cette question, lire la Recommandation de la CPVP n° 01/2018 du 28 février 2018. 

Avis 167/2018 - 10/11 

 
27. 
Ainsi avant tout, c’est au législateur qu’il convient de décider de la mise en place ou non, des 
traitements envisagés (voir supra, point n° 6). Il lui incombe également de déterminer précisément 
les finalités des traitements (voir supra, points nos 8-9) et de lier celles-ci aux données concernées 
(voir supra,  point  n°  7).  S’agissant  de  données  concernant  la  santé,  le  texte  même  du  dispositif 
consacrera les garanties appropriées nécessaires (voir supra, point n° 10). 
 
28. 
Le choix d’un éventuel registre central pour tout ou partie des traitements envisagés n’est pas 
posé dans le dispositif alors qu’il le devrait si telle est l’intention du législateur (voir supra, point n° 
11), et qu’il s’avèrera déterminant également, quant aux responsabilités liées aux traitements et aux 
destinataires des données. Quant à ces derniers, l’absence de choix au regard d’un éventuel registre 
central et l’imprécision des finalités juste rappelée créent une situation d’incertitude incompatible avec 
les  principes  évoqués  plus  haut.  Et  concernant  les  responsabilités  vis-à-vis  des  traitements,  elles 
doivent également être imputées à des personnes en fonction des traitements (voir supra, point nos 
12-13).   
 
29. 
La durée de conservation des données doit être spécifiée et aussi être pensée en fonction des 
traitements (voir supra, points nos 14-15), le dispositif de l’article en projet devant en comprendre les 
éléments essentiels.  
 
30. 
Sous l’angle des mesures techniques, les données pseudonymisées restent des données à 
caractère personnel, tandis que les données anonymisées n’en sont pas (plus), et l’anonymisation 
constitue un traitement de données à caractère personnel, ce qui n’est pas sans conséquence sur 
l’article  en  projet  (voir supra,  points  nos  16-19).  La  pseudonymisation  fait  partie  des  mesures 
techniques et organisationnelles que le Roi devra mettre en œuvre, en vertu de l’article en projet, afin 
d’assurer la sécurité des traitements. Les traitements prévus présentant un risque inhérent élevé pour 
les  droits  et  libertés  des  personnes  concernées,  notamment  eu  égard  au  fait  que  des  données 
concernant la santé sont en cause, la question des mesures encadrant le traitement doit recevoir un 
traitement propre dans le dispositif en projet (voir supra, points nos 10 et 20-21), et une analyse 
d’impact doit être réalisée (voir supra, point n° 24).    
 
 

 

Avis 167/2018 - 11/11 

 
PAR CES MOTIFS, 
 
vu les remarques mentionnées supra, aux points 25-30, l’Autorité émet un avis défavorable sur 
l’article  X.  du  projet  de  loi  portant  des  dispositions  diverses  en  matière  de  santé,  insérant  un 
paragraphe 1/1 dans l’article 6quater de la loi du 25 mars 1964 sur les médicaments.  
 
 
L’Administrateur f.f., 
 
 
 
 
(sé) An Machtens 

(sé) Willem Debeuckelaere 

Le Président 

