1/5

Procedimiento Nº: PS/00152/2019

RESOLUCIÓN: R/00442/2019

En   el   procedimiento   PS/00152/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos a Don  A.A.A., vista la denuncia presentada por  COMUNIDAD
PROPIETARIOS R.R.R. y en virtud de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:  COMUNIDAD PROPIETARIOS R.R.R.  (*en adelante, el reclamante)  con
fecha   4   de   febrero   de   2019   interpuso   reclamación   ante   la  Agencia   Española   de
Protección   de   Datos,   motivada   por   el   tratamiento   de   datos   realizado   a   través   de
cámaras de un sistema de videovigilancia cuyo titular identificado es el vecino del
inmueble  A.A.A.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante   el   reclamado)  instaladas  en
***DIRECCION.1.

Los motivos en que basa la reclamación son “existencia de cámara de video-
vigilancia en la zona de garaje sin haber informado ni contar con la autorización de la
junta de propietarios” –folio nº 1--

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Doc. Probatorio nº 1) que

acredita la instalación de un dispositivo de video-vigilancia.

SEGUNDO:  En fecha se procedió a dar TRASLADO de la reclamación a la parte
denunciada para que alegara lo que en derecho estimara oportuno, constando como
“Notificada” en el sistema informático de este organismo.

TERCERO:  Con fecha 2 de julio de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   someter   a   trámite   de   audiencia   previa   el   presente
procedimiento   de   apercibimiento   PS/00152/2019.   Dicho   acuerdo   fue   notificado   al
denunciado.

CUARTO:   Consultada   la   base   de   datos   de   esta   Agencia   (02/09/19)   no   consta
alegación alguna en relación a los hechos trasladados por este organismo.

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 04/02/19 se recibe en esta Agencia reclamación de la entidad
denunciante mencionada, por medio de la cual se traslada como hecho principal:

“existencia   de   cámara   de   video-vigilancia   en   la   zona   de   garaje   sin   haber

informado ni contar con la autorización de la junta de propietarios” –folio nº 1--

Segundo. Consta identificado como principal responsable el vecino del inmueble Don
A.A.A.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Tercero. No consta que el denunciado haya informado a la Junta de propietarios, ni
haya sometido la decisión al acuerdo de la misma.

Cuarto.  No  constan  argumentados los  motivos de la instalación de la cámara  de
video-vigilancia.

Quinto. No se ha podido analizar lo que en su caso se observa con la cámara en
cuestión.

Sexto. No consta que el denunciado disponga de cartel informativo en zona visible
indicando que se trata de una zona video-vigilada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 04/02/19 por
medio de la cual se traslada la instalación de una cámara de video-vigilancia sin contar
con la autorización de la junta de propietarios de la comunidad.

Se adjunta prueba documental (fotografía nº 1) que acredita la instalación del

dispositivo denunciado.

Se considera afectado el contenido del artículo 5.1 letra c) RGPD que dispone: “Los
datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

Las cámaras instaladas por particulares en las zonas comunes (art. 396 CC)
deben contar con la autorización de la Junta de propietarios, de manera que debe
constar que se ha puesto en conocimiento de la misma la solicitud (autorización) para
poder instalar el dispositivo en cuestión, justificando los motivos para poder colocar la
misma.

III

A título meramente informativo, cabe recordar algunos de los requisitos que debe
cumplir el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia para ser

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

conforme con la normativa vigente:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares
públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo
12 del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el
citado artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación
-al no contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el
artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   sobre   el   Tratamiento   de   Datos   Personales   con   Fines   de
Vigilancia a través de Sistemas de Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8
de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos).

En concreto se deberá:

Colocar   en   las   zonas   videovigiladas,   al   menos   un   distintivo
1.
informativo   ubicado   en   lugar   suficientemente   visible,   tanto   en   espacios
abiertos como cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del  Reglamento (UE)
2016/679,  de 27 de abril de 2016, en el distintivo informativo anteriormente
citado   deberá   identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
dichos preceptos.

Mantener a disposición de los afectados la información a la que se

2.
refiere el citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

IV

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento, se
considera que el reclamado ha procedido a instalar una cámara de video-vigilancia, sin
contar con el permiso de la junta de propietarios, afectando al derecho de terceros
vecinos del inmueble.

La instalación de una cámara de video-vigilancia en una zona común de la
Comunidad de  propietarios  requiere  de  la autorización  de  la  misma  a  los efectos
legales oportunos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Con este tipo de dispositivos se pueden obtener imágenes de zonas comunes,
sin causa justificada, de manera que se puede afectar el derecho a la intimidad del
resto de vecinos del inmueble que se ven intimidados por este tipo de dispositivos.

El propietario que desee realizar una instalación, deberá presentar la solicitud a la
Junta de propietarios en asamblea y ésta deberá aprobar la misma, aprobación que
deberá constar en el acta de la asamblea. 

Las imágenes captadas por las cámaras se limitarán exclusivamente a la plaza
de aparcamiento de la que sea titular el responsable del sistema y a una franja mínima
de las zonas comunes que no sea posible evitar captar para la vigilancia de la plaza de
garaje, previa autorización de la Junta de Propietarios que deberá constar en las actas
correspondientes.

Esta infracción afecta a los principios informadores del RGPD, al considerarse una
medida   desproporcionada   (en   caso   de   tratarse   de   una   cámara),   pudiendo   ser
considerada como muy grave a tenor de lo dispuesto en el artículo 83.5 RGPD.

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

V

Sin perjuicio   de lo  establecido  en  el   artículo  83  del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

Se   recuerda   que   la   falta   de   colaboración   con   este   organismo   puede   ser
considerado   como   una   infracción   GRAVE   del   contenido   del   art.   75.1   letra   o)
LOPDGDD.

“No cooperar con las autoridades de control en el desempeño de sus funciones

en los supuestos no previstos en el artículo 72 de esta ley orgánica”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.-  APERCIBIR  (PS/00152/2019)   a  D.  A.A.A.  por   la   infracción   del   contenido   del
artículo 5.1 c) RGPD, al haber instalado una cámara de video-vigilancia en la zona de
garaje,   sin   la   autorización   del   resto   de   vecinos  convocados  legalmente   al   efecto,
infracción tipificada en el artículo 83.5ª) RGPD, siendo sancionable de conformidad
con el art. 58.2 RGPD.

2.- REQUERIR a D. A.A.A. para que en el plazo máximo de UN MES desde la 
notificación del presente acto administrativo, proceda a:

-Informar de la causa/motivo de la instalación de la cámara en la plaza de

garaje.

-Aportar en su caso notificación fehaciente al Presidente de la Comunidad de

propietarios de la causa/motivo de la instalación.

-En su caso, acreditar mediante fotografía (fecha/hora) que ha desmontado la

cámara de su actual lugar de ubicación.

3.- NOTIFICAR el presente Acuerdo a A.A.A. e INFORMAR del resultado de las 
actuaciones a la entidad denunciante COMUNIDAD PROPIETARIOS R.R.R..

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un  mes   a  contar   desde   el   día   siguiente   a  la   notificación  de  esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

