1/7

 Procedimiento Nº: PS/00457/2019

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base

a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la reclamante) con fecha 22 de mayo de 2019 interpuso
reclamación ante la Agencia  Española  de Protección de Datos. La reclamación se dirige
contra D. B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa su reclamación son que con fecha 6 de mayo de 2019 recibe
un cargo en su cuenta bancaria del reclamado por una supuesta contratación de un seguro de
mantenimiento de caldera. 

Así   las   cosas,   comprueba   que   el   reclamado   fue   administrador   de   Caloryfugados
Masoclima, SL., cuya actividad cesó en el año 2015 por quiebra, y que en noviembre de 2014
firmó   un   contrato   de   mantenimiento   de   caldera   con   la   citada   empresa   por   cuatro   años,
estableciéndose en dicho contrato su no renovación automática. 

La reclamante, aporta con su escrito de reclamación los siguientes documentos:

1.-   Contrato   de   mantenimiento   de   caldera   del   año   2014:  “II   Vigencia:   4  años   de
duración… Transcurrido el período inicial (4años a partir de la firma de este documento), el
servicio se pondrá en contacto con el usuario para informarle de la terminación del contrato y
acordar por ambas renovar o no. Este contrato NO se renueva automáticamente”.

2.-   Justificante   del   cargo   en   cuenta:   Emisor   “***EMISOR.1”;   Concepto   “Seguro

Caldera”. El emisor coincide con el NIF del reclamado.

SEGUNDO: En primer lugar, se dio traslado de la reclamación a Caloryfugados Masoclima,
SL, el 9 y 22 de julio de 2019, y posteriormente a D.  B.B.B.  el 14 de agosto y el 12 de
noviembre de 2019. En los certificados de entrega expedidos por la S.E. Correos y Telégrafos,
S.A., acreditan su entrega al reclamado en fechas 28 de agosto y 18 de noviembre de 2019.

El reclamado no respondió a ninguno de  los requerimientos informativos que  se le

hicieron. 

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 65.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de
Protección  de  Datos y Garantía  de  los  Derechos  Digitales  (LOPDGDD),  en  fecha  30 de
octubre de 2019 se firma el acuerdo de admisión a trámite de la presente reclamación. 

TERCERO: Con fecha 18 de febrero de 2020, al no haber recibido ningún tipo de información
al requerimiento realizado en el marco de las actuaciones previas de investigación por parte
del reclamado, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó iniciar
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

procedimiento sancionador contra D. B.B.B., en virtud de los poderes establecidos en el art.
58.2 del RGPD y en los art 47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), por la
infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 a) del RGPD y considerada
muy grave en el 72.1.b), a efectos de prescripción, fijando una sanción inicial de 3.000 euros
(tres mil euros).

CUARTO: El certificado de entrega expedido por la S.E. Correos y Telégrafos, S.A., acredita
la entrega del acuerdo de inicio de procedimiento sancionador en fecha 24 de febrero de 2020
año. 

 : Notificado formalmente el acuerdo de inicio, el reclamado al tiempo de la presente
QUINTO
 
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo señalado
en el artículo 64 de la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas, que en su apartado f) establece que en caso de no efectuar
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, éste podrá ser
considerado propuesta de resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de
la responsabilidad imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos

en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Consta que a la reclamante, el 6 de mayo de 2019, le realizaron un cargo en su
cuenta bancaria por parte del reclamado por una supuesta contratación de un seguro de
mantenimiento de caldera.

SEGUNDO: El reclamado fue administrador de Caloryfugados Masoclima, SL., cuya actividad
cesó en el año 2015 por quiebra, y que en noviembre de 2014, la reclamante, firmó un
contrato de mantenimiento de caldera con la citada empresa por cuatro años, estableciéndose
en dicho contrato su no renovación automática.  

TERCERO:  En   el   contrato   de   mantenimiento   de   caldera   del   año   2014   suscrito   por   la
reclamante con la parte reclamada, consta: “II Vigencia: 4 años de duración… Transcurrido el
período inicial  (4años a partir de la firma de este documento), el servicio se pondrá en
contacto con el usuario para informarle de la terminación del contrato y acordar por ambas
renovar o no. Este contrato NO se renueva automáticamente”.

CUARTO: Se constata que en el justificante del cargo en la cuenta de la reclamante: Emisor
“***EMISOR.1”; Concepto “Seguro Caldera”. El emisor coincide con el NIF del reclamado.

QUINTO: El 18 de febrero de 2020, se inició este procedimiento sancionador por la infracción
del artículo 6.1 del RGPD (licitud del tratamiento), siendo notificado el día 24 del mismo mes y
año. No habiendo efectuado alegaciones, el reclamado, al acuerdo de inicio. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts.  47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

II     

El RGPD se ocupa en su artículo 5 de los principios que han de regir el tratamiento de
los datos personales y menciona entre ellos el de “licitud, lealtad y transparencia”. El precepto
dispone: 

“1. Los datos personales serán: 

Tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

a)
(<<licitud, lealtad y transparencia>>).” 

           El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado 1 los supuestos
en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes condiciones: 
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para
uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
(…)” 

La infracción de la que se responsabiliza al reclamado se encuentra tipificada en el
artículo 83  del  RGPD que, bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición de
multas administrativas”, señala: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La   Ley   Orgánica   3/2018,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   Garantía   de   los
Derechos Digitales (LOPDGDD) en su artículo 72, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas
muy graves” dispone: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (U.E.) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en particular, las siguientes: 

  (…) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE)2016/679.”

III

Examinada la documentación que obra en el expediente, se evidencia que la conducta
presuntamente infractora de la que se responsabiliza al reclamado consistió en haber tratado
los datos bancarios de la reclamante sin su consentimiento, toda vez que el reclamado trató
diversos datos personales del reclamante (al menos, sus datos bancarios) sin legitimación
vulnerando el principio de licitud, lealtad y transparencia en el tratamiento al que alude el
artículo 5.1.a) del RGPD. 

En tal sentido, obra en el expediente el documento que demuestra que el contrato de
fecha   26   de   noviembre   de   2014   en   su   cláusula   II   Vigencia.  “4   años   de   duración
….Transcurrido el periodo inicial (4 años a partir de la firma de este documento), el servicio se
pondrá en contacto con el usuario para informarle de la terminación del contrato y acordar por
ambas   renovar   o   no.   Este   contrato   NO   se   renueva   automáticamente”.   De   aquí   que   no
procediera su renovación automática, que es lo que ocurrió.

El   artículo   6.1  RGPD   dice   que   el   tratamiento   “será  lícito  si  es necesario  para  la

ejecución de un contrato en el que el interesado es parte”.

Así pues, se estima que los hechos que se someten a la valoración de esta Agencia
podrían ser constitutivos de una infracción del artículo 6.1.b), en relación con el artículo 5.1,
del RGPD. 

IV

         A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las previsiones
de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

         “Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

          “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el artículo 58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía
en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)  la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c)  cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)  el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h)  la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j)  la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

                 “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos

personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la

infracción.

e) La  existencia  de un  proceso  de fusión  por absorción  posterior a la  comisión  de  la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter   voluntario,   a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan
controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer  a  D.  B.B.B., como responsable de una infracción tipificada en el artículo
83.5.a) del RGPD, se estiman concurrentes los siguientes factores: 

-

La intencionalidad o negligencia de la infracción (art.83.2. b) del RGPD). 

Se   encuentran   afectados   identificadores   personales   básicos   (datos   personales   y

-
bancarios (art.83.2. g) del RGPD).  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación   de   las   sanciones   cuya   existencia   ha   quedado   acreditada,  la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: MPONER a  D.  B.B.B.  con NIF  ***NIF.1, por una infracción del artículo 6.1.  del
RGPD tipificada en el artículo 83.5.a) del citado RGPD, una multa de 3.000 € (tres mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez
que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b) de
la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario establecido
en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005,
de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su
ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria
CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago voluntario
será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los
días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago será hasta el 5 del segundo
mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los interesados
podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante  la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala
de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo
46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el   interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el caso,
el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española  de  Protección  de  Datos,  presentándolo  a  través del  Registro  Electrónico  de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes   registros   previstos   en  el   art.   16.4  de   la   citada   Ley  39/2015,   de   1  de   octubre.
También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la   Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la   suspensión
cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

