1/11

 Expediente Nº: PS/00256/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 1 de septiembre de 2021, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a COMUNIDAD DE
PROPIETARIOS C/ ***DIRECCIÓN.1 (en adelante la parte reclamada). Notificado el
acuerdo de inicio y tras analizar las alegaciones presentadas, con fecha 21 de octubre
de 2021 se emitió la propuesta de resolución que a continuación se transcribe:

<<

Expediente nº: PS/00256/2021

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: En fecha 25 de enero de 2021, D.ª  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, contra la
Comunidad de Propietarios, C/ ***DIRECCIÓN.1 de Madrid, con CIF E78334539, (en
adelante, el reclamado). 

Manifiesta que se han cambiado los documentos que aparecían en la cristalera de la
portería (cerrada con llave) apareciendo, de nuevo, publicados sus datos. En vez del
cartel de la hoja final del escrito de la Agencia de Actividades del Ayuntamiento de
Madrid: "Orden cierre y de suspensión de actividades con alegaciones” que   llevaba
casi un año pegado en ese lugar, ha sido sustituido por dos hojas de dicha Orden,
donde también se incluyen su nombre y dirección subrayados en amarillo para que
todo el que pase, pueda tomar nota de sus datos personales. Considera que lejos de
haber considerado que sus datos personales no se debían publicar en el sitio de paso
del portal, los han vuelto a publicar por partida doble, dando a conocer dos hojas de la
Orden de Cese del Ayuntamiento con sus datos personales subrayados.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al reclamado, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

En fecha 11 de marzo y 15 de abril de 2021, se recibe respuesta del reclamado en el
que pone de manifiesto que los únicos datos que figuran en esos documentos son su
nombre   y   apellidos,   así   como   su   domicilio   en   dicha   finca,   que   dicha   información
obviamente es conocida por todos los propietarios de la Comunidad y por tanto no se
pueden considerar datos sensibles, y que las hojas a las que se refiere la reclamante
no aparecen expuestas en el tablón de anuncios de la Comunidad, sino en un cuarto
donde   antiguamente   se   situaba   la   portería   de   la   finca,   y   que   actualmente   está
destinado   al   uso   de   una   empresa   de   la   limpieza   donde   guardan   materiales   y
productos, permaneciendo abierto muchas mañanas.

TERCERO: En fecha 21 de mayo de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   acordó
admitir a trámite la reclamación presentada por la reclamante contra el reclamado.

CUARTO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias de
que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por la
entidad   reclamada   no   cumple   las   condiciones   que   impone   la   normativa   sobre
protección   de   datos,  por   lo   que   procede   la   apertura   del   presente   procedimiento
sancionador.
QUINTO: En fecha 1 de septiembre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por   la   presunta  infracción   del   artículo   5.1.f)   del  RGPD,   tipificada   en  el
artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO:  Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,  el   reclamado  presentó   escrito   de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que la reclamante estaba imputando la
autoría en la colocación de esa documentación, donde se revelan algunos de sus
datos personales, a la Comunidad de Propietarios, y por ende a su Junta de Gobierno,
sin   ninguna   prueba   que   lo   certifique,   que   el   acceso   al   interior   del   cuarto   donde
aparecen   esos   carteles   no   está   limitado,   toda   vez   que   es   un   espacio   donde   se
almacenan los útiles y materiales que utiliza la empresa que realiza la limpieza de la
finca, además de estar ahí ubicada la toma de agua desde donde los operarios de
limpieza se sirven para su trabajo y que cualquier vecino puede acceder allí sin ningún
problema, sin necesidad de tener llave para la apertura de la puerta de acceso, y que
ni por parte de la Comunidad  de Propietarios ni por ninguno de los miembros de su
Junta de Gobierno, se ha incumplido los dispuesto en el artículo 5 de la LOPDGDD,
sobre el deber de confidencialidad, ni ha habido acción  negligente de ningún tipo,
pues la Comunidad de Propietarios no puede ser responsable de   acciones aisladas
que se lleven a cabo por cuenta de cualquier vecino.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

HECHOS PROBADOS

3/11

PRIMERO: En fecha 25 de enero de 2021, el reclamante interpuso reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos, contra la Comunidad de propietarios de la
C/ ***DIRECCIÓN.1 de Madrid, con CIF E78334539, toda vez que sus datos aparecían
publicados en la cristalera de la portería (cerrada con llave).

SEGUNDO:  Según   manifestó   la   reclamada   los   únicos   datos   que   figuran   en   esos
documentos son su nombre y apellidos, así como su domicilio en dicha finca, que
dicha información es conocida por todos los propietarios de la Comunidad y por tanto
no se pueden considerar datos sensibles, y que las hojas a las que se refiere la
reclamante no aparecen expuestas en el tablón de anuncios de la Comunidad, sino en
un cuarto donde antiguamente se situaba la portería de la finca, y que actualmente
está destinado al uso de una empresa de la limpieza donde guardan materiales y
productos, permaneciendo abierto muchas mañanas.

TERCERO: La reclamada manifiesta que no ha habido acción  negligente de ningún
tipo, que no se ha incumplido los dispuesto en el artículo 5 de la LOPDGDD y que la
Comunidad de propietarios no es responsable de la incidencia que ahora se analiza.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO: En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

SEGUNDO: Respecto de las alegaciones presentadas, se debe aclarar que el RGPD,
en vigor en el momento de acontecer los hechos, señala en su artículo 5.2  que  «el
responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el
apartado 1 y capaz de demostrarlo (“responsabilidad proactiva”)». Esto significa que el
responsable (las Comunidades son responsables de sus tratamientos) deberá garanti-
zar la aplicación efectiva de los principios del tratamiento tanto en el momento de de-
terminar los medios del tratamiento como durante el tratamiento en sí, a través de la
articulación de una serie de medidas, las cuales deberán ser objeto de revisión y ac-
tualización periódica.

Y ello porque el responsable del tratamiento es quien tiene la obligación de garantizar
la aplicación de la normativa de protección de datos y la protección de los derechos de
los   interesados,   así   como   ser   capaz   de   demostrarlo.  En   cumplimiento   de   dicho
precepto y sin que contenga un listado específico sobre las tareas a llevar a cabo para
acreditar el cumplimiento, se pueden citar, sin ánimo de exhaustividad:

-Tener establecido, solo en los supuestos que legalmente se pueda llevar a cabo, la
exposición de datos en un lugar señalado y predeterminado, excluyendo a efectos de
su   exposición,   dada   la   finalidad   de   la   publicidad,   la   exposición   en   otros   lugares
cerrados,   gestionados   claramente   por   la   Comunidad,   como   puedan   ser   cuartos
comunes,   de   reuniones,   almacenes   o   porterías.   Advertir   e   informar   que   ningún
propietario ha de asumir el papel de la Comunidad para unilateralmente exponer datos
de   propietarios   en   espacios   comunes,   sean   cerrados   o   abiertos,   sin   cumplir   los
requisitos legales aplicables al supuesto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

-Establecer   adecuadamente   los   medios   efectivos   para   responder   al   ejercicio   de
derechos por parte de los propietarios de la Comunidad sobre el tratamiento de sus
datos y el derecho de transparencia al tratamiento.

-Procedimientos   de  evaluación   y  valoración   de   riesgos  y  la  adopción   de  medidas
técnicas   y   organizativas   que   permitan   eliminar   o   mitigar   los   daños   que   pudieran
derivarse para los derechos y libertades de las personas.

-Procedimientos de seguimiento de la implementación de los tratamientos.

Se necesita pues un desenvolvimiento proactivo en la protección de datos, así como
disponer de evidencias sobre los pasos que se toman para cumplir con lo dispuesto en
el RGPD.

Así   pues,   en   relación   con   las   alegaciones   vertidas   tras   el   acuerdo   de   inicio   del
presente procedimiento sancionador, se debe señalar que el espacio comunitario en
cuestión debe garantizar el cumplimiento de la normativa en materia de protección de
datos, máxime cuando en las mismas alegaciones se reconoce que los documentos
donde aparecen los datos personales de la reclamante se volvieron a colocar, tras
haberse retirado por la Junta de Gobierno de la Comunidad, por entender que se
estaba cometiendo una irregularidad. 

El hecho de que pudo hacerlo cualquier vecino con acceso a dicho espacio no es
causa de justificación o exculpación suficiente ya que la Comunidad no puede seguir
permitiendo la exposición de datos en un espacio que no es el adecuado y ello porque
es la Comunidad la que asume activamente el papel de garante de los datos que
gestiona de forma comunitaria sin que pueda permitir seguir causando perjuicios a los
titulares de dichos datos. La reclamada es la responsable de la gestión y tratamiento
de   los   datos   y   en   este   caso   se   acredita   que   se   exponen   datos   personales   al
conocimiento de distintas personas, no todos propietarios en sentido estricto (titulares
del derecho real de propiedad), por lo que terceros ajenos han podido visionar los
datos   y   el   asunto   de   que   se   trata.  En   consecuencia,   las   alegaciones   deben   ser
desestimadas,  significándose que las argumentaciones presentadas no desvirtúan el
contenido esencial  de la infracción que se declara cometida ni suponen causa de
justificación o exculpación suficiente 
Además, consta en esta AEPD el precedente de referencia E/7115/2020, en cuya re-
solución de fecha 18/09/2020, se indicaba a la reclamante, lo siguiente:

“Ello no quiere decir que la reclamante no ostente el derecho a que, si existiera alguna
nota con sus datos personales, en un espacio común, no considerando el oficial de la
Comunidad pueda exigir su inmediata retirada, incluyendo pegatinas en el interior del
tablón oficial de la Comunidad que identifiquen sus datos o la hagan identificable, con-
siderando a la comunidad como garante de dichos espacios comunes y ante una peti-
ción de que quite dicho documento de un propietario debería responder aunque no hu-
biese sido dicha entidad la que los expusiera.”

A tal efecto, indica el artículo 17 del RGPD que “1.  El interesado tendrá derecho a
obtener sin dilación indebida del responsable del tratamiento la supresión de los datos
personales que le conciernan, el cual estará obligado a suprimir sin dilación indebida
los datos personales cuando concurra alguna de las circunstancias siguientes: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;”

Sin embargo, se ha repetido la incidencia por similares causas.

TERCERO: Los hechos denunciados se concretan en que el reclamado revela datos
personales de un propietario  (nombre,  apellidos  y domicilio)  en la cristalera de la
portería, ubicado en el portal del edificio en el que reside.

Se debe tener en cuenta que, la exposición de datos de carácter personal ha de
ajustarse a una serie de principios, con el fin de no vulnerar la normativa de protección
de datos.

Como   medio   de   notificación   personal   e   individualizada   al   propietario,   la   Ley   de
Propiedad Horizontal, indica los supuestos en que se autoriza la exposición de datos
de   carácter   personal   relacionados   con   los   asuntos   derivados   de   la   gestión   de   la
Comunidad de Propietarios. Su artículo 9. h) indica como obligación del propietario
“Comunicar a quien ejerza las funciones de secretario de la comunidad, por cualquier
medio que permita tener constancia de su recepción, el domicilio en España a efectos
de   citaciones   y   notificaciones   de   toda   índole   relacionadas   con   la   comunidad.   En
defecto de esta comunicación se tendrá por domicilio para citaciones y notificaciones
el piso o local perteneciente a la comunidad, surtiendo plenos efectos jurídicos las
entregadas   al   ocupante   del   mismo.   Si   intentada   una   citación   o   notificación   al
propietario fuese imposible practicarla en el lugar prevenido en el párrafo anterior, se
entenderá realizada mediante la colocación de la comunicación correspondiente en el
tablón de anuncios de la comunidad, o en lugar visible de uso general habilitado al
efecto, con diligencia expresiva de la fecha y motivos por los que se procede a esta
forma  de  notificación,  firmada  por  quien  ejerza  las  funciones  de  Secretario  de  la
comunidad, con el visto bueno del Presidente. La notificación practicada de esta forma
producirá plenos efectos jurídicos en el plazo de tres días naturales”.
Básicamente se trata de que el anuncio en tablones de comunicados a los propietarios
sea un medio subsidiario para cuando el mismo no haya podido resultar notificado a
través del orden de prelación que señala el artículo 9.h) de la citada LPH. En primer
lugar, habría de efectuar la notificación al domicilio que este hubiera proporcionado,
caso de no haber proporcionado ninguno, al domicilio de la vivienda, y si aun así
hubiera resultado infructuosa la notificación, se podrá acudir a la excepcional vía del
tablón de anuncios cumpliendo con los siguientes requisitos: 

1) Haber quedado suficientemente justificada la no recepción o no recogida del
propietario en el domicilio consignado o por defecto en el de la vivienda, pudiendo ser-
vir para ello cualquier medio probatorio en derecho.

2) La colocación del tablón ha de ser en el lugar habitual, preferiblemente en ta-

blón cerrado del que solo disponga de las llaves el presidente de la Comunidad.

3) La exposición debe llevar incluida una diligencia “expresiva de la fecha y moti-
vos por los que se procede a esta forma de notificación, firmada por quien ejerza las
funciones de secretario de la comunidad, con el visto bueno del presidente”.

4) No ha de permanecer indefinidamente la citada comunicación, sino un tiempo

prudencial y determinado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

Por  tanto,  la  cristalera de  la portería  no debe  servir  como  tablón  para  notificar  o
informar cuando se exponen datos personales, si no se reúnen los requisitos en cada
caso   señalados   para   dicha   exposición   y   ser   sus   funciones   las   de   notificación   o
citación.

En el presente caso consta acreditado que los datos personales de la reclamante
fueron   indebidamente   expuestos   a   terceros,   vulnerando   el   principio   de
confidencialidad,   establecido   en   el   citado   artículo   5.1.f)   del   RGPD,   infracción
considerada muy grave a efectos de prescripción (tres años) en el artículo 72.1.a) de
la LOPDGDD.

CUARTO: El artículo 5.1.f) del RGPD, Principios relativos al tratamiento, señala lo
siguiente: 

“1. Los datos personales serán:

(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.

El artículo 5 de la LOPDGDD, Deber de confidencialidad, señala lo siguiente: 

“1. Los responsables  y encargados  del tratamiento de datos, así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679. 

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los
deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable. 

3.Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán aun cuan-
do hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del tra-
tamiento”.

QUINTO: El artículo 83.5 del RGPD dispone lo siguiente:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el con-
sentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

Por su parte, el artículo 71 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones” determina lo
siguiente:  Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica.

Establece el artículo 72 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica de infracciones consideradas
muy  graves,   lo  siguiente:  “1. En  función  de lo  que establece  el  artículo  83.5 del
Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años
las   infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

(…) 
i)

La vulneración del deber de confidencialidad establecido en el artículo 5 de
esta ley orgánica.”

SEXTO: A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido; 
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32; 
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en parti-
cular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medi-
da; i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordena-
das previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con
el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certi-
ficación aprobados con arreglo al artículo 42, 
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD
dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

datos.

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción por
infracción del artículo 5.1 f) al reclamado,  como responsable de la citada infracción
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, procede graduar la multa teniendo en cuenta:

 En   el   presente   caso,   estamos   ante   acción   negligente   no   intencional,   pero

significativa (artículo 83.2 b)

 Se encuentran afectados identificadores personales básicos (nombre, apelli-

dos, domicilio), según el artículo 83.2 g)

Considerando los factores expuestos, la valoración que alcanza la cuantía de la multa
es de 2.000 € por infracción del artículo 5.1 f) del RGPD.

SÉPTIMO: Establece la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, en el Capítulo III relativo a los “Principios de la Potestad sancionadora”, en el
artículo 28 la bajo la rúbrica “Responsabilidad”, lo siguiente:

“1.   Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción
administrativa   las   personas   físicas   y   jurídicas,   así   como,   cuando   una   Ley   les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades
sin   personalidad   jurídica   y   los   patrimonios   independientes   o   autónomos,   que
resulten responsables de los mismos a título de dolo o culpa.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

 A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
 ***DIRECCIÓN.1,   de   Madrid,   con   CIF
COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS   C/
E78334539,  por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD, con una multa de DOS MIL € (2.000 euros) y ordene la implantación
de las medidas correctoras que resulten necesarias para adecuar su actuación a la
normativa de protección de datos personales que impidan que en el futuro se repitan
hechos similares, tales como la retirada de los documentos que figuran en la cristalera
de la portería.

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa  de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en MIL SEISCIENTOS (1.600 €) y su pago
implicará la terminación del procedimiento. La efectividad de esta reducción estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada
anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla
efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad
bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referencia del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa, por
pago voluntario, de reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el
justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar
el expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP).
B.B.B.
INSTRUCTOR

926-280721

>>

SEGUNDO: En fecha 19 de noviembre de 2021, la parte reclamada ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de 1.600 euros haciendo uso de la reducción prevista
en la propuesta de resolución transcrita anteriormente. 

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia   de  la  segunda,   el  pago  voluntario   por  el   presunto  responsable,   en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos
RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00256/2021,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
C/ ***DIRECCIÓN.1 DE MADRID.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

968-160721

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

