COPERTINA_ RELAZIONE_2019.qxp__  26/05/20  12:29  Pagina 1

9
1
0
2
e
n
o
i
z
a
l
e
R

Relazione2019

www.garanteprivacy.it

COPERTINA_ RELAZIONE_2019.qxp__  26/05/20  12:29  Pagina 2

Antonello Soro, Presidente
Augusta Iannini, Vice Presidente
Giovanna Bianchi Clerici, Componente
Licia Califano, Componente

Giuseppe Busia, Segretario generale

Redazione
Garante per la protezione dei dati personali

Piazza Venezia, 11
00187 Roma
tel. 06 696771 
email: protocollo@gpdp.it
www.garanteprivacy.it

Piazza Venezia, 11
00187 Roma
tel. 06 696771 
email: protocollo@gpdp.it
www.garanteprivacy.it

stampa:
Tiburtini srl - Roma

Relazione 2019

www.garanteprivacy.it

Provvedimenti  collegiali  232

36

Ordinanze-ingiunzione

33

Pareri accesso civico

63

segnalazioni 

P reri

€ 

 

Sanzioni riscosse

I numeri 
del 2019

9

Comunicazioni 

ll’ utorità  giudiziaria

Riunioni 

internazionali 

Comunica i       
 e 
wsletter

5.4
AAcccce
 aal  l
 iisssse
tiiss too w  weebb

Indice

I - STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE
IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI

1. Introduzione

2. Il quadro normativo in materia di protezione dei dati personali

2.1. Le modifiche al Codice
2.2. Le leggi di particolare interesse per la protezione dei dati personali
2.3. Norme di rango secondario

3. I rapporti con il Parlamento e le altre Istituzioni

3.1. L’attività consultiva del Garante

3.1.1. La consultazione del Garante su atti normativi statali di rango 

primario: le audizioni in Parlamento su progetti di legge

3.1.2. La consultazione del Garante su atti normativi statali di rango 

primario: i pareri su schemi di decreto legislativo

3.1.3. La consultazione del Garante su atti normativi delle regioni e 

3.1.4.
3.1.5.

delle autonomie
I pareri sugli atti regolamentari e amministrativi del Governo
I pareri sugli atti regolamentari e amministrativi resi ad altre 
Istituzioni

3.2. Le  attività  di  sindacato  ispettivo  e  di  indirizzo  e  controllo  del 

Parlamento

3.3. L’esame  delle  leggi  regionali  al  vaglio  di  costituzionalità  del 

Governo

II - L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTE

4. Il Garante e le amministrazioni pubbliche

4.1. L’attività fiscale e tributaria

4.1.1. La cd. dichiarazione dei redditi precompilata
4.1.2. Controlli  antievasione:  l’utilizzo  dell’Archivio  dei  rapporti 

finanziari

4.1.3. L’utilizzo  di  dati  derivanti  dallo  scambio  automatico 
obbligatorio  tra  autorità  fiscali  estere  aderenti  agli  accordi 
internazionali

4.1.4. Analisi del rischio per la lotta all’evasione fiscale: la legge di 

bilancio 2020

4.1.5. La lotteria dei corrispettivi
4.1.6. Le biglietterie automatizzate
4.1.7. La fatturazione elettronica

4.2. La previdenza e l’assistenza sociale

Il reddito e la pensione di cittadinanza

4.2.1.
4.2.2. L’Isee precompilato

4.3.  Vigilanza su altre grandi banche dati pubbliche
4.4. L’istruzione
4.5. La  trasparenza  amministrativa  e 

amministrativa
4.5.1. La pubblicazione di dati personali online
4.5.2. L’accesso civico

la  pubblicità  dell’azione 

3

14

14
15
33

34

34

34

35

37
37

39

41

41

47

47
47

48

49

49
52
53
54
57
57
60
62
65

67
67
68

VII

IndiceRELAZIONE 2019INDICE4.5.3. L’accesso ai documenti amministrativi 
I trattamenti effettuati presso regioni ed enti locali

4.6.
4.7. La materia anagrafica ed elettorale
4.8.

I  trasferimenti  di  dati  personali  verso  autorità  pubbliche  o 
organizzazioni internazionali

4.9. L’attività  svolta  in  relazione  ai  Responsabili  della  protezione  dei 

dati in ambito pubblico

5. La sanità e la ricerca

5.1.

5.2.
5.3.

5.4.

I trattamenti di dati per fini di cura
5.1.1.

Il trattamento dei dati personali riferiti ai pazienti per finalità 
ulteriori rispetto alla cura

Il Fascicolo sanitario elettronico e il dossier sanitario
I  trattamenti  di  dati  relativi  alle  condizioni  di  salute  per  fini 
amministrativi
I chiarimenti rispetto alle innovazioni normative in ambito sanitario
5.4.1. L’esercizio dei diritti in ambito sanitario
5.4.2. La valutazione d’impatto in ambito sanitario
5.4.3.

I chiarimenti in relazione ai Responsabili della protezione dei 
dati e le attività con le reti dei Rpd del settore della sanità e 
della ricerca

5.5. La ricerca

5.5.1. Prescrizioni  relative  al  trattamento  dei  dati  genetici  e  al 
trattamento dei dati personali effettuato per scopi di ricerca 
scientifica

5.5.2. Parere  in  ordine  al  trattamento  dei  dati  personali,  anche 
inerenti a particolari categorie di dati, per finalità di ricerca 
medica, biomedica e epidemiologica

6. La statistica

6.1.

Parere  sull’indagine  europea  sulla  salute  (European  Health 
Interview Survey - EHIS IST-02565)

7. I trattamenti in ambito giudiziario e da parte di Forze di polizia 

7.1.
7.2.
7.3.

I trattamenti in ambito giudiziario
I trattamenti da parte di Forze di polizia
Il controllo sul sistema di informazione Schengen

8. L’attività giornalistica

Premessa

8.1.
8.2. Dati statistici ed aspetti procedurali
8.3.

Il trattamento dei dati nell’esercizio dell’attività giornalistica
8.3.1.  Dati giudiziari
8.3.2.  Dati relativi a minori
8.3.3. Registrazioni audio e video

8.4. Diffusione di dati personali sui social network
8.5. Trattamento dei dati tramite i motori di ricerca

VIII

75
75
76

78

80

82

82

84
85

87
89
91
91

92
93

93

96

97

97

100

100
103
103

105

105
105
107
107
109
109
109
110

IndiceRELAZIONE 2019INDICE9. Cyberbullismo

10. Marketing e trattamento dei dati personali

10.1. Telemarketing

11. Internet e servizi di comunicazione elettronica 

11.1. Trattamenti di dati nel settore telefonico
11.2. Raccolta dei dati online per finalità di marketing e profilazione
11.3. Attività svolta in relazione ai trattamenti di dati personali a fini di 

propaganda elettorale

11.4. Procedure IMI relative a trattamenti di dati in internet e in materia 

di comunicazioni elettroniche

12. Il trattamento dei dati personali da parte di movimenti politici 
e associazioni

116

118

118

122

122
123

125

127

131

13. La protezione dei dati personali nel rapporto di lavoro privato e 
pubblico 

133

13.1. La protezione dei dati nell’ambito del rapporto di lavoro privato 

13.2.

tra vecchia e nuova disciplina
Il  trattamento  di  categorie  particolari  di  dati  nell’ambito  del 
rapporto di lavoro: dall’autorizzazione generale al provvedimento 
prescrittivo del Garante ex art. 21, d.lgs. n. 101/2018

13.3. Controlli  sulla  posta  elettronica  aziendale  successivamente  alla 

13.4.

13.5.

cessazione del rapporto di lavoro
Il trattamento di dati dei dipendenti effettuato mediante dispositivi 
tecnologici indossabili
Il  trattamento  di  dati  contenuti  in  una  relazione  investigativa 
relativi ad un terzo

13.6. Compiti  e  responsabilità  dei  professionisti  che  effettuano 

trattamenti di dati personali su incarico del datore di lavoro

13.7. La limitazione dell’esercizio dei diritti dopo le modifiche al Codice
13.8.
Il trattamento di dati di dipendenti pubblici e di utenti mediante il 
sistema di prenotazione e gestione dei servizi

13.9. Comunicazione di dati dei dipendenti a un ordine professionale
13.10. Inconfigurabilità  del  silenzio-assenso  nel  procedimento  di  auto-
rizzazione amministrativa all’installazione ed utilizzo di impianti 
audiovisivi dai quali possa derivare la possibilità di controllo a di-
stanza dei lavoratori

13.11. I trattamenti di dati nell’ambito dell’acquisizione e gestione delle 

segnalazioni in materia di whistleblowing

13.12. Il trattamento di dati biometrici dei dipendenti pubblici per finalità 

di rilevazione delle presenze

13.13. Il  trattamento  di  dati  nell’ambito  di  procedimenti  disciplinari  e 

delle procedure di protocollazione degli atti

13.14. I trattamenti di dati da parte del medico competente

133

134

136

137

138

138
140

141
142

143

143

144

145
147

IX

IndiceRELAZIONE 2019INDICE14. Le attività economiche

14.1. Configurazione  dei  ruoli  privacy  nelle  gare  per  l’affidamento  dei 

14.2.

servizi assicurativi
Il trattamento dei dati in ambito bancario e assicurativo
14.2.1.Data breach nel settore bancario

14.3. Dai  codici  di  deontologia  nel  settore  economico  e  finanziario  ai 

codici di condotta
14.3.1.Il  codice  di  condotta  per  il  trattamento  dei  dati  personali 

effettuato a fini di informazione commerciale

14.3.2.Il codice di condotta per i sistemi informativi gestiti da soggetti 
privati in tema di crediti al consumo, affidabilità e puntualità 
nei pagamenti

14.4. La videosorveglianza in ambito privato
14.5. Trattamenti di dati in ambiti e settori particolari

14.5.1.Riconoscimento facciale dei passeggeri presso gli aeroporti di 

Roma Fiumicino e Milano Linate

14.5.2.Fornitura  di  energia  elettrica  e  gas  e  trattamento  di  dati 

personali della clientela
14.5.3.Propaganda elettorale

14.6. Procedure IMI relative a trattamenti di dati in ambito economico
14.7. Accreditamento e certificazioni

15. Il trattamento dei dati personali nell’ambito del condominio

16. Violazione dei dati personali

17. Il trasferimento dei dati personali all’estero

18. L’attività ispettiva

I poteri di indagine e il nuovo regolamento del Garante n. 1/2019

18.1.
18.2. La collaborazione con la Guardia di finanza
18.3. La programmazione dell’attività ispettiva 
18.4.
18.5.

I principali settori oggetto di controllo
I provvedimenti adottati dal Garante a seguito dell’attività ispettiva

19. L’attività sanzionatoria 

19.1. Violazioni penali
19.2. Sanzioni  amministrative  adottate  in  relazione  alla  disciplina 

previgente

19.3. Riscossione coattiva delle sanzioni
19.4. Versamenti relativi alle sanzioni amministrative
19.5.

Il quadro sanzionatorio introdotto dal RGPD

20. Il contenzioso giurisdizionale 

20.1. Considerazioni generali
20.2.

I profili procedurali

X

149

149
149
152

152

153

153
154
154

154

155
156
157
158

160

161

162

163

163
163
164
165
166

167

167

167
170
171
171

173

173
173

IndiceRELAZIONE 2019INDICE20.3. Le opposizioni ai provvedimenti del Garante
20.4. L’intervento  del  Garante  nei  giudizi  relativi  all’applicazione  del 

Codice

21. Le relazioni comunitarie e internazionali

21.1. La  cooperazione  tra  le  autorità  di  protezione  dati  nello  Spazio 
economico europeo: il Comitato europeo per la protezione dei dati
21.2. La  cooperazione  delle  autorità  di  protezione  dei  dati  nel  settore 

libertà, giustizia e affari interni 

21.3. La partecipazione dell’Autorità in seno al Consiglio d’Europa e ad 

altri gruppi di lavoro internazionali

21.4. Le Conferenze internazionali ed europee
21.5.

I progetti per l’applicazione del RGPD finanziati dall’UE: T4DATA 
e SMEDATA

22. Attività di normazione tecnica internazionale e nazionale

23. L’attività di comunicazione, informazione e di rapporto con il 
pubblico

I prodotti informativi
Il sito istituzionale, i prodotti multimediali e le pubblicazioni

23.1. La comunicazione del Garante: profili generali
23.2.
23.3.
23.4. Le manifestazioni e le conferenze
23.5. L’assistenza  al  pubblico  e  la  predisposizione  di  nuovi  strumenti 

informativi

24. Studi e documentazione

III – L’UFFICIO DEL GARANTE 

25. La gestione amministrativa e dei sistemi informatici 

Il bilancio e la gestione economico-finanziaria

25.1.
25.2. L’attività contrattuale, la logistica e la manutenzione dell’immobile
25.3. L’organizzazione dell’Ufficio
25.4. “Autorità  trasparente”  e  adempimenti  relativi  alla  disciplina 

anticorruzione
Il settore informatico e tecnologico

25.5.

IV – I DATI STATISTICI

173

181

182

182

202

204
211

213

216

217

217
219
220
221

224

227

231

231
233
234

238
240

XI

IndiceRELAZIONE 2019INDICEAvvertenza ed elenco delle abbreviazioni e degli acronimi più ricorrenti

La presente Relazione è riferita al 2019 e contiene talune notizie già anticipate nella pre-
cedente edizione nonché informazioni relative agli sviluppi più recenti che si è ritenuto 
opportuno menzionare.

Arera
Agcom
AgID
all.
Anac
art.
Bcr
c.c.
C.d.S.
c.p.
c.p.c.
c.p.p.
Cad
cap.
CDFUE
cd. 
CEDU
cfr.
CGUE
cit.
Codice

Cepd 
cons.
Consob
Corte EDU 
Cost.
d.d.l.
d.l.
d.lgs.
d.m.

Autorità di regolazione per energia reti e ambiente
Autorità per le garanzie nelle comunicazioni
Agenzia per l’Italia Digitale
allegato
Autorità nazionale anticorruzione
articolo
Binding corporate rules 
codice civile
Consiglio di Stato
codice penale
codice di procedura civile
codice di procedura penale
codice dell’amministrazione digitale
capitolo
Carta dei diritti fondamentali dell’Unione europea 
cosiddetto/i
Carta europea dei diritti dell’uomo
confronta
Corte di giustizia dell’Unione europea
citato
Codice  in  materia  di  protezione  dei  dati  personali,  recante 
disposizioni  per  l’adeguamento  dell’ordinamento  nazionale  al 
Regolamento  (UE)  2016/679  del  Parlamento  europeo  e  del 
Consiglio,  del  27  aprile  2016,  relativo  alla  protezione  delle 
persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, 
nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 
95/46/CE (d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196, come modificato dal 
d.lgs. 10 agosto 2018, n. 101)
Comitato europeo per la protezione dei dati
considerando
Commissione nazionale per le società e la borsa
Corte europea dei diritti dell’uomo
Costituzione
disegno di legge
decreto-legge
decreto legislativo
decreto ministeriale

XII

RELAZIONE 2019

RELAZIONE 2019d.P.C.M.
d.P.R.
doc.
es.
Fse
Gepd
G.U.
GUUE
Gruppo Art. 29  Gruppo  dei  garanti  europei  istituto  dall’art.  29  della  direttiva 

decreto del Presidente del Consiglio dei ministri
decreto del Presidente della Repubblica
documento
esempio
Fascicolo sanitario elettronico
Garante europeo per la protezione dei dati
Gazzetta ufficiale della Repubblica italiana
Gazzetta ufficiale dell’Unione europea 

IMI 
Ivass
IWGDPT

l.
lett.
Mef
Mise
Miur
n.
p.
p.a. 
par.
Pec
provv.
r.d.
reg.
RGPD
Rdc
Rpd
Rpo
sez.
Spid
Ssn
tab.
t.u.
TFUE
Tulps
UE
URL
v.

95/46/CE
Internal Market Information System
Istituto per la vigilanza sulle assicurazioni
International Working Group on Data Protection in 
Telecommunications
legge 
lettera
Ministero dell’economia e delle finanze
Ministero dello sviluppo economico
Ministero dell’istruzione dell’università e della ricerca
numero
pagina
pubblica amministrazione
paragrafo
posta elettronica certificata
provvedimento del Garante 
regio decreto
regolamento
Regolamento (UE) 679/2016
Reddito di cittadinanza
Responsabile della protezione dei dati
Registro pubblico delle opposizioni
sezione
Sistema pubblico dell’identità digitale
Servizio sanitario nazionale
tabella
testo unico
Trattato sul funzionamento dell’Unione europea
Testo unico delle leggi di pubblica sicurezza
Unione europea
Uniform Resource Locator 
vedi

RELAZIONE 2019

XIII

RELAZIONE 2019Stato di attuazione del Codice

in materia di protezione

dei dati personali

I - Stato di attuazione 
del Codice in materia 
di protezione dei dati 
personali 
1

Introduzione

Foreword

1.1.  Tra  continuità  e  innovazione: 
con  questo  slogan  può  essere  riassunta 
l’attività  svolta  dall’Autorità  nell’anno 
trascorso. Se, come è noto, dal 25 mag-
gio 2018 il Regolamento generale sulla 
protezione dei dati (RGPD) ha trovato 
applicazione, il 2019 si è rilevato essere, 
per tutti gli attori, un anno di sperimen-
tazione  e  di  progressivo  assestamento. 
Tale constatazione vale anche per il Ga-
rante  che,  inalterato  nella  composizio-
ne del Collegio per l’effetto di reiterati 
interventi legislativi, da ultimo correlati 
anche alla sopravvenuta emergenza sani-
taria (cfr. par. 2.2, n. 1), ha operato su 
più livelli. 

Anzitutto,  privilegiando  la  colletti-
vità  e  la  variegata  platea  di  destinatari 
della  disciplina  di  protezione  dei  dati 
cui sono state fornite rassicurazioni, cir-
ca le (prevalenti) linee di continuità tra 
il previgente regime normativo – frutto 
del recepimento della direttiva 95/46 – e 
quello introdotto a seguito del RGPD, e 
chiarimenti (con le più varie modalità) 
sugli aspetti innovativi della disciplina. 
Dando  seguito  alle  sollecitazioni 
provenienti da singoli e associazioni di 
categoria,  l’Autorità  ha  infatti  eviden-
ziato  la  persistente  attualità  (di  larga 
parte)  delle  decisioni  adottate  in  pas-
sato.  Si  pensi  agli  orientamenti  conso-
lidati, spesso condensati in linee guida e 

1.1.  Between  continuity  and  inno-
vation:  this  slogan  could  sum  up  the 
activities  of  the  Italian  supervisory  au-
thority in the past year. As we all know, 
the General Data Protection Regulation 
(GDPR)  has  been  in  application  since 
25 May 2018; the year 2019 proved to 
be, for all stakeholders, a time of testing 
and stepwise adjustments. This also ap-
plies to the Garante: indeed, whilst the 
members of its collegiate panel remained 
in office on account of subsequent reg-
ulatory  measures,  which  were  of  late 
also grounded in the supervening health 
emergency  (see  paragraph  2.2,  No  1), 
the Authority as a whole worked on sev-
eral levels. In the first place, the activi-
ties  focused  on  the  general  public  and 
the  multifarious  stakeholders  impacted 
by  personal  data  protection  legislation, 
who  were  reassured  as  to  the  (mainly) 
seamless transition from the previous le-
gal framework – based on transposition 
of Directive 95/46 – to the new one cre-
ated  by  the  GDPR;  clarifications  were 
provided via the most diverse channels 
on the innovations brought about by the 
EU instrument.

Following  up  on  the  requests  made 
by  individual  entities  and  trade  asso-
ciations,  the  Garante  highlighted  the 
continued  validity  of  a  considerable 
portion  of  the  decisions  and  measures 

3

RELAZIONE 2019Iprovvedimenti generali (messi alla pro-
va ormai da una lunga esperienza appli-
cativa), in materia bancaria (par. 14.2), 
come a quelli dedicati alla navigazione 
in internet e all’uso della posta elettro-
nica in ambito lavorativo o alla video-
sorveglianza  (par.  14.4)  o,  pure,  nella 
materia  condominiale  (par.  15):  come 
è facile intendere, si tratta di ambiti di 
largo impatto sulla pratica applicazione 
della  disciplina  di  protezione  dei  dati 
personali  nella  quotidianità  della  vita 
della popolazione e sulla normale ope-
ratività  di  imprese  e  pubbliche  ammi-
nistrazioni.  E,  ancora,  si  sono  ribaditi 
i criteri distintivi da tempo individuati 
tra il diritto di accesso ai dati personali 
e le altre ipotesi di accesso documentale 
presenti  nell’ordinamento,  ad  esempio 
in  ambito  bancario  e  assicurativo,  e  a 
quest’ultimo riguardo soprattutto in re-
lazione all’accesso ai dati personali con-
tenuti nelle perizie medico-legali (ed ai 
suoi limiti), con particolare riferimento 
alle informazioni di tipo valutativo-sog-
gettivo e/o ai giudizi ivi contenuti (cfr. 
par. 14.2); come pure sono stati ricor-
dati i principi applicabili al trattamento 
dei dati personali effettuato in occasio-
ne delle operazioni di adeguata verifica 
della clientela prescritte dalla normativa 
vigente  in  materia  di  antiriciclaggio  o, 
ancora,  in  occasione  dell’esecuzione  di 
servizi di consulenza effettuati da istitu-
ti di credito e imprese di investimento, 
per valutare l’adeguatezza e l’appropria-
tezza delle operazioni o dei servizi offer-
ti alla clientela (cfr. par. 14.2).

Chiarimenti sono stati altresì forniti 
rispetto  alle  innovazioni  che  hanno  ri-
guardato il tema della limitazione nell’e-
sercizio dei diritti dopo le modifiche al 
Codice (par. 13.7), la materia del tratta-
mento dei dati sanitari (par. 5.4) o, nel 
contesto lavorativo, in merito ai compi-
ti e alle responsabilità dei professionisti 
che effettuano trattamenti di dati perso-
nali su incarico del datore di lavoro (par. 
13.6)  come  pure  in  relazione  ai  tratta-
menti posti in essere dal medico compe-
tente (par. 13.14).

adopted  in  the  past  years.  This  is  the 
case, for instance, of benchmark indica-
tions provided by the Garante in several 
areas – often by way of guidelines and 
general  application  measures  that  have 
been  put  to  test  successfully  in  many 
respects  –  including  banks  (paragraph 
1.4.2), use of the Internet and email at 
the  workplace  (paragraph  14.4),  and 
even  the  management  of  condomin-
iums  (paragraph  15).  It  can  easily  be 
grasped  that  these  are  issues  impacting 
substantially the implementation of per-
sonal data protection legislation in dai-
ly life as well as the standard operation 
of businesses and public administrative 
bodies. From this perspective, the crite-
ria for distinguishing the right to access 
personal data from other types of access 
envisaged in our legal system were reaf-
firmed  –  for  instance,  regarding  banks 
and insurance companies; as for the lat-
ter,  the  focus  was  placed  especially  on 
access to the personal data contained in 
forensic  medicine  reports  and  the  rele-
vant  limitations,  with  particular  regard 
to subjective evaluations and judgments 
as contained in those reports (paragraph 
14.2).  The  Authority  also  recalled  the 
principles applying to the processing of 
personal  data  in  connection  with  due 
diligence procedures as required by the 
applicable anti-money laundering laws, 
or in the course of advisory services pro-
vided  by  banks  and  investment  com-
panies  in  order  to  assess  adequacy  and 
appropriateness of operations or services 
to customers (paragraph 14.2).

Clarifications were also provided re-
garding  the  innovations  brought  about 
by the amendments made to the Code 
(paragraph 13.7) in terms of limitations 
on  the  exercise  of  data  subjects’  rights, 
processing  of  data  concerning  health 
(paragraph 5.2), or the employment sec-
tor – such as the duties and responsibil-
ities falling to professionals that process 
personal  data  on  the  employer’s  behalf 
(paragraph  13.6)  or  the  processing  ac-
tivities carried out by appointed doctors 
(paragraph 13.14).

4

1STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALII1.2.  In  quest’opera  di  divulgazione, 
che costituisce dalle origini uno dei trat-
ti caratteristici dell’azione delle autorità 
di protezione dei dati personali, tutte le 
forme e i canali di comunicazione istitu-
zionale sono stati valorizzati: è stata assi-
curata la (consueta) interlocuzione, che 
si caratterizza per l’immediatezza del ri-
scontro, tramite l’Urp dell’Autorità (cfr. 
par. 23.5 e, per utili indicatori numerici, 
parte IV, tab. 12); l’attività di comunica-
zione ha altresì continuato a giovarsi dei 
prodotti informativi e multimediali rea-
lizzati dall’Ufficio oltre che del costante 
aggiornamento del sito web istituzionale 
(cap. 23 e parte IV, tab. 2). Il RGPD ha 
poi costituito l’occasione, nell’ambito di 
due progetti finanziati dall’UE (T4DA-
TA e SMEDATA), per privilegiare l’in-
terlocuzione  con  i  Responsabili  per  la 
protezione  dei  dati  (par.  21.5),  figura 
sulla quale il legislatore dell’Unione eu-
ropea fa affidamento (e così pure le au-
torità di controllo: cfr. par. 4.9 e 5.4.3) 
per incrementare l’effettività della disci-
plina  di  protezione  dei  dati;  approfon-
dimenti  e  temi  di  frontiera  sono  stati 
curati dal Garante e hanno visto l’attiva 
partecipazione dei suoi Componenti in 
occasione di numerose manifestazioni e 
conferenze (parr. 21.4 e 23.4).

1.3. Ma è nella collaborazione istitu-
zionale  che  la  funzione  “consulenziale” 
del  Garante  assume  particolare  rilievo, 
ora  incrementato  in  ragione  dell’obbli-
go,  introdotto  dall’art.  36,  par.  4,  del 
RGPD,  di  consultazione  dell’autorità 
di  controllo  anche  nell’iter  che  condu-
ce  all’adozione  di  normative  di  rango 
primario  suscettibili  di  interferire  sul 
diritto alla protezione dei dati personali 
(oltre che, come già in passato, rispetto 
alle  discipline  di  natura  regolamentare 
e  agli  atti  amministrativi  di  carattere 
generale).  Nell’assolvimento  di  questo 
compito, numerose sono state le aree ed 
i soggetti con i quali si è instaurata (o è 
continuata) una feconda collaborazione 
istituzionale: rinviando allo svolgimento 
della Relazione per una compiuta map-

1.2  These  dissemination  activities, 
which  have  featured  from  the  start 
among the key tasks of data protection 
authorities, have been implemented by 
relying on all methods and channels for 
official  communication. Thus,  the  Au-
thority’s  front  office  continued  to  pro-
vide  upfront  information  and  replies 
(see  paragraph  23.5  and  the  helpful 
breakdown  of  the  workload  in  Table 
12  of  Part  IV),  whilst  communication 
activities were implemented like in the 
past via the information and multi-me-
dia  products  developed  by  the  Office 
and  through  the  continuously  updated 
website (Chapter 23 and Table 2 of Part 
IV). The GDPR provided an opportu-
nity  to  shed  special  light  on  the  inter-
actions  with  data  protection  officers  as 
part of two EU-funded projects (T4DA-
TA and SMEDATA) (paragraph 21.15), 
DPOs being key pillars to foster the ef-
fectiveness of data protection legislation 
both in the view of the EU legislator and 
from the perspective of supervisory au-
thorities (see paragraphs 4.9 and 5.4.3). 
In-depth  analyses  and  leading-edge  is-
sues were addressed as well including via 
the contributions given by the members 
of  the  collegiate  panel  participating  in 
several  conferences  and  events  (para-
graphs 21.4 and 23.4).

1.3  However,  it  is  in  the  collabora-
tion  with  other  institutions  where  the 
‘advisory’  role  played  by  the  Garante 
took  on  special  importance,  following 
the  obligation  to  consult  with  the  Au-
thority (introduced by Article 36(4) of 
the GDPR) as part of the process lead-
ing  to  the  enactment  of  primary  leg-
islation  -  if  such  legislation  is  liable  to 
impact  personal  data  protection  rights 
–  on  top  of  the  consultation  relating, 
like in the past, to all types of second-
ary legislation. In discharging this task, 
the  Garante  set  up  or  continued  fruit-
ful  institutional  relations  in  many  are-
as  and  respects.  Further  details  can  be 
found  in  the  text  of  the  Annual  Re-
port, including the list of the opinions 

5

RELAZIONE 20191Ipatura dei pareri resi (v., in prima bat-
tuta, par. 3.1 e, nella parte IV, tab. 3-5), 
basti qui richiamare i frequenti contatti 
con il Ministero della salute, con riguar-
do alle regole di funzionamento di deli-
cati sistemi informativi (quali il Sistema 
informativo trapianti, il Registro nazio-
nale dei donatori di cellule riproduttive 
a  scopi  di  procreazione  medicalmente 
assistita di tipo eterologo, il Sistema di 
segnalazione  delle  malattie  infettive), 
come  pure  in  relazione  all’implemen-
tazione  del  Fascicolo  sanitario  elettro-
nico (par. 5.2) o, ancora, alle questioni 
connesse  alla  materia  delle  disposizioni 
anticipate di trattamento (par. 5.3). Non 
diversamente,  l’attuazione  del  cd.  Isee 
precompilato ed i complessi trattamenti 
che  costituiscono  le  basi  di  fondazione 
del  reddito  di  cittadinanza  hanno  ri-
chiesto  una  serrata  collaborazione  con 
il Ministero del lavoro e delle politiche 
sociali (par. 4.2); frequenti e positive le 
interazioni  con  le  Agenzie  fiscali  per  i 
delicati  trattamenti  effettuati  negli  am-
biti di competenza, come avvenuto per 
la “lotteria dei corrispettivi” (par. 4.1.5). 
Di qui l’intensa produzione di pareri nel 
corso dell’anno nell’ambito delle materie 
più varie e l’interlocuzione del Garante 
in sede parlamentare (cfr. par. 3.1.4). 

E se, con soddisfazione, va registrata 
un’ampia disponibilità a tenere in consi-
derazione le valutazioni dell’Autorità e a 
raccoglierne i suggerimenti, sovente già 
all’esito di una proficua attività  prepa-
ratoria nei vari tavoli di lavoro, talvolta 
le indicazioni fornite sono rimaste senza 
seguito, anche quando riferite ad aspetti 
fondativi  della  disciplina  di  protezione 
dei dati, quali il necessario rispetto del 
principio  di  proporzionalità  e  l’impe-
rativo normativo sotteso al principio di 
minimizzazione nel trattamento dei dati 
personali  e  nella  configurazione  dei  si-
stemi informativi (sempre più complessi 
e  interconnessi,  come  pure  si  desume 
da queste prime note). In alcune occa-
sioni,  infatti,  questi  principi  sono  stati 
trascurati: si pensi al caso della memo-
rizzazione prolungata (almeno fino al 31 

rendered (see paragraph 3.1 and Tables 
3-5  in  Part  IV).  Here  reference  can  be 
made to the frequent interactions with 
the  Ministry  of  Health  regarding  the 
operating  arrangements  of  highly  sen-
sitive  information  systems  such  as  the 
Transplantation  Registry,  the  National 
Registry  of  reproductive  cells  donors 
for  medically  assisted  heterologous  re-
production, and the Infectious diseases 
alerting  system;  the  implementation  of 
the electronic health record (paragraph 
5.2);  or  the  issues  concerning  the  so-
called  ‘living  will’  (paragraph  5.3).  By 
the same token, implementation of the 
so-called  pre-compiled  ISEE  (Equiv-
alent  Economic  Situation  Indication) 
declaration  as  required  from  candidate 
beneficiaries  of  economic  aid  and  the 
complex  processing  operations  under-
lying  functioning  of  the  national  basic 
income scheme required continued co-
operation with the Ministry of Labour 
and  Welfare  (paragraph  4.2).  Frequent 
as well as fruitful interactions were held 
with  the  Revenue  Agency  with  regard 
to the complex processing operations in 
the relevant sectors – see, in particular, 
those  related  to  the  so-called  ‘receipt 
lottery’ (paragraph 4.1.5). This accounts 
for the substantial number of opinions 
issued  in  the  past  year  concerning  the 
most diverse areas as well as for the fre-
quent contacts between the Garante and 
Parliament (paragraph 3.1.4).

Unquestionably,  one  has  reason  to 
be satisfied in view of the account taken 
of the Authority’s positions and sugges-
tions, which were taken up to a consid-
erable extent also during the preparatory 
activities carried out most usefully in the 
various working groups; still, the guid-
ance provided by the Garante was some-
times  overlooked  even  when  focused 
on  key  components  of  data  protection 
legislation  –  including  the  need  to  re-
spect  the  proportionality  principle  and 
the  statutory  obligation  to  minimize 
personal data in processing activities as 
well as in configuring increasingly com-
plex  and  networked  IT  systems. These 

6

1STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALIIdicembre  dell’ottavo  anno  successivo  a 
quello  di  presentazione  della  dichiara-
zione di riferimento) dei dati personali 
riportati nelle fatture elettroniche recan-
ti  altresì  natura,  qualità  e  quantità  dei 
beni  e  servizi  oggetto  dell’operazione, 
con un’estensione delle finalità di utiliz-
zazione dei dati di fatturazione per tutte 
le  funzioni  di  polizia  economica-finan-
ziaria demandate al Corpo della Guardia 
di finanza (par. 4.1.7); così pure possono 
ricordarsi le riserve manifestate in rela-
zione  al  trattamento  di  dati  biometrici 
unitamente a sistemi di videosorveglian-
za per finalità di rilevazione delle presen-
ze dei dipendenti pubblici (par. 13.12).

1.4. Una non meno onerosa attività 
“consulenziale”  emerge  poi  dall’analisi 
della minuta casistica oggetto dei nume-
rosi pareri (illustrati al par. 4.5) resi dal 
Garante su sollecitazione dei Responsa-
bili della prevenzione della corruzione e 
della  trasparenza  e  dei  Difensori  civici 
rispetto  alla  materia  dell’accesso  civico. 
Essa fa da contrappunto al tema sovraor-
dinato del rapporto (ancora in tensione) 
tra  le  legittime  esigenze  di  trasparenza 
amministrativa  e  il  rispetto  del  diritto 
alla  protezione  dei  dati  personali,  che 
nel 2019 ha trovato uno dei suoi punti 
di  emersione  più  rilevanti  nella  dichia-
razione  di  illegittimità  costituzionale 
dell’art. 14, comma 1-bis, d.lgs. 14 mar-
zo 2013, n. 33, ad opera della sentenza 
del 21 febbraio, n. 20 (cfr. già Relazione 
2018, par. 1 e infra par. 20.3), rispetto 
alla  quale  va  registrata  la  “risposta”  (in 
qualche  misura  interlocutoria)  fornita 
dal  legislatore  con  il  decreto-legge  30 
dicembre 2019, n. 162 (cd. Milleproro-
ghe) e destinata a trovare compiuto svol-
gimento  con  un  apposito  regolamento 
governativo. 

1.5.  Se,  come  si  è  accennato,  il 
RGPD  non  ha  portato  a  bruschi  cam-
bi di rotta o a salti nel buio, tuttavia la 
disciplina  di  adeguamento  dell’ordina-
mento nazionale contenuta nel decreto 
legislativo n. 101/2018 ha posto in capo 

principles were actually left out in cer-
tain cases. Reference can be made to the 
extended retention period (until at least 
the 31st of December of the eighth year 
following  submission  of  the  relevant 
income report) set out for the personal 
data contained in electronic bills, which 
also include information on nature, type 
and  amount  of  the  goods  and  services 
purchased;  additionally,  it  will  be  pos-
sible to use the billing data for the pur-
poses of all the financial controls carried 
out  by  the  Financial  Police  (paragraph 
4.1.7). The same applies to the concerns 
raised by the Garante in respect of the 
processing of biometrics associated with 
video surveillance to monitor employee 
attendance  in  the  public  sector  (para-
graph 13.12).

1.4. No less demanding was the ‘ad-
visory’  role  played  by  the  Garante  in 
connection with the numerous opinions 
(see paragraph 4.5) issued on FOIA-type 
access  requests  following  the  inquiries 
made by transparency and anti-corrup-
tion  officials  and  ombudspersons. This 
issue  actually  reflects  the  overarching 
tension between the legitimate require-
ments  of  administrative  transparency 
and  the  need  to  respect  personal  data 
protection  rights.  In  the  past  year,  one 
of  the  main  areas  where  such  tension 
surfaced  was  the  judgment  No  20  of 
21 February 2019, whereby the Italian 
Constitutional  Court  found  that  Sec-
tion 14(1-a) of legislative decree No 33 
of  14  March  2013  (regulating  FOIA-
type  access)  was  in  breach  of  constitu-
tional principles (see also the 2018 An-
nual Report, paragraph 1; see paragraph 
20.3  below).  In  that  respect,  reference 
should be made to the somewhat halt-
ing  ‘response’  provided  by  Parliament 
via decree-law No 162 of 30 December 
2019,  which  is  expected  to  be  imple-
mented in full through an ad-hoc gov-
ernmental regulation.

1.5.  As  already  pointed  out,  the 
GDPR  did  not  result  into  sudden 

7

RELAZIONE 20191Ial Garante una pluralità di rilevanti atti-
vità per assicurare un passaggio “fluido” 
dal vecchio al nuovo regime. Tra queste, 
il compito di assicurare la “trasformazio-
ne” in codici di condotta, coerenti con il 
disposto degli artt. 40 e 41 del RGPD, 
dei  preesistenti  codici  di  deontologia  e 
di buona condotta in materia di sistemi 
di informazione creditizia e di informa-
zioni commerciali (di cui già agli allegati 
A.5  ed  A.7  del  Codice  previgente)  nel 
rispetto del termine fissato al 19 settem-
bre 2019 dall’art. 20, d.lgs. n. 101/2018 
(cfr.  par.  14.3);  e,  ancora,  la  necessaria 
individuazione, avvenuta con provvedi-
mento di carattere generale sottoposto a 
consultazione pubblica, delle prescrizio-
ni  contenute  nelle  preesistenti  autoriz-
zazioni generali riferite ai trattamenti di 
dati “sensibili” compatibili con la rinno-
vata cornice normativa (provv. 5 giugno 
2019, n. 146, doc. web n. 9124510: cfr. 
parr. 5.5.1 e 13.2).

1.6. Pur tenendo conto della nuova 
cornice  normativa  e  consapevole  della 
fase di adeguamento al RGPD cui i de-
stinatari della nuova disciplina sono stati 
chiamati, è proseguita l’attività ispettiva, 
anche  grazie  al  prezioso  contributo  of-
ferto  dal  Nucleo  speciale  tutela  privacy 
e  frodi  tecnologiche  della  Guardia  di 
finanza (par. 18.2), incentrandosi parte 
delle verifiche su settori ormai endemi-
ci nelle segnalazioni dirette all’Autorità: 
con particolare riguardo a talune prati-
che  commerciali,  irrispettose  della  di-
sciplina di protezione dei dati personali 
(quali  l’attivazione  di  contratti  non  ri-
chiesti e il telemarketing), si distinguono 
alcune decisioni adottate dal Garante per 
la severità delle sanzioni pecuniarie irro-
gate, le più alte a far data dalla sua isti-
tuzione (cfr. parr. 10.1, 11.1 e 14.5.2). 
Merita  poi  ricordare  la  sanzione  appli-
cata in solido nei confronti di Facebook 
Ireland e Facebook Italy per le violazioni 
emerse  nell’ambito  dell’istruttoria  rela-
tiva  all’ormai  nota  vicenda  “Cambrid-
ge  Analytica”,  che  ha  interessato  anche 
cittadini italiani ed ha messo in luce le 

U-turns  or  leaps  in  the  dark;  however, 
the  provisions  adapting  the  national 
legal  system  to  the  GDPR  as  set  forth 
in  legislative  decree  No  101/2018  did 
commit a number of major tasks to the 
Garante  in  order  to  enable  a  ‘seamless’ 
transition  from  the  old  to  the  new  re-
gime. One such task was bringing about 
the  ‘transformation’  of  the  pre-existing 
codes of ethics and professional practice 
concerning  business  information  sys-
tems and credit reporting agencies into 
codes  of  conduct  in  line  with  Articles 
40 and 41 of the GDPR; that transfor-
mation  was  to  be  finalised  within  the 
19th of September 2019 as per Section 
20  of  legislative  decree  No  101/2018 
(paragraph  14.3).  Yet  another  example 
in  this  regard  is  provided  by  the  need 
to  determine  which  provisions  out  of 
those contained in the pre-existing gen-
eral authorisations to process ‘sensitive’ 
data were compatible with the new legal 
framework;  this  was  done  by  way  of  a 
general  application  decision  which  was 
the subject of a public consultation (de-
cision No 146 of 5 June 2019, web doc. 
No 9124510 – see paragraphs 5.5.1 and 
13.2).

1.6.  Inspection  activities  continued 
partly  thanks  to  the  valuable  contri-
bution  provided  by  the  Special  Priva-
cy  Protection  and Technological  Fraud 
Unit  at  the  Financial  Police,  albeit  by 
taking account of the new legal frame-
work  and  the  requirements  to  be  met 
by all the stakeholders in order to adjust 
to  the  GDPR  (paragraph  18.2). Those 
activities were focused in part on areas 
that have become staple components of 
the Authority’s workload over the years. 
As regards, in particular, certain business 
practices that fall short of personal data 
protection rights (such as the activation 
of  unsolicited  contracts)  and  telemar-
keting), special attention should be paid 
to  a  few  decisions  by  the  Garante  that 
stand out because of the hefty fines im-
posed – the highest ever since establish-
ment of the Authority (paragraphs 10.1, 

8

1STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALIIpossibili  gravi  implicazioni  (non  solo 
sulla sfera giuridica individuale) dei trat-
tamenti online di dati personali rispetto 
alla  corretta  formazione  della  volontà 
popolare nel corso del processo elettora-
le (cfr. parr. 11.3 e 19.2).

Ma anche in altri ambiti, nei settori 
più vari (cfr. par. 18.4), approfondimen-
ti  istruttori  (cfr.,  per  una  “fotografia” 
dei  settori  interessati  da  segnalazioni, 
reclami  e  quesiti  riferiti  al  2019,  parte 
IV, tab. 10 e 11) e controlli dell’Autorità 
hanno portato all’adozione di provvedi-
menti del Garante con i quali, esempli-
ficando, si è stigmatizzato l’utilizzo non 
consentito di dati sanitari per finalità al-
tre rispetto a quelle di cura che ne aveva-
no determinato la raccolta (par. 5.1.1), 
la comunicazione illecita degli stessi (ad 
es.  per  errori  nella  trasmissione  della 
documentazione:  cfr.  par.  5.1)  nonché, 
ancora, la violazione dei diritti degli in-
teressati  nello  svolgimento  dell’attività 
giornalistica  (par.  8.3),  profilo  toccato 
nel corso di un incontro con il Presiden-
te  del  Consiglio  nazionale  dell’Ordine 
dei giornalisti (par. 8.2). Sono state og-
getto di verifica anche la corretta confi-
gurazione delle (sempre più diffuse) app 
e l’utilizzo dei dati dalle stesse generati 
(cfr. parr. 5.1, 11.1 nonché 4.6 e 13.8), 
poste peraltro al centro del Privacy Swe-
ep 2019 (parr. 21.3 e 23.1).

1.7.  Non  può  poi  essere  sottaciuto, 
nella  fase  di  passaggio  attraversata  nel 
2019,  l’impegno  dell’Autorità  sul  ver-
sante organizzativo – in particolare con 
la  rivisitazione  e  riformulazione  dei  re-
golamenti interni di attività n. 1/2019 e 
2/2019 (cfr., rispettivamente, doc. web 
n. 9107633 e n. 9107640), che ha con-
sentito di adeguare il modus operandi del 
Garante al nuovo quadro normativo – e, 
quindi, sul piano operativo, con la messa 
a punto dei sistemi informativi dei qua-
li  l’Autorità  si  avvale  (circostanza  che, 
unitamente  all’impegno  determinante 
della  componente  tecnologica  dell’Uf-
ficio, ha consentito la “remotizzazione” 
e  lo  “switch  digitale”  dell’Autorità,  che 

11.1 and 14.5.2). Reference should also 
be made to the fine imposed jointly on 
Facebook  Ireland  and  Facebook  Italy 
on account of the infringements found 
within  the  framework  of  the  investiga-
tions  into  the  notorious  ‘Cambridge 
Analytica’  case,  which  involved  Italian 
nationals and brought to light the pos-
sibly  serious  impact  of  the  online  pro-
cessing of personal data not only on the 
individual sphere, but also on the unfet-
tered  expression  of  people’s  will  in  the 
course  of  electoral  processes  (see  para-
graphs 11.3 and 19.2).

in-depth 

However, 

investigations 
(see, for an overview of the sectors where 
alerts,  complaints  and  queries  were  re-
ceived in 2019, Tables 10 and 11 in Part 
IV) and inspections by the Garante led 
to  the  adoption  of  several  decisions  in 
many  additional  areas  (see  paragraph 
18.4), for instance, on account of the un-
authorised use of data concerning health 
for purposes other the treatment-related 
ones that had legitimated data collection 
(paragraph  5.1.1);  the  unlawful  com-
munication  of  such  data  due,  among 
others, to mistakes made in forwarding 
the relevant documents (paragraph 5.1); 
and the violation of data subjects’ rights 
in  the  course  of  journalistic  activities 
(paragraph 8.3) – which issues were ad-
dressed in a meeting with the Chair of 
the National Board of Professional Jour-
nalists  (paragraph  8.2).  Controls  were 
also carried out on the appropriate con-
figuration of increasingly used apps and 
the  use  of  the  data  generated  by  those 
apps (see paragraphs 5.1, 11.1, 4.6 and 
13.8);  the  use  of  apps  was  actually  the 
focus of the 2019 Privacy Sweep (para-
graphs 21.3 and 23.1).

1.7. One cannot fail to mention, as 
part of the transition experienced in the 
past year, the work done by the Garante 
in  organisational  terms,  in  particular 
by revising and restructuring the inter-
nal  rules  of  procedure  No  1/2019  and 
2/2019 (see web docs. No 9107633 and 
9107640,  respectively).  This  work  al-

9

RELAZIONE 20191Isenza soluzione di continuità ha potuto 
operare  “in  sicurezza”  anche  durante  il 
lockdown) (par. 25.5).

1.8.  Il  processo  di  adeguamento  al 
nuovo quadro normativo, peraltro, non 
è  rimasto  confinato  a  livello  nazionale; 
da  un  lato  infatti  il  Garante  ha  assicu-
rato, anzitutto per il tramite della piat-
taforma IMI (Internal Market Informa-
tion  System),  ormai  in  fase  avanzata  di 
rodaggio,  una  partecipata  cooperazio-
ne rispetto alle attività di controllo dei 
trattamenti  transfrontalieri  con  le  altre 
autorità di protezione dei dati europee, 
attività  particolarmente  onerosa  per  al-
cuni  Dipartimenti  dell’Autorità  (cfr. 
parr. 11.4, 14.6 e cap. 16) e, dall’altro, 
ha contribuito costantemente (ed in va-
rie  forme)  all’operatività  del  Comitato 
europeo  per  la  protezione  dei  dati,  an-
che mediante la partecipazione a sotto-
gruppi di lavoro (par. 21.1 e tab. 16).

Il Comitato ha continuato a lavorare 
su linee guida e documenti finalizzati a 
chiarire concetti chiave del vecchio e del 
nuovo quadro europeo sulla protezione 
dei dati. Sono state adottate così le linee 
guida sul trattamento dei dati necessari 
all’esecuzione  di  un  contratto  di  cui  è 
parte l’interessato (art. 6, par. 1, lett. b), 
del  RGPD),  base  giuridica  che  merita 
particolare  attenzione  nel  caso  della 
prestazione  di  servizi  online,  le  linee 
guida relative all’ambito di applicazione 
territoriale del RGPD, l’aggiornamento 
del  parere  del  Gruppo  Art.  29  sulle 
nozioni  di  titolare  e  responsabile  del 
trattamento.  Non  sono  mancati  gli 
interventi  volti  a  fornire  indicazioni  in 
ordine alle novità introdotte dal RGPD 
(quali  i  pareri  sulle  liste  di  trattamenti 
per i quali è necessaria una valutazione 
di  impatto  sulla  protezione  dei  dati, 
le  linee  guida  in  materia  di  codici  di 
condotta  e  di  certificazioni,  nonché 
quelle in materia di protezione dei dati by 
design e by default) che si sono affiancate 
a nuovi orientamenti relativi a temi più 
conosciuti,  quali  la  videosorveglianza 
(oggetto  di  un  nuovo  parere  che  tiene 

lowed adjusting the Garante’s modus op-
erandi to the new legal framework and 
was translated operationally into devel-
oping  the  information  systems  relied 
on; this in turn made it possible to im-
plement  the  Authority’s  ‘digital  switch’ 
thanks  to  the  key  commitment  shown 
by its technological unit and enabled the 
Garante to continue working seamlessly 
and  securely  also  during  the  lockdown 
period (paragraph 25.5).

1.8. The  adjustment  to  the  new  le-
gal framework was actually not limited 
to the national arena. On the one hand, 
the Garante participated in the cooper-
ation activities with other European SAs 
related to supervision over cross-border 
processing  activities  –  first  and  fore-
most through the IMI (Internal Market 
Information  System)  platform,  which 
has by now completed its run-in phase. 
Those  cooperation  activities  increased 
considerably the workload of various de-
partments in the Authority (paragraphs 
11.4, 14.6, 16). On the other hand, the 
Garante  contributed  unceasingly, 
in 
many different ways, to the work of the 
European data protection Board includ-
ing through participation in various ex-
pert  groups  (paragraph  21.1  and Table 
16).

The  Board  continued  working  on 
guidance  and  documents  intended  to 
clarify key notions of both the old and 
the new European legal framework con-
cerning  data  protection.  This  led  to 
adoption  of  the  guidelines  on  the  pro-
cessing of data required for performance 
of  a  contract  concluded  with  the  data 
subject  (Article  6(1),  letter  b),  of  the 
GDPR)  which  legal  basis  is  especially 
relevant  in  connection  with  the  provi-
sion  of  online  services),  the  guidelines 
on  the  territorial  scope  of  application 
of the GDPR, and the updated WP29 
opinion on the notions of data control-
ler and data processor. The innovations 
introduced by the GDPR were also ad-
dressed,  in  particular  via  the  opinions 
on the processing activities for which a 

10

1STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALIIconto  delle  novità  tecnologiche  degli 
ultimi anni) e l’esercizio del cd. diritto 
all’oblio  relativo  ai  motori  di  ricerca 
(par.  21.1),  tematica  che  ha  in  più 
occasioni  impegnato  anche  il  Garante 
(cfr. par. 8.5). 

Anche  il  Comitato,  come  il  Garan-
te,  ha  lavorato  all’adeguamento  delle 
proprie  procedure  interne  attraverso 
tre  revisioni  delle  regole  di  procedura 
e ha visto la creazione, nel suo ambito, 
della  nuova  Commissione  di  controllo 
coordinato  che  consentirà  di  rafforzare 
la  cooperazione  tra  le  diverse  autori-
tà  di  protezione  dei  dati  in  materia  di 
controllo sugli organismi, gli uffici e le 
agenzie  operanti  nei  settori  delle  fron-
tiere, dell’asilo e della migrazione (SIS, 
EES, ETIAS e VIS), della cooperazione 
di polizia e giudiziaria (SIS, EPPO, Eu-
rojust, ECRIS-TCN) e del mercato in-
terno (IMI) (par. 21.2). 

Il  Comitato  non  ha  inoltre  fatto 
mancare  il  proprio  contributo  ai  lavori 
della Commissione europea volti al rie-
same del RGPD (previsto, in base all’art. 
97 del RGPD, entro il 25 maggio 2020 
e,  successivamente,  ogni  quattro  anni) 
che  in  questa  occasione  ha  riguardato 
in particolare l’applicazione e il funzio-
namento  del  Capo V  sul  trasferimento 
di dati personali verso Paesi terzi o or-
ganizzazioni  internazionali  e  del  Capo 
VII  su  cooperazione  e  coerenza.  All’e-
sito  di  quello  che  sembra  costituire  un 
primo  sommario  bilancio  dell’attività 
di cooperazione delle autorità di prote-
zione  dei  dati,  il  Comitato  ha  valutato 
positivamente questo iniziale periodo di 
attuazione del RGPD e ha ritenuto pre-
matura ogni sua modifica, considerando 
piuttosto  necessaria,  per  completare  il 
quadro  normativo  UE  sulla  protezione 
dei dati, una tempestiva adozione del re-
golamento e-Privacy.

Innovazione è stata una parola chiave 
anche per l’attività del Consiglio d’Eu-
ropa e dell’OCSE: il primo, che ha visto 
la firma da parte di sedici nuovi Stati, tra 
cui  l’Italia,  del  Protocollo  emendativo 
della Convenzione 108 che ha dato vita 

data protection impact assessment is re-
quired, the guidelines on codes of con-
duct and certifications and on data pro-
tection  by  design  and  be  default;  new 
guidance was provided on long-debated 
issues such as video surveillance – which 
was addressed by a new opinion taking 
account of the latest available technolo-
gy – and the exercise of the right to be 
forgotten  vis-à-vis  search  engines  (par-
agraph  21.1),  the  latter  being  an  area 
tackled by the Garante on several occa-
sions as well (paragraph 8.5).

Like the Garante, the Board worked 
on adjusting its own Rules of Procedure, 
which  were  revised  three  times  during 
2019;  additionally,  a  new  Coordinat-
ed  Supervision  Committee  was  set  up 
within  the  Board  to  enhance  coopera-
tion  among  supervisory  authorities  in 
the  oversight  over  the  bodies,  agencies 
and offices operating in the areas related 
to borders, asylum and migration (SIS, 
EES,  ETIAS,  VIS),  judicial  and  police 
cooperation  (SIS,  EPPO,  Eurojust, 
ECRIS-TCN)  and  the  internal  market 
(IMI) (paragraph 21.2).

Nor did the Board fail to contribute 
to  the  review  of  the  GDPR  the  Euro-
pean  Commission  is  tasked  with  per-
forming  firstly  within  25  May  2020, 
pursuant  to  Article  97  of  the  GDPR, 
and every four years thereafter. This first 
review concerned, in particular, the im-
plementation and functioning of Chap-
ter V on international data transfers to 
third countries or international organi-
sations and Chapter VII on cooperation 
and  consistency  procedures.  Having 
taken  stock,  albeit  summarily,  of  the 
cooperation activities by national super-
visory authorities, the Board issued a fa-
vourable judgment regarding this initial 
implementing period of the GDPR and 
considered it premature to put forward 
amendment  proposals;  conversely,  the 
timely  adoption  of  the  new  e-privacy 
regulation was found to be necessary in 
order to complete the EU data protec-
tion legal framework.

Innovation  was  key  also  for  the 

11

RELAZIONE 20191Ialla cd. Convenzione 108+, e il secondo 
che ha avviato il lavoro di revisione delle 
linee guida OCSE sulla Privacy adotta-
te, nella versione attuale, nel 2013 (par. 
21.3). 

1.9.  Nel  tempo  che  verrà,  la  coo-
perazione  sarà  una  delle  chiavi  di  vol-
ta  per  un’efficace  protezione  dei  diritti 
fondamentali,  ma  pure  della  sicurezza 
digitale  (profilo  la  cui  rilevanza  emer-
ge  anche  in  relazione  al  fenomeno  dei 
data  breach  notificati  all’Autorità:  cfr. 
par.  16).  Leale  collaborazione,  nel  ri-
spetto  dei  distinti  ruoli,  anzitutto  con 
i titolari dei trattamenti, valorizzando i 
molteplici strumenti di accountability e 
di  interlocuzione  prefigurati  dal  nuovo 
quadro  normativo  (codici  di  condotta, 
consultazione dell’autorità di controllo a 
seguito di valutazione d’impatto, certifi-
cazioni, Rpd); ma anche rinforzata coo-
perazione con gli organi che si occupano 
della normazione tecnica internazionale 
e nazionale (par. 22) e, ovviamente, con 
altre  autorità  di  controllo.  E  non  solo 
con quelle di protezione dei dati, di cui 
si è appena detto, ma, in prospettiva – 
come  emerso  dall’indagine  condotta 
congiuntamente  con  l’Autorità  per  le 
garanzie nelle comunicazioni e l’Autori-
tà garante della concorrenza e del mer-
cato in materia di Big data, tematica dai 
tanti chiaroscuri, desumibili dal rappor-
to finale (doc. web n. 9264297) –, anche 
con  altre  autorità  nazionali  di  settore, 
esse pure coinvolte dalle sfide veicolate 
dall’evoluzione  tecno-economica,  per 
un  superamento,  a  vantaggio  anzitutto 
dei destinatari delle tutele, dei limiti che 
una rigida compartimentazione in silos 
delle rispettive attribuzioni potrebbe de-
terminare.

1.10. E la dimensione dei Big data – 
ma  più  in  generale  della  data  economy, 
con  i  rischi  sempre  più  evidenti  (per  i 
singoli  e  la  collettività)  connessi  alla 
commodification  dei  dati  personali  (cfr. 
par. 11.2) e amplificati dal cd. “capita-
lismo  della  sorveglianza”  –  schiude  le 

Council of Europe and OECD: the for-
mer  achieved  the  signature  by  sixteen 
new  countries,  including  Italy,  of  the 
Protocol  amending  the  108/81  Con-
vention, which gave rise to the so-called 
‘Convention  108+’;  the  latter  started 
revising the OECD Privacy Guidelines, 
whose  current  version  was  adopted  in 
2013 (paragraph 21.3).

1.9. In the coming years, cooperation 
is bound to be one the pillars to achieve 
effective  protection  of 
fundamental 
rights  and  digital  security  –  as  shown 
by  the  data  breach  notifications  sub-
mitted  to  the  Authority,  see  paragraph 
16.  This  will  include  fair  cooperation 
first and foremost with data controllers, 
leveraging  on  the  many  accountability 
and interaction tools that are envisaged 
in the new legal framework – codes of 
conduct,  consultation  of  the  supervi-
sory  authority  following  an  impact  as-
sessment,  certifications,  DPOs.  It  will 
also  entail  reinforced  cooperation  with 
national  and 
international  technical 
standards  organisations  (paragraph  22) 
and,  obviously,  other  supervisory  bod-
ies  –  including  those  outside  the  data 
protection  area.  Indeed,  as  shown  by 
the  joint  investigation  that  was  carried 
out with the Italian Authority for Com-
munications Safeguards and the Italian 
Antitrust Authority regarding big data, 
which yielded a piebald picture as better 
detailed in the final report of that inves-
tigation (web doc. No 9264297), other 
national  sector-specific  authorities  will 
have to be involved as they are also im-
pacted by the challenges raised by tech-
nological  and  economic  developments. 
This is aimed ultimately at overcoming 
any  limitations  possibly  resulting  from 
a  silos  mentality  as  applied  to  the  dis-
charge  of  the  respective  tasks  –  which 
would be beneficial in the first place to 
the stakeholders’ community.

1.10 The big data dimension, more 
generally  the  issues  related  to  the  data 
economy  and  the  increasingly  blatant 

12

1STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALIIprospettive  future  (anzitutto  legate  alla 
diffusione  dell’intelligenza  artificiale  e 
della  scansione  algoritmica  delle  nostre 
vite) verso le quali le autorità di prote-
zione dei dati sono chiamate a proiettare 
con urgenza la propria azione, prenden-
do anzitutto piena conoscenza del dato 
di realtà (e in questa chiave il Garante ha 
dedicato al tema “I Confini del Digitale. 
Nuovi scenari per la protezione dei dati” 
il  Convegno  organizzato  in  occasione 
della Giornata europea della protezione 
dei dati personali 2019, i cui atti sono 
raccolti  nel  volume  disponibile  al  doc. 
web n. 9078052). In questo nuovo e ac-
cidentato percorso va tenuto a mente il 
monito  (e  l’incitamento)  che  Giovanni 
Buttarelli – al quale va il ricordo affet-
tuoso  dell’Autorità  –  ebbe  a  rivolgere 
(anzitutto) ai rappresentanti delle auto-
rità di protezione dei dati in occasione 
del discorso di apertura della 40a Con-
ferenza internazionale (Debating Ethics: 
Dignity  and  Respect  in  a  Data  Driven 
Life  Choose  Humanity:  Putting  Dignity 
Back into Digital ): “All revolutions have 
victims. So in the Fourth Industrial Re-
volution,  who  are  the  winners  and  lo-
sers? How can we develop a positive re-
lationship with new technologies, which 
puts  people  and  dignity  at  the  centre? 
This is about defining the values of the 
future. And we have to do it before it is 
too late”.

risks  caused  by  the  commodification 
of  personal  data  (see  paragraph  11.2) 
-  compounded  by  the  so-called  ‘sur-
veillance  capitalism’  -  point  to  the  fu-
ture  fields  of  work  for  data  protection 
authorities,  mainly  in  connection  with 
the rise of artificial intelligence and the 
algorithmic assessment of our lives. This 
is where urgent action is needed, start-
ing  from  the  thorough  knowledge  of 
factual reality – see, in this connection, 
the  conference  organised  by  the  Gar-
ante on ‘Digital Borders: New Scenari-
os for Data Protection’, which was held 
on the occasion of the 2019 European 
data protection day and whose proceed-
ings were published in a booklet avail-
able  on  the  Authority’s  website  as  web 
doc. No 9078052. In pursuing this new, 
rocky path one should recall the warn-
ing (and the incitement) given by Gio-
vanni Buttarelli – who will always have 
a place in our hearts – first and foremost 
to the representatives of data protection 
authorities in his opening speech at the 
40th international data protection con-
ference  (Debating  Ethics:  Dignity  and 
Respect in a Data-Driven Life / Choose 
Humanity:  Putting  Dignity  Back  into 
Digital):  ‘All  revolutions  have  victims. 
So in the Fourth Industrial Revolution, 
who  are  the  winners  and  losers?  How 
can  we  develop  a  positive  relationship 
with new technologies, which puts peo-
ple  and  dignity  at  the  centre?  This  is 
about defining the values of the future. 
And we have to do it before it is too late.’

13

RELAZIONE 20191IPrevenzione e contrasto 
dell’evasione fiscale

2

Il quadro normativo in materia di 
protezione dei dati personali 

2.1. Le modifiche al Codice 

Nel  2019  l’attività  del  Parlamento  e  del  Governo  ha  prodotto  interventi  nor-
mativi in diversi settori dell’ordinamento aventi impatto sulla protezione dei dati, 
uno dei quali, nel quadro di un più ampio intervento in materia di lotta all’eva-
sione fiscale (profilo sul quale si tornerà amplius nel par. 4.1), ha apportato alcune 
modifiche al Codice: si tratta della legge di bilancio 2020 (legge 27 dicembre 2019, 
n. 160, recante il bilancio di previsione dello Stato per l’anno finanziario 2020 e 
bilancio pluriennale per il triennio 2020-2022) e, in particolare, dei commi da 681 
a 686 dell’articolo 1. 

 Il comma 681, nel considerare la prevenzione e il contrasto all’evasione fiscale 
“rilevanti  obiettivi  di  interesse  pubblico”,  mediante  integrazione  della  lett.  i), 
dell’art. 2-sexies, comma 2, del Codice (riferita alle attività dirette all’applicazione 
delle  disposizioni  in  materia  tributaria  e  doganale),  annovera  fra  le  materie  nelle 
quali  si  considera  rilevante  l’interesse  pubblico  perseguito  dalle  relative  attività 
anche  la  “prevenzione  e  il  contrasto  all’evasione  fiscale”.  Lo  stesso  comma  681, 
inoltre, integrando l’art. 2-undecies, comma 1, del Codice, con una nuova lettera 
( f-bis) rende applicabili le limitazioni dei diritti dell’interessato ivi previste anche 
rispetto “agli interessi tutelati in materia tributaria e allo svolgimento delle attività 
di prevenzione e contrasto all’evasione fiscale”.

Con ciò sostanzialmente si fa assurgere alle predette finalità non solo il rango di 
rilevante interesse pubblico tale da legittimare il trattamento di particolari categorie 
di dati, ma anche quello di funzioni rispondenti a interessi nazionali di tale impor-
tanza da giustificare la limitazione dei diritti degli interessati.

Le modifiche apportate al Codice fanno da cornice ad un più ampio intervento 
normativo volto a dotare l’Agenzia delle entrate di maggiori strumenti di verifica 
e di indagine in ambito fiscale o a fini di prevenzione e di contrasto dell’evasione 
fiscale. A tal fine il comma 682 stabilisce che per le attività di “analisi del rischio” già 
attribuite dall’art. 11, comma 4, d.l. 6 dicembre 2011, n. 201 (convertito dalla l. n. 
214/2011), con particolare riferimento all’utilizzo dei dati contenuti nell’Archivio 
dei rapporti finanziari di cui all’art. 7, d.P.R. n. 605/1973, l’Agenzia delle entrate, 
anche previa pseudonimizzazione dei dati personali, possa avvalersi delle tecnologie, 
delle elaborazioni e delle interconnessioni con le altre banche dati di cui dispone, 
allo scopo di individuare criteri di rischio utili per far emergere posizioni da sotto-
porre a controllo e incentivare così l’adempimento spontaneo. Per le stesse finalità 
e con le medesime modalità, è consentito anche alla Guardia di finanza l’utilizzo 
dei dati contenuti nell’archivio dei rapporti finanziari, avvalendosi delle tecnologie, 
delle elaborazioni e delle interconnessioni con le altre banche dati di cui è titolare 
(comma 686). 

Quanto alla limitazione dei diritti (oggetto di rilievi critici da parte del Garante: 
cfr. amplius par. 4.1.4), essa è prevista in relazione al trattamento dei dati contenuti 
nell’Archivio dei rapporti finanziari e rispetto ai diritti di cui agli artt. 14, 15, 17, 
18 e 21 del RGPD. Con decreto del Mef, sentiti il Garante e l’Agenzia delle entrate, 
sono  definite:  a)  le  specifiche  limitazioni  e  le  modalità  di  esercizio  dei  diritti  in 

14

STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALIImodo da assicurare che tale esercizio non possa arrecare un pregiudizio effettivo e 
concreto all’obiettivo di interesse pubblico; b) le disposizioni specifiche relative al 
contenuto minimo essenziale di cui all’art. 23, par. 2, del RGPD; c) le misure ade-
guate a tutela dei diritti e delle libertà degli interessati (comma 683). 

Infine,  nel  rispetto  del  principio  di  responsabilizzazione,  il  trattamento  di  tali 
dati  deve  essere  oggetto  di  una  valutazione  unitaria  di  impatto  sulla  protezione 
dei dati da parte dell’Agenzia delle entrate, sentito il Garante, che deve contenere 
“anche le misure necessarie e ragionevoli per assicurare la qualità dei dati” (comma 
684).  Il  Garante  avrà  modo  di  svolgere  le  proprie  valutazioni  di  competenza  in 
occasione dei provvedimenti che dovrà adottare in attuazione delle descritte norme.
La disciplina così sintetizzata e in particolare le garanzie ivi previste sono il por-
tato del recepimento da parte del Parlamento delle indicazioni rese dal Garante in 
una memoria scritta inviata, a richiesta, alla competente Commissione del Senato 
(12  novembre  2019,  doc.  web  n.  9184376).  In  tale  documento  il  Presidente 
dell’Autorità  ha  segnalato  altresì,  in  ragione  delle  finalità  in  concreto  perseguite, 
l’inutilità del ricorso alla pseudonimizzazione dei dati personali che anzi potrebbe 
essere controproducente per l’efficacia della lotta all’evasione posto che tale finalità 
implica e necessita dell’individuazione delle posizioni da sottoporre a controllo e, 
quindi, dell’identificazione del contribuente. 

2.2. Le leggi di particolare interesse per la protezione dei dati personali

Numerosi i provvedimenti normativi approvati nel 2019 con riflessi sulla prote-
zione dei dati personali; fra questi, al fine di offrirne una ricognizione sintetica, ma 
in grado comunque di rendere conto dell’ampiezza e dell’eterogeneità delle materie 
che rientrano nell’area di interesse dell’Autorità, si menzionano in particolare:

1)  Il  decreto-legge  17  marzo  2020,  n.  18,  recante  misure  di  potenziamento 
del Servizio sanitario nazionale e di sostegno economico per famiglie, lavoratori e 
imprese  connesse  all’emergenza  epidemiologica  da  COVID-19  (cd.  Cura  Italia), 
convertito,  con  modificazioni,  dalla  legge  24  aprile  2020,  n.  27,  il  cui  art.  118 
dispone la proroga delle funzioni del Garante sino a 60 giorni dalla cessazione dello 
stato di emergenza decretato dal Governo per far fronte all’epidemia. Si tratta della 
quarta estensione della proroga dell’attività del Collegio eletto nel 2012 che avrebbe 
dovuto  esaurire  lo  svolgimento  delle  proprie  funzioni  il  19  giugno  2019.  A  tale 
naturale scadenza è seguito un primo regime di prorogatio di 60 giorni in conformità 
a quanto previsto da un parere del Consiglio di Stato reso nel 2012 in riferimento 
ad un caso analogo; quindi il decreto-legge 7 agosto 2019, n. 75, recante misure 
urgenti per assicurare la continuità delle funzioni del Collegio del Garante per la 
protezione dei dati personali, ha prorogato i poteri e le funzioni del Presidente e dei 
membri del Collegio limitatamente agli atti di ordinaria amministrazione e a quelli 
indifferibili e urgenti, fino a “non oltre ulteriori sessanta giorni dalla data di entrata 
in vigore” del decreto medesimo, ossia fino al 7 ottobre 2019, termine portato poi 
al 31 dicembre dalla legge di conversione 4 ottobre 2019, n. 107. Successivamente 
l’art. 2, d.l. 30 dicembre 2019, n. 162 (cd. Milleproroghe) convertito dalla legge 28 
febbraio 2020, n. 8, ha esteso la proroga al 31 marzo 2020, sino, appunto, all’ultimo 
intervento normativo che ha “collegato” la scadenza del periodo di prorogatio alla 
cessazione dell’emergenza sanitaria, senza però il limite dell’ordinaria amministra-
zione e del compimento dei soli atti indifferibili e urgenti.

2)  Il  decreto-legge  30  dicembre  2019,  n.  162,  recante  disposizioni  urgenti  in 
materia di proroga di termini legislativi, di organizzazione delle pubbliche ammini-

15

Proroga funzioni del 
Garante

“Milleproroghe”

RELAZIONE 2019I2strazioni, nonché di innovazione tecnologica (cd. Milleproroghe), convertito, con 
modificazioni, dalla legge 28 febbraio 2020, n. 8, contiene alcune disposizioni di 
interesse che di seguito brevemente si commentano:

a) l’art. 1, comma 7, che apporta modifiche al decreto legislativo n. 14 marzo 
2013, n. 33, in materia di trasparenza e pubblicazione di atti, al fine di adeguare 
la normativa vigente alla sentenza della Corte costituzionale 21 febbraio 2019, n. 
20 (cfr. par. 20.3), relativa agli obblighi di pubblicazione per i titolari di incarichi 
dirigenziali  di  cui  all’art.  14  del  predetto  decreto.  L’originaria  formulazione  della 
disposizione è stata modificata e integrata da alcuni emendamenti approvati il 10 
febbraio  2020  presso  le  Commissioni  riunite  I  Affari  costituzionali  e  V  Bilancio 
della Camera, sicché la disciplina che ne è risultata prevede che, nelle more dell’a-
dozione dei provvedimenti di adeguamento alla sentenza della Corte costituzionale, 
ai soggetti di cui all’art. 14, comma 1-bis, d.lgs. n. 33/2013 (titolari di incarichi di 
direzione o di governo comunque denominati e per i titolari di incarichi dirigenziali, 
a qualsiasi titolo conferiti), non si applicano le misure di cui agli artt. 46 e 47 del 
medesimo decreto legislativo; misure che continuano invece a trovare applicazione 
per i titolari degli incarichi dirigenziali previsti dall’art. 19, commi 3 e 4, d.lgs. 30 
marzo  2001,  n.  165  (segretari  generali  e  dirigenti  generali),  rispetto  ai  quali  con-
tinua a trovare piena applicazione la disciplina di cui all’art. 14 del citato d.lgs. n. 
33/2013. Con regolamento di “delegificazione”, da adottarsi ex art. 17, comma 2, 
l. n. 400/1988, su proposta del Ministro della pubblica amministrazione, sentito il 
Garante, saranno individuati i dati di cui all’art. 14, comma 1, che le p.a. dovranno 
pubblicare con riferimento ai titolari amministrativi di vertice e di incarichi dirigen-
ziali, comunque denominati, ivi comprese le posizioni organizzative ad essi equipa-
rate, nel rispetto dei seguenti criteri: graduazione degli obblighi di pubblicazione dei 
dati di cui al comma 1, lett. b), ed e) (curriculum e altri eventuali incarichi con oneri 
a carico della finanza pubblica e compensi spettanti), in relazione al rilievo esterno 
dell’incarico svolto, al livello di potere gestionale e decisionale esercitato correlato 
all’esercizio della funzione dirigenziale e tenuto conto della complessità della strut-
tura; previsione che i dati di cui alla lett. f ) (documentazione attestante la com-
plessiva situazione patrimoniale e sue variazioni, nonché la dichiarazione dei redditi) 
possano  essere  oggetto  esclusivamente  di  comunicazione  all’amministrazione  di 
appartenenza; individuazione dei dirigenti dell’amministrazione dell’interno, degli 
affari esteri e della cooperazione internazionale, delle Forze di polizia, delle Forze 
armate e dell’amministrazione penitenziaria per i quali non sono pubblicati i dati 
in ragione del pregiudizio alla sicurezza nazionale interna ed esterna e all’ordine e 
sicurezza pubblica, nonché in rapporto ai compiti svolti per la tutela delle Istituzioni 
democratiche e di difesa dell’ordine e della sicurezza interna ed esterna (le ammi-
nistrazioni particolari sopra citate, tuttavia, possono, nelle more dell’adozione del 
menzionato d.P.R., provvedere con proprio decreto all’individuazione delle figure 
dirigenziali,  anche  generali,  cui  non  si  applicano  gli  obblighi  di  pubblicazione  – 
comma 7-bis); divieto di indicizzazione dei dati oggetto della disciplina del d.P.R. 
(art. 1, comma 7-ter); gli obblighi di trasparenza sono estesi ai titolari di incarichi 
negli organismi di cui all’art. 144 del testo unico degli enti locali (Commissione 
straordinaria e Comitato di sostegno e monitoraggio) (comma 7-quater);

b)  l’art.  36  che,  integrando  il  d.P.R.  n.  462/2001,  istituisce  presso  l’Inail  una 
banca dati informatizzata da alimentarsi a cura dei datori di lavoro con informazioni 
sugli organismi deputati alle verifiche degli impianti elettrici;

c)  l’art.  42,  in  materia  di  agenda  digitale,  che  mira  a  potenziare  l’operatività 
del Dipartimento per la trasformazione digitale della Presidenza del Consiglio dei 
ministri e, mediante mirate modifiche al d.l. n. 135/2018, precisa i compiti della 

16

STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALII2La riforma delle 
intercettazioni di 
comunicazioni

medesima Presidenza da svolgere per il tramite della società PagoPA con riguardo 
allo sviluppo e all’implementazione del punto di accesso telematico di cui all’art. 
64-bis, d.lgs. n. 82/2005 (codice dell’amministrazione digitale - Cad) e della piatta-
forma di cui all’art. 50-ter del medesimo decreto.

3)  Il  decreto-legge  30  dicembre  2019,  n.  161,  recante  modifiche  urgenti  alla 
disciplina  delle  intercettazioni  di  conversazioni  o  comunicazioni,  convertito  dalla 
legge  28  febbraio  2020,  n.  7,  volto  a  innovare  la  disciplina  delle  intercettazioni 
telefoniche  in  funzione  della  necessaria  tutela  della  riservatezza  delle  persone, 
apportando  nel  contempo  correttivi  al  decreto  legislativo  29  dicembre  2017,  n. 
216  (cd.  riforma  Orlando)  sul  piano  della  tutela  delle  garanzie  difensive  e  della 
funzionalità  nello  svolgersi  delle  indagini  preliminari.  Su  alcuni  delicati  aspetti, 
quale in primo luogo quello della ineludibile necessità di un passaggio giurisdizio-
nale per l’acquisizione delle intercettazioni al fascicolo del pubblico ministero, si è 
inteso ripristinare il testo del codice di procedura penale, nella versione anteriore 
all’intervento normativo, conservando tuttavia le norme in materia di utilizzo del 
cd. captatore informatico il cui ambito di operatività è stato ampliato (le risultanze 
potranno essere usate come prova anche per reati diversi da quelli per i quali ne è 
stato autorizzato l’utilizzo). La necessaria tutela della riservatezza anche nella fase 
della  verbalizzazione  ha  indotto  a  sostituire  il  meccanismo  di  selezione  da  parte 
della polizia giudiziaria delle intercettazioni non utilizzabili con un dovere di vigi-
lanza del pubblico ministero. Infine, si prevede che con decreto del Ministro della 
giustizia, non avente natura regolamentare, adottato sentito il Garante, siano fissati 
i criteri a cui il Procuratore della Repubblica deve attenersi per regolare le modalità 
di accesso all’archivio digitale delle intercettazioni di cui all’art. 89-bis delle norme 
di attuazione del codice di procedura penale. La materia delle intercettazioni – con 
il difficile bilanciamento fra esigenze di indagine, riservatezza delle persone e diritto 
di cronaca – è da sempre oggetto di particolare considerazione da parte del Garante, 
che anche recentemente vi ha riservato rilevanti interventi, sia in sede di audizione 
sul disegno di legge di conversione del d.l. n. 161/2019, sia in sede di segnalazione, 
con particolare riferimento all’utilizzo del captatore informatico. Nell’audizione in 
Commissione giustizia del Senato, tenutasi il 4 febbraio 2020 (cfr. par. 3.1.1), il Pre-
sidente del Garante ha focalizzato il suo intervento sugli aspetti di maggior interesse 
dal punto di vista della protezione dei dati sottolineando i seguenti profili: la sottra-
zione dal verbale dovrebbe riguardare tutti i dati personali irrilevanti e non soltanto 
quelli sensibili o correlati ad espressioni lesive della reputazione, dal momento che la 
circolazione endoprocessuale di dati irrilevanti a fini investigativi è illegittima, sotto 
il profilo della pertinenza, indipendentemente dalla natura sensibile del dato o dal 
suo carattere lesivo; la disposta derubricazione del divieto di verbalizzazione dei dati 
irrilevanti in dovere di vigilanza del pubblico ministero impone, per non vanificare 
la portata innovativa della riforma, un vaglio attento, da parte dell’organo requi-
rente, circa l’effettivo rispetto di questo canone di minimizzazione; occorre chiarire 
le conseguenze sanzionatorie della diffusione del contenuto delle intercettazioni non 
acquisite, oggetto di un generico divieto non presidiato da specifiche sanzioni, e raf-
forzare le garanzie di riservatezza (almeno) degli atti non acquisiti perchè, in partico-
lare, i rilevanti o inutilizzabili, contenuti nell’apposito archivio, prevedendo misure 
adeguate  anche  con  provvedimenti  attuativi  sui  quali  potrebbe  essere  acquisito  il 
parere del Garante; in ordine alle intercettazioni mediante captatori, si è ravvisata 
l’esigenza di colmare le lacune normative già rilevate dal Garante in sede di parere 
sugli schemi di decreto legislativo e di decreto attuativo della “riforma Orlando”, 
come pure nell’ambito della segnalazione rivolta al Parlamento e al Governo del 30 
aprile 2019 (doc. web n. 9107773) che teneva conto dei rischi, resi palesi da recenti 

17

RELAZIONE 2019I2fatti di cronaca, propri del ricorso a particolari tipologie di software-spia. Ripren-
dendo  alcune  delle  indicazioni  fornite  nella  segnalazione,  in  sede  di  audizione  il 
Presidente del Garante ha suggerito l’opportunità di introdurre un divieto espresso 
di ricorso a sistemi che presentano rischi particolari e ulteriori rispetto a quelli, già 
rilevanti,  inevitabilmente  caratterizzanti  le  intercettazioni  mediante  trojan  (app  o 
comunque software che non siano inoculati direttamente sul dispositivo-ospite, ma 
scaricati  da  piattaforme  liberamente  accessibili  a  chiunque,  nonché  archiviazione 
mediante sistemi cloud, segnatamente in server posti fuori dal territorio nazionale). 
Si è altresì sottolineata l’esigenza di escludere – con previsione suscettibile di inclu-
sione nel decreto cui si demanda la disciplina dei requisiti tecnici dei captatori – il 
ricorso a software inidonei a ricostruire nel dettaglio ogni attività svolta sul sistema 
ospite e sui dati ivi presenti, senza alterarne il contenuto, per garantire la comple-
tezza della catena di custodia della prova informatica. È stata anche rilevata la neces-
sità di chiarire le conseguenze (in termini di inutilizzabilità dei contenuti captati) 
del ricorso a programmi informatici non conformi ai requisiti di sicurezza previsti 
con il decreto ministeriale, nonché di esplicitare i termini di applicabilità della disci-
plina del captatore alle intercettazioni preventive, esigendo per queste garanzie non 
inferiori rispetto a quelle proprie delle giudiziali. Si è anche segnalato che il previ-
sto trasferimento dei dati captati con trojan direttamente all’archivio e non invece 
al server della Procura, nel determinare l’accesso all’archivio da parte della polizia 
giudiziaria anche per fini investigativi, rappresenta un’anomalia tale da contraddire 
la natura stessa dell’archivio in parola, quale luogo di custodia di atti non proces-
sualmente rilevanti, da sottrarre quindi alla circolazione endoprocessuale. Si è infine 
sollecitato un supplemento di riflessione del Parlamento in ordine alla progressiva 
estensione dell’ambito applicativo di tale particolare modalità di svolgimento delle 
intercettazioni,  che  in  ragione  della  sua  intrinseca  invasività  e  dei  rischi  che  può 
comportare, dovrebbe invece restare eccezionale. Dei rilievi esposti dal Garante si è 
tenuto ampiamente conto in sede emendativa; tuttavia, tra le proposte accolte figura 
soltanto quella inerente al trasferimento dei dati captati con trojan esclusivamente 
negli impianti della Procura e non direttamente nell’archivio digitale. 

4)  La  legge  27  dicembre  2019,  n.  160,  recante  il  bilancio  di  previsione  dello 
Stato per l’anno finanziario 2020 e il bilancio pluriennale per il triennio 2020-2022, 
delle cui norme di interesse in materia di protezione dei dati personali si segnalano, 
in particolare, le seguenti:

a) i commi da 681 a 686 dell’art. 1, in materia di prevenzione e contrasto all’eva-
sione fiscale che apportano anche modifiche al Codice, di cui si è detto al par. 2.1;
b) il comma 145 che modifica l’art. 19, d.lgs. 14 marzo 2013, n. 33, in materia 
di trasparenza e pubblicazione di atti, prevedendo che le p.a. debbano pubblicare, 
oltre al bando di concorso e i criteri di valutazione della commissione valutatrice, 
anche le tracce delle prove e le graduatorie finali, aggiornate con l’eventuale scorri-
mento degli idonei non vincitori (modifiche ai commi 1 e 2 dell’art. 19). Inoltre, 
tramite l’aggiunta al medesimo articolo del comma 2-bis, si dispone che le p.a. e gli 
organismi partecipati assoggettati alla normativa in materia di trasparenza pubbli-
chino il collegamento ipertestuale di tali dati. Sul punto, nella citata memoria del 
12 novembre 2019 avente ad oggetto il disegno di legge di bilancio (doc. web n. 
9184376, su cui v. amplius par. 2.1), il Presidente del Garante ha evidenziato come 
l’introduzione di nuove norme in materia di trasparenza implichino il rischio di una 
duplicazione degli obblighi di pubblicazione già previsti dalla normativa di settore, 
con  rilevanti  ripercussioni  anche  in  termini  di  proporzionalità  della  documenta-
zione pubblicata; 

c) i commi 288 e 289 finalizzati ad incentivare l’utilizzo di strumenti di paga-

18

Legge di bilancio 2020

STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALII2mento elettronici, hanno previsto che le persone fisiche maggiorenni residenti nel 
territorio dello Stato che effettuano acquisti con strumenti di pagamento elettronici 
da soggetti che svolgono attività di vendita di beni e di prestazione di servizi, hanno 
diritto ad un rimborso in denaro (comma 288), alle condizioni e sulla base dei cri-
teri individuati da un decreto del Ministro dell’economia e delle finanze da adottare, 
sentito il Garante, entro il 30 aprile 2020 (comma 289);

d) il comma 728, in materia di apparecchi da gioco, secondo cui, fatta salva la 
disciplina in materia di protezione dei dati personali, l’utilizzo e l’analisi dei dati 
registrati  e  trasmessi  da  tali  apparecchi  sono  riservati:  al  Ministero  della  salute  e 
all’Osservatorio per il contrasto della diffusione del gioco d’azzardo e il fenomeno 
della dipendenza grave, per finalità di studio, monitoraggio e tutela della salute dei 
cittadini; all’Agenzia delle dogane e dei monopoli, per le finalità di pubblicazione 
dei report sul proprio sito e di documentazione su richiesta del Governo e di organi 
parlamentari; alla suddetta Agenzia, alle Forze dell’ordine ed ai soggetti istituzio-
nali preposti, per i compiti di controllo e verifica degli adempimenti concessori ed 
esigenze di prevenzione e repressione del gioco illegale. Si prevede inoltre che con 
decreto del Ministro dell’interno siano disciplinati i criteri e le garanzie necessarie al 
rispetto delle disposizioni introdotte per tutti i soggetti coinvolti nella gestione della 
rete telematica e nei sistemi di conservazione dei dati raccolti;

e)  il  comma  791  che,  al  fine  di  facilitare  le  attività  di  riscossione  degli  enti 
locali, autorizza l’accesso alle informazioni relative ai debitori presenti nell’Anagrafe 
tributaria degli enti creditori e, per il tramite di essi, dei soggetti ai quali gli enti 
hanno affidato il servizio di riscossione delle proprie entrate; a tal fine, è previsto 
espressamente che gli enti, nel consentire, sotto la propria responsabilità, ai soggetti 
affidatari l’utilizzo dei servizi di cooperazione informatica forniti dall’Agenzia delle 
entrate, debbano nominare tali soggetti responsabili esterni del trattamento ai sensi 
delle vigenti disposizioni in materia di tutela dei dati personali.

5)  Il  decreto-legge  26  ottobre  2019,  n.  124,  recante  disposizioni  urgenti  in 
materia fiscale, convertito dalla legge 19 dicembre 2019, n. 157, che contiene spe-
cifiche misure per esigenze fiscali e finanziarie indifferibili, anche mediante la lotta 
all’evasione fiscale e la pertinente disciplina penale. Tra le norme di interesse sotto 
il profilo della protezione dei dati personali si segnalano in particolare le seguenti:

a) l’art. 4, in materia di contrasto dell’illecita somministrazione di manodopera, 
che aggiunge l’art. 17-bis al d.lgs. 9 luglio 1997, n. 241, prevedendo, al comma 5, 
un obbligo di trasmissione al committente dei dati necessari per il riscontro degli 
importi trattenuti e la congruità del versamento dovuto. In particolare, si dispone 
che  al  fine  di  consentire  al  committente  il  riscontro  dell’ammontare  complessivo 
degli importi ricevuti con le trattenute effettuate dalle imprese, queste gli trasmet-
tano – e per le imprese subappaltatrici anche all’impresa appaltatrice – un elenco 
nominativo  di  tutti  i  lavoratori,  identificati  mediante  codice  fiscale,  impiegati 
direttamente nel mese precedente nell’esecuzione di opere e servizi affidati dal com-
mittente;

b) l’art. 14, relativo all’utilizzo dei file delle fatture elettroniche da parte dall’A-
genzia delle entrate e dalla Guardia di finanza, che inserisce i nuovi commi 5-bis, 
5-ter e 5-quater nell’art. 1, d.lgs. 5 agosto 2015, n. 127, concernente la fatturazione 
elettronica  e  la  trasmissione  telematica  delle  fatture  o  dei  relativi  dati.  Il  comma 
5-bis prevede che i file delle fatture elettroniche, acquisiti e memorizzati fino al 31 
dicembre dell’ottavo anno successivo a quello di presentazione della dichiarazione 
di riferimento ovvero fino alla definizione di eventuali giudizi, possono essere uti-
lizzati dall’Agenzia delle entrate e dalla Guardia di finanza per le attività di “analisi 
del rischio” (cfr. par. 4.1.4). A tal fine la Guardia di finanza e l’Agenzia delle entrate 

19

Decreto-legge
in materia fiscale

RELAZIONE 2019I2adottano,  sentito  il  Garante,  idonee  misure  di  garanzia  a  tutela  dei  diritti  degli 
interessati attraverso la previsione di apposite misure di sicurezza, anche di carattere 
organizzativo, in conformità con le disposizioni del RGPD e del Codice (art. 5-ter). 
Infine, l’art. 5-quater, introdotto durante l’esame presso la Camera, mantiene ferma 
l’applicazione della disciplina speciale prevista dalla legge n. 124/2007 (Sistema di 
informazione  per  la  sicurezza  della  Repubblica  e  nuova  disciplina  del  segreto)  in 
materia di fatturazione elettronica, con riguardo alla memorizzazione, conservazione 
e consultazione di fatture elettroniche relative alle cessioni di beni e altre prestazioni 
destinate agli organismi di informazione per la sicurezza (Dis, Aise e Aisi). Nel corso 
dei lavori parlamentari, su richiesta dalla competente Commissione della Camera, 
il Presidente dell’Autorità ha inviato una memoria scritta (5 novembre 2019, doc. 
web n. 9178137: cfr. par. 4.1.7) evidenziando criticamente, sulla scorta di analoghi 
rilievi fatti dal Garante nei provvedimenti 18 novembre e 20 dicembre 2018 con 
riguardo allo schema di provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate in 
materia  di  fatturazione  elettronica,  l’eccessiva  e  sproporzionata  memorizzazione 
di dati non fiscalmente rilevanti e inerenti la descrizione delle prestazioni fornite, 
suscettibili di comprendere anche dati idonei a rivelare lo stato di salute o l’even-
tuale sottoposizione dell’interessato a procedimenti penali. L’Autorità ha pertanto 
suggerito di selezionare la tipologia di informazioni oggetto di trattamento, posto 
che  la  memorizzazione  (e  potenzialmente  anche  l’utilizzazione)  di  dati  personali 
sproporzionati – per quantità e qualità delle informazioni – rispetto alle reali esi-
genze perseguite avrebbe reso la norma illegittima per contrasto con il principio di 
proporzionalità del trattamento dei dati, assurto nella giurisprudenza della Corte di 
giustizia a parametro ermeneutico essenziale in materia. Le osservazioni del Garante 
risultano solo parzialmente recepite;

c) l’art. 15, in materia di fatturazione elettronica e Sistema tessera sanitaria, che 
interviene  sugli  obblighi  in  materia  di  fatturazione  elettronica  riferiti  ai  soggetti 
tenuti  all’invio  dei  dati  al  Sistema  tessera  sanitaria  ai  fini  dell’elaborazione  della 
dichiarazione dei redditi precompilata;

d) gli artt. 19 e 20, che disciplinano la cd. lotteria dei corrispettivi (o degli scon-
trini). In particolare, l’art. 19 (Esenzione fiscale dei premi della lotteria nazionale 
degli scontrini ed istituzione di premi speciali per il cashless) riscrive il comma 542 
dell’art. 1, l. n. 232/2016 (legge di stabilità per l’anno 2017), disponendo l’istitu-
zione di premi speciali da attribuire mediante estrazioni aggiuntive a quelle ordinarie 
in favore di soggetti che effettuano transazioni utilizzando strumenti di pagamento 
elettronici al fine di incentivarne l’utilizzo. L’art. 20 disciplina più compiutamente 
la  lotteria  prevedendo  che  i  contribuenti,  per  partecipare  all’estrazione,  debbano 
comunicare  all’esercente  al  momento  dell’acquisto  uno  specifico  “codice  lotteria” 
(la disposizione previgente riferiva l’obbligo comunicativo al codice fiscale) che sarà 
individuato con provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle dogane e dei mono-
poli, d’intesa con l’Agenzia delle entrate (comma 1, lett.  b ). Il consumatore potrà 
segnalare nella sezione dedicata del portale “Lotteria” del sito internet dell’Agenzia 
delle entrate la circostanza che l’esercente, al momento dell’acquisto, ha rifiutato di 
acquisire il codice lotteria; tali segnalazioni sono utilizzate dall’Agenzia delle entrate 
e dalla Guardia di finanza per le analisi del rischio di evasione;

e) l’art. 21, che aggiunge nel corpo dell’art. 5, d.lgs. 7 marzo 2005, n. 82 (Cad) 
i commi 2-sexies e 2-septies aventi l’obiettivo di integrare le funzionalità della piat-
taforma tecnologica ivi prevista (dedicata ai pagamenti con modalità informatiche) 
e  stabilire  che  le  regole  tecniche  siano  emanate  con  decreto  del  Presidente  del 
Consiglio  dei  ministri  o  del  Ministro  delegato  per  l’innovazione  tecnologica  e  la 
digitalizzazione, d’intesa con il Mef e l’Agenzia delle entrate. Nel corso dei lavori di 

20

STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALII2conversione presso la Camera è stato inoltre approvato un emendamento il quale 
apporta modifiche all’art. 2, d.lgs. n. 127/2015, in materia di trasmissione telema-
tica  dei  dati  relativi  ai  corrispettivi,  aggiungendo  allo  stesso  il  comma  5-bis. Tale 
nuova disposizione prevede che i soggetti che effettuano attività di commercio al 
minuto o attività assimilate (come disciplinate dall’art. 22, d.P.R. n. 633/1972), per 
le quali non è obbligatoria l’emissione della fattura, possano assolvere agli obblighi 
di memorizzazione e trasmissione telematica dei corrispettivi giornalieri all’Agenzia 
delle  entrate  mediante  sistemi  di  incasso  “evoluti”  che  prevedano  forme  di  paga-
mento elettronico (ivi comprese carte di credito o di debito) e consentano la memo-
rizzazione, l’inalterabilità e la sicurezza dei dati. Si demanda ad un provvedimento 
del  Direttore  dell’Agenzia  delle  entrate  la  definizione  dei  profili  attuativi  di  tale 
disposizione, con riferimento alle informazioni da trasmettere, alle regole tecniche 
e ai termini per la trasmissione telematica dei dati. Dovranno inoltre essere definite 
le  caratteristiche  tecniche  dei  sistemi  evoluti  di  incasso  per  garantire  sicurezza  e 
inalterabilità dei dati. Nella già citata memoria scritta depositata in Commissione, 
il Presidente del Garante ha osservato che, in ragione della particolare rilevanza del 
flusso informativo in questione e dell’esigenza di assicurare la piena conformità di 
tali trattamenti alla disciplina di protezione dei dati, sarebbe stato opportuno pre-
cisare quantomeno il ruolo assunto dal gestore della piattaforma e le caratteristiche 
del trattamento che si intende disciplinare in relazione ai processi di certificazione 
fiscale, a fini di fatturazione elettronica, di memorizzazione e trasmissione dei corri-
spettivi giornalieri. Su tali aspetti, il Garante avrà comunque modo di esprimersi in 
occasione del parere da rendere sul provvedimento di attuazione; 

f) l’art. 29, relativo al potenziamento dei controlli in materia di giochi, che prevede 
la figura del cd. agente sotto copertura al fine di prevenire il gioco da parte dei minori, 
impedire l’esercizio abusivo del gioco con vincita in denaro e contrastare l’evasione 
fiscale e l’uso di pratiche illegali in elusione del monopolio pubblico del gioco;

g)  l’art.  51,  che  contiene  disposizioni  sulle  attività  informatiche  in  favore  di 
organismi pubblici, prevedendo che, al fine di favorire la sinergia fra istituzioni pub-
bliche nel campo dell’Information and Communication Technology (ICT), la società 
di  gestione  del  sistema  informativo  dell’amministrazione  finanziaria  possa  offrire 
servizi informatici strumentali ad alto contenuto tecnologico per il raggiungimento 
degli obiettivi propri delle p.a. e delle società pubbliche da esse controllate; 

h)  l’art.  57-bis,  in  materia  di Tari,  che  prevede  che  l’Arera  assicuri  agli  utenti 
domestici  del  servizio  di  gestione  integrato  dei  rifiuti  urbani  e  assimilati  in  con-
dizioni  economico-sociali  disagiate  l’accesso  a  condizioni  tariffarie  agevolate  alla 
fornitura del servizio. Gli utenti beneficiari sono individuati in analogia ai criteri 
utilizzati  per  i  bonus  sociali  relativi  all’energia  elettrica,  al  gas  e  al  servizio  idrico 
integrato (comma 2). Di particolare interesse è il comma 5 il quale prevede che, 
a decorrere dal 1° gennaio 2021, i bonus sociali per la fornitura dell’energia elet-
trica  e  del  gas  naturale  e  le  agevolazioni  relative  al  servizio  idrico  integrato  siano 
riconosciuti  automaticamente  a  tutti  i  soggetti  il  cui  Isee  in  corso  di  validità  sia 
ricompreso  entro  i  limiti  stabiliti  dalla  legislazione  vigente.  L’Arera  definirà  con 
propri provvedimenti le modalità di trasmissione delle informazioni utili da parte 
dell’Inps al Sistema informativo integrato gestito da Acquirente unico s.p.a., nonché 
le modalità di condivisione delle informazioni relative agli aventi diritto ai bonus 
tra il Sistema informativo integrato e il Sistema di gestione delle agevolazioni sulle 
tariffe energetiche.

6) Il decreto legislativo 4 ottobre 2019, n. 125, recante modifiche ed integrazioni 
ai decreti legislativi 25 maggio 2017, n. 90 e n. 92, recanti attuazione della direttiva 
(UE)  2015/849,  nonché  attuazione  della  direttiva  (UE)  2018/843  che  modifica 

21

Contrasto del 
riciclaggio

RELAZIONE 2019I2Perimetro di sicurezza 
nazionale cibernetica

la  direttiva  (UE)  2015/849  relativa  alla  prevenzione  dell’uso  del  sistema  finanzia-
rio ai fini di riciclaggio o finanziamento del terrorismo e che modifica le direttive 
2009/138/CE  e  2013/36/UE.  Il  decreto  legislativo  contiene  le  integrazioni  e  le 
modifiche che si sono rese necessarie al fine di recepire le osservazioni formulate dalla 
Commissione  europea  nell’ambito  della  procedura  di  infrazione  (n.  2019/2042) 
con la quale è stato formalmente contestato all’Italia il non completo recepimento 
della direttiva (UE) 2015/849 (cd. IV direttiva antiriciclaggio); il decreto contiene 
anche  le  disposizioni  necessarie  ad  assicurare  il  recepimento  della  direttiva  (UE) 
2018/843 (cd. V direttiva antiriciclaggio). Tra le disposizioni di interesse si segnalano 
in particolare l’art.1, comma 1, lett. i), il quale, integrando con un nuovo comma 
(6-bis) l’art. 2, d.lgs. 21 novembre 2007, n. 231, esplicita che il trattamento dei dati 
personali  effettuato  in  applicazione  della  normativa  antiriciclaggio  è  considerato 
di interesse pubblico nell’ambito delle garanzie previste dal RGPD e della relativa 
normativa  nazionale  di  attuazione;  l’art.  2,  comma  3,  lett.  a),  che,  nell’apportare 
modifiche all’art. 39, comma 1, del predetto d.lgs. n. 231/2007, prevede che in rela-
zione al trattamento di dati personali connesso alle attività di segnalazione e comu-
nicazione antiriciclaggio, i diritti di cui agli artt. da 15 a 18 e da 20 a 22 del RGPD 
si esercitano nei limiti previsti dall’art. 2-undecies del Codice. Infine, sempre all’art. 
2, comma 1, si segnalano la lett. b), n. 1, in tema di identità digitale e le lettere da 
f ) a i) che, nel modificare il decreto legislativo n. 231/2007, intervengono, nella 
sostanza,  sul  regime  di  accessibilità  alle  informazioni  contenute  nel  Registro  della 
titolarità  effettiva  delle  imprese  prevedendone  l’accesso  libero.  A  tal  fine,  l’art.  2, 
comma 1, lett. h), n. 5) del decreto prevede il parere del Garante sul decreto del Mef 
che dovrà stabilire le modalità di consultazione del predetto Registro. Sullo schema 
di decreto legislativo il Garante ha reso parere il 24 luglio 2019, n. 150 (doc. web n. 
9126288: cfr. parr. 3.1.2 e 14.2).

7) Il decreto-legge 21 settembre 2019, n. 105, recante disposizioni urgenti in 
materia  di  perimetro  di  sicurezza  nazionale  cibernetica,  convertito,  con  modi-
ficazioni,  dalla  legge  18  novembre  2019,  n.  133,  che  istituisce  il  cd.  perimetro 
di  sicurezza  nazionale  cibernetica  (art.  1)  al  fine  di  assicurare  la  sicurezza  di  reti, 
sistemi  informativi  e  servizi  informatici  il  cui  danneggiamento  arrecherebbe  pre-
giudizio alla sicurezza nazionale, allo svolgimento di funzioni o alla prestazione di 
servizi. Per quanto di interesse sotto il profilo della protezione dei dati personali, 
giova ricordare che l’art. 27, comma 1, lett. h ), d.l. 30 dicembre 2019, n. 162 (cd. 
Milleproroghe),  ha  modificato  l’art.  1,  comma  6,  lett. c ),  d.l.  n.  105/2019,  con-
sentendo alla Presidenza del Consiglio dei ministri e al Mise di svolgere attività di 
ispezione e verifica anche tramite l’accesso, se necessario, a dati o metadati personali 
e amministrativi nel rispetto di quanto previsto dal RGPD. Il decreto n. 105/2019 
demanda ad un d.P.C.M. l’individuazione dei soggetti inclusi in tale perimetro, tra 
i quali quelli necessari per l’esercizio di una funzione essenziale dello Stato o per 
l’assolvimento di un servizio essenziale per il mantenimento di attività civili, sociali 
o economiche fondamentali, nonché quelli il cui malfunzionamento, interruzione 
o uso improprio potrebbero pregiudicare la sicurezza nazionale (art. 2). Il decreto 
contiene altresì norme in materia di reti di telecomunicazione elettronica a banda 
larga (art. 3) nonché di infrastrutture e tecnologie critiche (art. 4). Infine, in caso 
di “rischio grave e imminente per la sicurezza nazionale connesso alla vulnerabilità 
di  reti,  sistemi  informativi  e  servizi  informatici”,  l’art.  5  attribuisce  al  Presidente 
del  Consiglio  dei  ministri,  su  deliberazione  del  Comitato  interministeriale  per  la 
sicurezza della Repubblica, il potere di disporre la disattivazione, totale o parziale, 
di uno o più apparati o prodotti impiegati nelle reti. Ciò per il tempo strettamente 
necessario all’eliminazione del rischio e secondo un criterio di proporzionalità. 

22

STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALII28)  Il  decreto-legge  3  settembre  2019,  n.  101,  recante  disposizioni  urgenti  per 
la tutela del lavoro e per la risoluzione di crisi aziendali, convertito, con modifica-
zioni, dalla legge 2 novembre 2019, n. 128, il quale prevede una serie di interventi 
in materia di tutela dei lavoratori, di assunzioni, di indicatore della situazione eco-
nomica equivalente (Isee) e di risoluzione di crisi aziendali. Di particolare interesse 
sono le norme dirette a garantire tutele lavoristiche ai cd. riders, contenute nell’art. 
1 che apporta modifiche al decreto legislativo n. 81/2015 in materia di contratti di 
lavoro (introducendo un nuovo art. 2-bis, “Ampliamento delle tutele in favore degli 
iscritti  alla  gestione  separata”  e  un  nuovo  Capo V-bis,  “Tutela  del  lavoro  tramite 
piattaforme digitali”). In sostanza, il decreto assoggetta alla disciplina dei rapporti 
di  lavoro  subordinato  anche  quei  rapporti  di  collaborazione  che  si  concretano  in 
prestazioni di lavoro prevalentemente personali e le cui modalità di esecuzione sono 
organizzate dal committente anche con riferimento ai tempi e al luogo di lavoro 
(art. 1, comma 1, lett. b). L’art. 1, comma 2, lett. c), invece, nell’inserire nel decreto 
legislativo n. 81/2015 il nuovo Capo V-bis, introduce norme in materia di livelli 
minimi di tutela per i “lavoratori autonomi che svolgono attività di consegna di beni 
per conto altrui, in ambito urbano e con l’ausilio di velocipedi o veicoli a motore 
[…] attraverso piattaforme anche digitali” (art. 47-bis), forma contrattuale e infor-
mazioni (art. 47-ter), compenso da definire tramite contrattazione collettiva (art. 
47-quater). Tale  nuovo  Capo  reca  infine  alcune  disposizioni  frutto  delle  proficue 
interlocuzioni intercorse tra l’Autorità e i competenti uffici del Ministero del lavoro 
con riferimento al divieto di discriminazioni (art. 47-quinquies) e al rispetto delle 
norme in materia di protezione dei dati personali (art. 47-sexies).

9) La legge 4 ottobre 2019, n. 117, contenente delega al Governo per il rece-
pimento delle direttive europee e l’attuazione di altri atti dell’Unione europea (cd. 
legge  di  delegazione  europea  2018),  che  regola  la  partecipazione  dell’Italia  alla 
formazione e all’attuazione della normativa e delle politiche dell’Unione europea. 
Tra le direttive di cui viene disposto il recepimento se ne segnalano due di interesse: 
la  direttiva  (UE)  2017/2108  che  modifica  la  direttiva  2009/45/CE,  relativa  alle 
disposizioni e norme di sicurezza per le navi da passeggeri (art. 17) e la direttiva 
(UE)  2017/2109,  che  modifica  la  direttiva  98/41/CE  del  Consiglio,  relativa  alla 
registrazione delle persone a bordo delle navi da passeggeri che effettuano viaggi da 
e verso i porti degli Stati membri della Comunità e la direttiva 2010/65/UE, relativa 
alle formalità di dichiarazione delle navi in arrivo e/o in partenza da porti degli Stati 
membri (art. 18).

10)  Il  decreto-legge  14  giugno  2019,  n.  53,  recante  disposizioni  urgenti  in 
materia  di  ordine  e  sicurezza  pubblica  (cd.  decreto  sicurezza  bis),  convertito  con 
modificazioni dalla legge 8 agosto 2019, n. 77, che reca disposizioni per il contrasto 
all’immigrazione illegale, il potenziamento dell’efficacia dell’azione amministrativa 
a  supporto  delle  politiche  di  sicurezza  e  il  contrasto  alla  violenza  in  occasione  di 
manifestazioni sportive. Di interesse sotto il profilo della protezione dei dati perso-
nali è l’art. 9 che ha ripristinato la vigenza – fino al 31 dicembre 2019 – dell’art. 57 
del Codice sul trattamento dei dati effettuato dal Ced del Dipartimento di pubblica 
sicurezza  del  Ministero  dell’interno  e  da  organi,  uffici  o  comandi  di  polizia,  per 
finalità di tutela dell’ordine e della sicurezza pubblica, prevenzione, accertamento o 
repressione dei reati. La sua abrogazione era stata infatti prevista dall’art. 49, d.lgs. 
n. 51/2018, a far data da un anno dall’entrata in vigore di tale decreto legislativo: 
quindi dall’8 giugno 2019. Sulla base di tale disposizione il Ministero dell’interno 
ha redatto uno schema di regolamento su cui il Garante ha reso il proprio parere 
(provv.  6  maggio  2019,  n.  110,  doc.  web  n.  9116046:  cfr.  par.  3.1.4).  Rilevante 
anche l’art. 5 di modifica del Testo unico delle leggi di pubblica sicurezza (Tulps) 

23

Legge di delegazione 
europea

Norme in materia di 
sicurezza pubblica

RELAZIONE 2019I2Videosorveglianza 
all’interno delle sale 
destinate a pubblico 
spettacolo

“Codice rosso” e 
revenge porn

Decreto crescita

in materia di soggiorni di breve durata, concernente le comunicazioni alle questure 
dei dati identificativi relativi alle persone alloggiate da parte dei titolari di strutture 
ricettive (alberghi, pensioni, bed & breakfast, ecc.). 

11) Il decreto-legge 28 giugno 2019, n. 59, recante misure di sostegno del settore 
del cinema e audiovisivo e finanziamento delle attività del Ministero per i beni e le 
attività  culturali,  convertito,  con  modificazioni,  dalla  legge  8  agosto  2019,  n.  81, 
che, oltre a dettare norme di specifica competenza del predetto Ministero, prevede 
la possibilità di installare sistemi di videosorveglianza all’interno delle sale destinate a 
pubblico spettacolo, in seguito ad apposita autorizzazione e con le modalità definite 
dal Garante. L’art. 1, comma 4-ter, interpolando il comma 2 dell’art. 85-bis, Tulps, 
attribuisce  infatti  all’Autorità  il  compito  di  indicare,  con  provvedimento  di  carat-
tere  generale  ai  sensi  dell’art.  2-quinquiesdecies  del  Codice,  le  modalità  di  utilizzo 
dei  sistemi  di  videosorveglianza,  finalizzati  a  individuare  chi  effettua  abusivamente 
registrazioni in locali di pubblico spettacolo. I dati acquisiti per effetto dell’autorizza-
zione del Garante sono criptati e conservati per un periodo massimo di trenta giorni 
decorrenti dalla data della registrazione con modalità atte a garantirne la sicurezza e la 
protezione da accessi abusivi. L’accesso alle registrazioni dei sistemi di cui al presente 
comma è vietato, salva la loro acquisizione su iniziativa della polizia giudiziaria o del 
pubblico ministero.

12) La legge 19 luglio 2019, n. 69, che, apportando modifiche al codice penale e 
al codice di procedura penale, reca disposizioni dirette a rafforzare le tutele disposte 
dall’ordinamento per le vittime di violenza domestica e di genere e velocizzare l’ado-
zione degli opportuni provvedimenti di protezione (cd. codice rosso). In particolare 
si prevede l’utilizzo del braccialetto elettronico per garantire il rispetto della misura 
cautelare del divieto di avvicinamento ai luoghi frequentati dalla persona offesa (art. 
15). Di particolare interesse sotto il profilo della tutela della riservatezza è l’art. 10 
della legge che introduce il “delitto di diffusione illecita di immagini o video ses-
sualmente espliciti” (cd. revenge porn: art. 612-ter c.p.). La versione originaria del 
disegno di legge governativo non conteneva norme in materia di diffusione illecita 
di video sessualmente espliciti, disciplina invece contenuta in autonomi disegni di 
legge (ex multis, AS 1076, recante misure per il contrasto della diffusione non auto-
rizzata di materiale sessualmente esplicito, abbinato agli atti nn. 1166 e 1134). Tale 
previsione è il frutto dell’emendamento n. 1.500 della Commissione giustizia della 
Camera, presentato in Assemblea con il parere favorevole della stessa Commissione 
e del governo, e approvato all’unanimità. Il nuovo art. 612-ter c.p. sanziona la con-
dotta di chi pubblica o diffonde immagini o video sessualmente espliciti, originaria-
mente destinati a rimanere privati, senza l’espresso consenso delle persone ritratte. 
La norma punisce inoltre la condotta di chi, avendoli ricevuti, ulteriormente condi-
vide e diffonde i predetti video o immagini. Il reato è dunque volto a colpire il feno-
meno del cd. revenge porn, ossia la divulgazione non consensuale, spesso associata a 
finalità vendicative, di immagini relative alla vita sessuale della vittima. 

13) Il d.l. 30 aprile 2019, n. 34, recante misure urgenti di crescita economica e 
per la risoluzione di specifiche situazioni di crisi (cd. decreto crescita), convertito 
dalla legge 28 giugno 2019, n. 58. Tra le disposizioni di interesse per i riflessi sulla 
protezione dei dati personali si segnalano in particolare:

a) l’art. 12-quinquies, comma 2, relativo alla trasmissione telematica dei dati dei 
corrispettivi, che modifica la disciplina della cd. lotteria degli scontrini, introdotta 
dalla legge di bilancio 2017, disponendo un innalzamento della probabilità di vincita 
dei  premi  se  le  transazioni  sono  effettuate  attraverso  strumenti  che  consentano  il 
pagamento con carta di debito e di credito (con riferimento al tema della lotteria degli 
scontrini, si veda anche l’art. 20 del decreto fiscale, al punto 4 del presente paragrafo);

24

STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALII2b) l’art. 13-quater, commi 4 e 5, sul contrasto all’evasione nel settore turistico 
che – al fine di migliorare la qualità dell’offerta turistica e contrastare forme irrego-
lari di ospitalità, anche ai fini fiscali – prevede l’istituzione di una apposita banca 
dati delle strutture ricettive e degli immobili destinati alle locazioni brevi, presenti 
nel territorio nazionale, identificati mediante un codice alfanumerico, (cd. codice 
identificativo), da utilizzare in ogni comunicazione inerente all’offerta e alla promo-
zione dei servizi all’utenza. Le norme per la realizzazione e la gestione della banca 
dati, compresi i dispositivi per la sicurezza e la riservatezza dei dati, le modalità di 
accesso e la messa a disposizione delle informazioni in essa contenute agli utenti e 
alle autorità preposte ai controlli e per la conseguente pubblicazione nel sito inter-
net istituzionale del Ministero oltre che i criteri che determinano la composizione 
del suddetto codice identificativo, si prevede che vengano individuate con decreto 
del Ministro delle politiche agricole alimentari e forestali. Il medesimo, al comma 
6, affida a un altro decreto del Ministro delle politiche agricole, sentiti il Direttore 
dell’Agenzia delle entrate e il Garante, il compito di definire le modalità applicative 
per  l’accesso  da  parte  dell’Agenzia  delle  entrate  ai  dati  relativi  al  predetto  codice 
identificativo;

c) l’art. 18-ter, recante al comma 1 l’istituzione, presso il Mise, di una piatta-
forma telematica, denominata “Incentivi.gov”, finalizzata al sostegno della politica 
industriale  e  della  competitività  del  Paese.  Nel  medesimo  articolo  viene  inoltre 
prevista  l’istituzione  di  una  struttura  di  cooperazione  interorganica  finalizzata  a 
garantire il monitoraggio periodico delle informazioni che confluiscono nella piat-
taforma telematica. La struttura in questione, ai sensi del comma 5, definisce pro-
poste per l’ottimizzazione della piattaforma digitale, predispone le regole tecniche 
per l’accesso e le modalità per la condivisione dei dati nel rispetto delle disposizioni 
contenute nel Cad e nel rispetto delle regole di sicurezza e trattamento dei dati di 
cui al RGPD e del decreto legislativo n. 101/2018;

d) l’art. 36, comma 2-octies, che prevede l’avvio di sperimentazioni relative alle 
attività di tecnofinanza (FinTech) volte al perseguimento, mediante nuove tecnolo-
gie, dell’innovazione di servizi e di prodotti nei settori finanziario, creditizio, assicu-
rativo e dei mercati regolamentati. Per tali fini viene prevista l’istituzione, presso il 
Mef, del “Comitato FinTech” al quale partecipa, quale membro permanente, anche 
il Garante;

e)  l’art.  43  (rubricato  semplificazione  degli  adempimenti  per  la  gestione  degli 
enti del Terzo settore), il quale prevede alcune modifiche all’art. 1, l. 19 gennaio 
2019, n. 3, recante misure per il contrasto dei reati contro la p.a., nonché in materia 
di prescrizione del reato e in materia di trasparenza dei partiti e movimenti politici 
(v. infra n. 18). In particolare, la disposizione inserisce nell’art. 1, l. n. 3/2019, il 
comma  26-bis,  il  quale  dispone  che  al  fine  di  consentire  i  controlli  previsti  dalle 
norme di legge, la Commissione di garanzia degli statuti e per la trasparenza ed il 
controllo dei rendiconti dei partiti e dei movimenti politici può accedere alle banche 
dati  gestite  dalle  amministrazioni  pubbliche  o  da  enti  che,  a  diverso  titolo,  sono 
competenti nella materia elettorale o che esercitino funzioni nei confronti dei sog-
getti equiparati ai partiti e ai movimenti politici. Per i medesimi fini e per l’esercizio 
delle funzioni istituzionali della Commissione possono essere predisposti protocolli 
d’intesa con i citati enti o amministrazioni. 

14) La legge 19 giugno 2019, n. 56, recante interventi per la concretezza delle 
azioni  delle  p.a.  e  il  contrasto  dell’assenteismo,  mira  a  individuare  soluzioni  per 
garantire l’efficienza delle p.a., il miglioramento dell’organizzazione amministrativa 
e l’incremento della qualità dei servizi erogati dalle stesse in un’epoca di trasforma-
zione digitale. Di particolare interesse sotto il profilo della protezione dei dati per-

25

Contrasto 
dell’assenteismo
nella p.a.

RELAZIONE 2019I2sonali è l’art. 2 che, al fine di eliminare o comunque ridurre il deprecabile fenomeno 
delle false attestazioni di presenza in servizio, prevede l’applicazione generalizzata di 
sistemi di rilevazione delle presenze basati su sistemi di verifica biometrica dell’iden-
tità e su apparati di videosorveglianza. L’introduzione dei suddetti sistemi è prevista, 
obbligatoriamente e in maniera cumulativa, in sostituzione di quelli di rilevazione 
automatica attualmente in uso. Per rendere la legge pienamente applicabile saranno 
necessari più decreti attuativi: sotto quest’ultimo profilo, infatti, le modalità attua-
tive  dei  sistemi  di  verifica  biometrica  dell’identità  e  di  videosorveglianza  sono 
demandate a un decreto del Presidente del Consiglio dei ministri e al riguardo uno 
schema di regolamento è stato già sottoposto al parere del Garante che si è espresso 
con  provvedimento  19  settembre  2019,  n.  167  (doc.  web  n.  9147290;  cfr.  parr. 
3.1.4  e  13.12).  Disposizioni  specifiche  sono  dettate  poi  per  il  comparto  scuola. 
Infatti il comma 4 dell’art. 2 prevede che il personale docente ed educativo degli 
istituti e delle scuole di ogni ordine e grado e delle istituzioni educative è escluso 
dall’ambito di applicazione di detto articolo e che, invece, i dirigenti dei medesimi 
istituti,  scuole  e  istituzioni  “sono  soggetti  ad  accertamento  esclusivamente  ai  fini 
della  verifica  dell’accesso”,  secondo  modalità  stabilite  con  decreto  avente  natura 
regolamentare  del  Ministro  per  la  pubblica  amministrazione,  da  adottare  di  con-
certo con il Ministro dell’istruzione, dell’università e della ricerca, previo parere del 
Garante, nel rispetto dell’art. 9 del RGPD e delle misure di garanzia definite dal 
Garante  ai  sensi  dell’art.  2-septies  del  Codice.  La  legge,  quindi,  non  individua  la 
tecnologia da impiegare per attuare le misure previste dall’art. 2, in particolare per 
quanto riguarda i dati biometrici, ma demanda la definizione delle modalità attua-
tive  delle  norme,  rispettivamente,  ad  un  decreto  del  Presidente  del  Consiglio  dei 
ministri e a un decreto ministeriale, in entrambi i casi, previo parere del Garante. 
Sullo schema del disegno di legge governativo, approvato dal Consiglio dei ministri 
in via definitiva il 25 ottobre 2018, il Garante aveva espresso parere in data 11 otto-
bre 2018, n. 464 (doc. web n. 9147290) svolgendo alcune osservazioni e indicando 
una serie di cautele al fine di assicurare la conformità dei trattamenti ai principi di 
liceità,  di  proporzionalità  e  di  minimizzazione  dei  dati  (cfr.  Relazione  2018,  par. 
3.3.1, p. 29). In particolare, il Garante aveva ritenuto assolutamente sproporzionata 
l’introduzione  sistematica  e  generalizzata  di  sistemi  di  rilevazione  delle  presenze, 
tramite  dati  biometrici  e  al  tempo  stesso  a  mezzo  ripresa  attraverso  videocamere, 
considerando l’invasività di queste forme di verifica e la delicatezza dei dati in que-
stione. L’Autorità aveva perciò indicato una serie di correttivi, chiedendo che venisse 
evitato l’impiego simultaneo di sistemi di rilevazione di dati biometrici e di sistemi 
di videosorveglianza; che l’adozione delle nuove tecnologie avvenisse solo qualora 
altri sistemi di rilevazione non risultassero adeguati; che l’adozione di queste tecno-
logie fosse legata a specifici fattori di rischio o di particolari presupposti, quali, ad 
esempio, le dimensioni dell’ente, il numero dei dipendenti coinvolti, situazioni di 
criticità determinate anche dal contesto ambientale in cui si trova ad operare una 
p.a. Le osservazioni del Garante non sono state recepite dal Governo, il quale si è 
limitato a dare seguito alla sola richiesta di sostituire la locuzione “sistemi di identi-
ficazione  biometrica” con  la  dicitura  “sistemi  di  verifica  biometrica  dell’identità” 
che,  più  correttamente,  si  riferisce  alle  verifiche  effettuate  one  to  one.  Nel  corso 
dell’esame parlamentare del disegno di legge, vista la delicatezza della materia, sia il 
Senato che la Camera hanno ritenuto necessario tenere un’audizione con il Presi-
dente  del  Garante  che,  nell’occasione,  ha  ribadito  le  criticità  già  evidenziate  nel 
parere (audizioni tenutesi rispettivamente in data 27 novembre 2018, Commissione 
11ª  Lavoro  pubblico  e  privato,  previdenza  sociale  del  Senato  e  6  febbraio  2019, 
Commissioni riunite Affari costituzionali e Lavoro della Camera – cfr. par. 3.1.1). 

26

STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALII2Il  Presidente  ha  espresso  una  serie  di  rilievi  critici  in  merito  all’introduzione  di 
sistemi  di  controllo  biometrici  sui  lavoratori,  sottolineando  come  la  previsione 
dell’obbligatorio  impiego  contestuale  di  due  sistemi  di  verifica  del  rispetto  delle 
presenze in servizio (raccolta di dati biometrici e videosorveglianza) ecceda i limiti 
imposti dalla stretta necessità del trattamento rispetto al fine perseguito. Sul punto 
il Garante ha evidenziato che se “presupposto per l’introduzione di un sistema di 
attestazione della presenza in servizio così invasivo quale quello biometrico è la sua 
ritenuta efficacia e affidabilità, ne consegue necessariamente l’ultroneità del ricorso 
contestuale alla videosorveglianza, che nulla potrebbe aggiungere in termini di con-
trasto di fenomeni elusivi”. Inoltre, sotto un diverso profilo il Garante ha giudicato 
non  conforme  al  canone  di  proporzionalità,  come  declinato  dalla  giurisprudenza 
europea,  l’introduzione  sistematica,  generalizzata  e  indifferenziata  per  le  p.a.  di 
sistemi di rilevazione delle presenze tramite identificazione biometrica, in relazione 
ai vincoli posti dall’ordinamento europeo sul punto a fronte dell’invasività di tali 
forme di verifica e delle implicazioni derivanti dalla particolare natura del dato. Il 
Garante ha dunque sottolineato come per “realizzare il condivisibile fine del contra-
sto dell’assenteismo e della falsa attestazione della presenza in servizio dovrebbe […] 
farsi  previo  ricorso  a  misure  meno  limitative  del  diritto  alla  protezione  dei  dati, 
utilizzando i sistemi di rilevazione biometrica, in presenza di fattori di rischio spe-
cifici, qualora soluzioni meno invasive debbano ragionevolmente ritenersi inidonee 
allo  scopo”.  In  seguito  alle  audizioni  sono  stati  presentati  alla  Camera  numerosi 
emendamenti parlamentari che, al fine di mitigare i rischi paventati dal Garante, 
prevedevano:  la  facoltatività  dell’introduzione  dei  sistemi  di  verifica  biometrica 
dell’identità e di videosorveglianza degli accessi; la sostituzione della “verifica bio-
metrica  dell’identità”  con  la  previsione  di  un  riferimento  esplicito  al  trattamento 
biometrico delle impronte digitali; la previsione dell’alternatività tra i sistemi bio-
metrici e la videosorveglianza; il richiamo al rispetto del principio di proporzionalità 
di cui all’art. 52 della Carta di Nizza. Di tutti ne è stato approvato solo uno, che ha 
così introdotto nell’art. 2 della legge un espresso riferimento al rispetto del principio 
di proporzionalità previsto dall’art. 52 della Carta europea dei diritti (la norma già 
conteneva comunque un rinvio al principio di proporzionalità previsto dal RGPD). 
Come  anticipato,  il  Garante  nel  settembre  scorso  ha  reso  parere  sullo  schema  di 
regolamento d’attuazione, ribadendo in particolare come la previsione dell’obbliga-
torio impiego contestuale di due sistemi di verifica del rispetto dell’orario di lavoro 
(raccolta di dati biometrici e videosorveglianza) contrasti con l’esigenza di stretta 
necessità  del  trattamento  rispetto  al  fine  perseguito;  esigenza  tanto  più  rilevante 
rispetto ai dati biometrici, annoverati nella categoria di dati personali cui la disci-
plina  europea  accorda  maggiore  tutela.  L’utilizzo  contestuale  dei  due  sistemi  di 
attestazione della presenza in servizio risulta incompatibile con il canone di propor-
zionalità di cui all’art. 52 della suddetta Carta oltre che agli artt. 5, par. 1, lett. c), 
e – relativamente ai dati biometrici – 9, par. 2, lett. b) e g), del RGPD. Per altro 
verso, l’Autorità ha ribadito nel parere la non conformità della disposizione a tali 
principi laddove intenda configurare la rilevazione biometrica (unitamente peraltro 
alle videoriprese) quale obbligatoria in ogni p.a. 

15) Il decreto-legge 18 aprile 2019, n. 32, recante disposizioni urgenti per l’acce-
lerazione degli interventi infrastrutturali, di rigenerazione urbana e di ricostruzione 
a  seguito  di  eventi  sismici  (cd.  sblocca  cantieri)  convertito  dalla  legge  14  giugno 
2019, n. 55, fra le cui disposizioni di interesse, si segnala l’art. 5-septies (sistemi di 
videosorveglianza a tutela dei minori e degli anziani), che prevede l’istituzione di 
un fondo di 5 milioni di euro per l’anno 2019 “finalizzato all’erogazione a favore di 
ciascun comune delle risorse finanziarie occorrenti per l’installazione di sistemi di 

27

Finanziamento 
di sistemi di 
videosorveglianza nelle 
scuole dell’infanzia e in 
strutture per anziani 

RELAZIONE 2019I2videosorveglianza a circuito chiuso”, sia nelle scuole dell’infanzia sia nelle strutture 
socio-sanitarie e socio-assistenziali per anziani e persone con disabilità. Lo stanzia-
mento di tali fondi assicura le risorse necessarie per realizzare le finalità previste dal 
disegno di legge in corso di esame in Parlamento, recante misure per prevenire e 
contrastare condotte di maltrattamento o di abuso, anche di natura psicologica, in 
danno dei minori negli asili nido e nelle scuole dell’infanzia e delle persone ospi-
tate  nelle  strutture  socio-sanitarie  e  socio-assistenziali  per  anziani  e  persone  con 
disabilità, nel corso dei cui lavori parlamentari il Garante ha tenuto un’audizione 
il 2 ottobre 2018 (cfr. Relazione 2018, par. 3.1, p. 28) alla quale ha fatto seguito 
quella del 30 gennaio 2019 (cfr. audizione informale del Presidente del Garante sul 
d.d.l. n. 897 e connessi: prevenzione di maltrattamenti a danno di minori, anziani 
e disabili nelle strutture pubbliche e private: doc. web n. 9081548). Di interesse 
risulta  inoltre  l’art.  28  che,  mediante  l’inserimento  al  comma  1  dell’art.  1,  d.lgs. 
1° agosto 2003, n. 259, recante codice delle comunicazioni elettroniche, di alcune 
disposizioni  (lett.  da  ee-bis)  a  ee-sexies)  prevede  un  sistema  di  allarme  pubblico 
agli utenti finali interessati da gravi emergenze e catastrofi imminenti o in corso; 
sistema che può utilizzare servizi mobili di comunicazione interpersonale basati sul 
numero di telefono, servizi di diffusione radiotelevisiva, applicazioni mobili basate 
su un servizio di accesso a internet, prevedendo anche un servizio di Cell broadcast 
service  che  consente  alla  Protezione  civile  la  diffusione  di  messaggi  cd.  IT-alert  a 
tutti i terminali presenti all’interno di una determinata area geografica individuata 
dalla  copertura  radiomobile  di  una  o  più  celle.  Il  comma  2  dell’art.  28  prevede 
che con d.P.C.M., di concerto con il Mise, sentiti il Garante e l’Agcom, vengano 
individuate  le  modalità  e  i  criteri  di  attivazione  del  suddetto  servizio  IT-alert,  da 
realizzarsi secondo gli standard applicabili; le modalità di definizione dei contenuti 
e di gestione della richiesta di attivazione dei messaggi IT-alert; i criteri e le modalità 
da utilizzare al fine di garantire che l’utilizzo e il trattamento dei dati eventualmente 
raccolti  nell’ambito  del  funzionamento  del  sistema  IT-alert  avvenga  nel  rispetto 
della normativa in materia di protezione dei dati personali e che sia escluso l’utilizzo 
dei medesimi dati per finalità diverse.

16)  La  legge  3  maggio  2019,  n.  37,  recante  disposizioni  per  l’adempimento 
degli  obblighi  derivanti  dall’appartenenza  dell’Italia  all’Unione  europea  -  legge 
europea  2018. Tra  le  disposizioni  di  interesse  si  segnala  in  particolare  l’art.  1,  il 
quale, nell’ambito delle disposizioni in materia di riconoscimento delle qualifiche 
professionali, prevede alla lett. e) che le autorità interne competenti devono prestare 
piena collaborazione con i centri di assistenza degli Stati membri ospitanti – centri 
che forniscono l’assistenza necessaria in favore dei cittadini europei che intendano 
ottenere il riconoscimento di una qualifica professionale nello Stato ospitante – e, 
se richiesto, devono trasmettere ai medesimi centri tutte le informazioni pertinenti 
ai singoli casi, fatte salve le disposizioni in materia di protezione dei dati personali. 
Di interesse è inoltre l’art. 15, recante la delega per l’attuazione della direttiva (UE) 
2017/1564 relativa a taluni utilizzi consentiti di determinate opere e di altro mate-
riale protetto da diritto d’autore e da diritti connessi a beneficio delle persone non 
vedenti,  con  disabilità  visive  o  con  altre  difficoltà  nella  lettura  di  testi  a  stampa; 
la disposizione aggiunge all’art. 71-bis, l. 22 aprile 1941, n. 633 (legge sul diritto 
d’autore) il comma 2-undecies, il quale dispone che, nel rispetto delle disposizioni 
vigenti  in  materia  di  trattamento  dei  dati  personali,  le  entità  autorizzate  stabilite 
nel territorio dello Stato – vale a dire, ai sensi dell’art. 2-sexies, entità, pubbliche o 
private, riconosciute o autorizzate secondo le norme vigenti a fornire ai beneficiari, 
senza scopo di lucro, istruzione, formazione, possibilità di lettura adattata o accesso 
alle  informazioni  –  devono:  a)  distribuire,  comunicare  e  rendere  disponibili  le 

28

Legge europea

STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALII2Reddito di cittadinanza

copie in formato accessibile unicamente ai beneficiari o ad altre entità autorizzate; 
b) “prendere opportune misure per prevenire la riproduzione, la distribuzione, la 
comunicazione al pubblico o la messa a disposizione del pubblico non autorizzate 
delle copie in formato accessibile;” [sic] c) prestare la dovuta diligenza nel trattare 
le opere o altro materiale e le relative copie in formato accessibile e nel registrare 
tutte le operazioni effettuate; d) pubblicare e aggiornare, se del caso nel proprio sito 
web, o tramite altri canali online o offline, informazioni sul modo in cui le entità 
autorizzate rispettano gli obblighi descritti.

17) Il decreto-legge 28 gennaio 2019, n. 4, recante disposizioni urgenti in mate-
ria di reddito di cittadinanza e di pensioni, convertito dalla legge 28 marzo 2019, 
n. 26, del quale rileva particolarmente, per i profili di protezione dei dati, il Capo 
I (artt. 1-13), volto a realizzare un primo livello di tutela mediante l’introduzione 
del  reddito  di  cittadinanza  (Rdc)  quale  misura  sociale  ed  economica  preordinata 
a  realizzare  una  ridefinizione  del  modello  di  benessere  collettivo  con  un  minimo 
di sussistenza ed incentivare la scelta di un lavoro (in tema v. anche par. 4.2.1). In 
particolare, l’art. 2 prevede la tipologia dei beneficiari del Rdc ed i relativi requisiti 
per accedere al beneficio economico che è riconosciuto per un periodo continua-
tivo non superiore a diciotto mesi. L’art. 5 stabilisce le modalità di erogazione del 
beneficio prevedendo che il Rdc possa essere richiesto presso il gestore del servizio 
integrato  (Poste  italiane  s.p.a.)  o  presso  i  centri  di  assistenza  fiscale  (Caf)  utiliz-
zando  un  modello  di  domanda  reso  disponibile  in  un  provvedimento  dell’Inps 
che  rimanda  alla  corrispondente  dichiarazione  sostitutiva  unica  (Dsu)  a  fini  Isee, 
a cui la domanda è successivamente associata dall’Inps. Il Rdc viene riconosciuto 
dall’Inps, che potrà acquisire dall’Anagrafe tributaria, dal Pubblico registro automo-
bilistico e da altre amministrazioni pubbliche, le informazioni rilevanti ai fini del 
suddetto riconoscimento (art. 5, comma 3). L’art. 6 prevede poi l’istituzione di due 
apposite piattaforme digitali dedicate al Rdc al fine di attivare e gestire i Patti per il 
lavoro e i Patti per l’inclusione sociale. Si tratta di una piattaforma che si inserisce 
nel Sistema informativo unitario delle politiche del lavoro (Siupl) per il coordina-
mento dei centri per l’impiego e di un’altra piattaforma che si inserisce nel Sistema 
informativo unitario dei servizi sociali (Siuss) per il coordinamento dei comuni. Le 
piattaforme  rappresentano  strumenti  di  condivisione  delle  informazioni  sia  tra  le 
amministrazioni centrali e i servizi territoriali sia, nell’ambito dei servizi territoriali, 
tra i centri per l’impiego e i servizi sociali. Altre disposizioni riguardano le modalità 
operative delle citate piattaforme che costituiranno il portale delle comunicazioni 
dai centri per l’impiego, dai soggetti accreditati e dai comuni all’Agenzia nazionale 
per le politiche attive del lavoro (Anpal), al Ministero del lavoro e delle politiche 
sociali  e  all’Inps.  L’art.  7  dispone  che  i  centri  per  l’impiego  e  i  comuni  comuni-
chino alle piattaforme, al fine della messa a disposizione dell’Inps, le informazioni 
sui fatti suscettibili di dar luogo a sanzioni (art. 7, comma 12). L’Inps a sua volta, 
per il tramite delle piattaforme, mette a disposizione dei centri per l’impiego e dei 
comuni gli eventuali conseguenti provvedimenti di decadenza dal beneficio. L’art. 
10 prevede che il Ministero del lavoro e delle politiche sociali sia responsabile del 
monitoraggio  del  Rdc  e  debba  predisporre,  sulla  base  delle  informazioni  fornite 
dall’Inps e dall’Anpal, nonché delle altre informazioni disponibili in materia rilevate 
anche dalle piattaforme digitali, il rapporto annuale sull’attuazione del Rdc da pub-
blicare sul sito internet istituzionale. L’art. 11, comma 2, infine, reca modifiche alla 
disciplina dell’Isee e, in un’ottica di semplificazione, subordina la precompilazione 
della  Dsu  alla  manifestazione  del  consenso  (revocabile  in  ogni  tempo)  che  ogni 
componente  il  nucleo  familiare,  se  maggiorenne,  potrà  manifestare  presso  le  sedi 
Inps, sul sito dell’Istituto o dell’Agenzia e presso i Caf (cfr. il nuovo comma 2-bis 

29

RELAZIONE 2019I2dell’art. 10, d.lgs. n. 147/2017). Si prevede, inoltre, che anche in contrasto con la 
predetta  manifestazione  di  volontà  dell’interessato,  in  caso  di  presentazione  della 
Dsu in modalità cartacea da parte di un componente il nucleo familiare, debbano 
comunque essere restituite al dichiarante (e quindi anche al Caf) al momento del 
rilascio  dell’attestazione  Isee,  informazioni  di  dettaglio  relative  a  eventuali  omis-
sioni o difformità riscontrate negli archivi dell’Inps e dell’Agenzia delle entrate, di 
tutti i componenti il nucleo familiare, incluse quelle relative ai saldi e alle giacenze 
medie  del  patrimonio  mobiliare  (cfr.  nuovo  comma  2-ter  dell’art.  10,  d.lgs.  n. 
147/2017).  Nel  corso  dell’esame  parlamentare  del  provvedimento,  il  Garante  ha 
depositato  presso  le  competenti  Commissioni  di  Camera  e  Senato  il  19  febbraio 
2019 (Commissione Lavoro pubblico e privato, previdenza sociale del Senato) e il 
6 marzo 2019 (Commissioni riunite Lavoro pubblico e privato e Affari sociali della 
Camera)  una  memoria  scritta  nella  quale  ha  evidenziato  numerose  criticità.  Esse 
riguardano, tra l’altro, talune previsioni generiche inidonee a definire con sufficiente 
chiarezza le modalità di svolgimento delle procedure di consultazione e verifica delle 
varie banche dati; la disciplina del “monitoraggio” sull’utilizzo della carta Rdc; le 
disposizioni sul rilascio delle attestazioni Isee (suscettibili di pregiudicare la sicurezza 
dei dati contenuti nell’Anagrafe tributaria e, soprattutto, nell’Archivio dei rapporti 
finanziari dell’Agenzia delle entrate); infine, l’architettura del sito web del Governo 
dedicato  al  Rdc.  Nel  corso  dell’esame  parlamentare  del  disegno  di  legge  si  sono 
tenuti alcuni incontri di lavoro tra rappresentanti dell’Autorità e del Ministero del 
lavoro, nell’ambito dei quali sono state analiticamente rappresentate le criticità pre-
senti nel testo, già ampiamente evidenziate dal Presidente nella memoria trasmessa 
alle  Commissioni.  Le  indicazioni  rese  nelle  suddette  interlocuzioni  sono  state  in 
parte recepite nell’ambito di emendamenti presentati dal Governo durante l’esame 
del disegno di legge. La legge necessita di numerosi provvedimenti di attuazione, tra 
i quali – oltre a quello dell’Inps sul modello di domanda, sopra citato (art. 5, comma 
1) – si segnalano: 1) il decreto del Ministro del lavoro recante le modalità del moni-
toraggio  degli  importi  spesi  e  prelevati  sulla  carta  Rdc  da  adottarsi  entro  3  mesi 
dalla data di entrata in vigore del decreto-legge (art. 3, comma 15); 2) il decreto 
del Ministro del lavoro recante le modalità di presentazione della richiesta di Rdc 
con Dsu a fini Isee (art. 5, comma 2); 3) il provvedimento Inps recante le modalità 
di acquisizione dei dati da banche dati pubbliche a fini della concessione del Rdc 
(art. 5, comma 3); 4) il decreto del Ministro del lavoro recante il piano tecnico di 
attivazione ed interoperabilità delle piattaforme (art. 6, comma 1), da adottare entro 
60 giorni; 5) il decreto del Ministro del lavoro sull’eventuale integrazione dell’all. 
A relativo a banche dati trattate dall’Inps cui può accedere l’Ispettorato del lavoro 
per fini di vigilanza Rdc (art. 7, comma 15-ter); 6) il provvedimento del Direttore 
dell’Ispettorato del lavoro sull’individuazione delle modalità di accesso ai dati (art. 
7, comma 15-ter), da adottarsi entro 60 giorni; 7) il decreto del Ministro del lavoro 
recante l’individuazione a campione di beneficiari per valutazioni del Rdc (art. 10, 
comma 1-bis); il decreto Ministro del lavoro sulla compilazione Dsu in tema di Isee 
(art. 11, comma 2, lett. d ).

18) La legge 22 marzo 2019, n. 29, recante l’istituzione e la disciplina della Rete 
nazionale dei registri dei tumori e dei sistemi di sorveglianza nonché del referto epi-
demiologico per il controllo sanitario della popolazione. Più in dettaglio, gli artt. 1 
e 2 prevedono l’istituzione di una Rete nazionale relativa sia ai registri dei tumori sia 
ai sistemi di sorveglianza, individuati ai sensi del d.P.C.M. 3 marzo 2017 con riferi-
mento ai singoli sistemi sanitari regionali (o delle province autonome). L’art. 4 isti-
tuisce il “referto epidemiologico”, che non riguarda singoli pazienti (come il termine 
“referto” potrebbe indurre a ritenere) ma si riferisce allo stato di salute complessivo 

30

Rete nazionale del regi-
stro tumori

STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALII2di una comunità. Esso è definito dal comma 2 come “il dato aggregato o macrodato 
corrispondente  alla  valutazione  dello  stato  di  salute  complessivo  di  una  comunità 
che  si  ottiene  da  un  esame  epidemiologico  delle  principali  informazioni  relative  a 
tutti i malati e a tutti gli eventi sanitari di una popolazione in uno specifico ambito 
temporale e in un ambito territoriale circoscritto o a livello nazionale, attraverso la 
valutazione dell’incidenza delle malattie, del numero e delle cause dei decessi, come 
rilevabili  dalle  schede  di  dimissioni  ospedaliere  e  dalle  cartelle  cliniche”.  La  stessa 
disposizione  demanda  ad  un  decreto  del  Ministro  della  salute,  previo  parere  del 
Garante ed intesa in sede di Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le 
regioni e le province autonome, l’istituzione e la disciplina del referto epidemiologico. 
Il decreto deve individuare i soggetti preposti alla raccolta e all’elaborazione dei dati 
che  confluiscono  nel  referto  epidemiologico,  disciplinare  il  trattamento,  l’elabora-
zione,  il  monitoraggio  continuo  e  l’aggiornamento  periodico  dei  medesimi  dati  e 
prevedere la pubblicazione, con cadenza annuale, del referto epidemiologico, “in par-
ticolare per quanto riguarda i dati relativi all’incidenza e alla prevalenza delle patologie 
che costituiscono più frequentemente causa di morte”; la pubblicazione è effettuata 
nei siti internet delle regioni e delle province autonome, alle quali spetta il controllo 
quantitativo e qualitativo dei flussi di dati che alimentano il referto epidemiologico. 
Come fatto rilevare nella Relazione 2018 (p. 28), in sede di esame parlamentare 
dei disegni di legge che attengono a tale disciplina (n. 535 e abbinati), il Presidente 
dell’Autorità  ha  fatto  pervenire  il  15  ottobre  2018  una  memoria  presso  la  Com-
missione Igiene e sanità del Senato nella quale ha, tra l’altro, invitato il legislatore a 
definire con chiarezza l’ambito di operatività della Rete nazionale e il suo rapporto 
con  il  Registro  tumori  e  gli  altri  sistemi  di  sorveglianza  “di  rilevanza  nazionale” 
già istituiti presso il Ministero della salute (doc. web n. 9065528). Ciò, al fine di 
evitare la duplicazione di banche dati e archivi sanitari, in ottemperanza ai principi 
di proporzionalità e di data protection by design e by default previsti dal RGPD che 
richiedono  di  ridurre  al  minimo  il  trattamento  di  dati  personali,  considerata  la 
natura, il contesto e le finalità del trattamento (v. artt. 5 e 25 del RGPD). Il Garante 
ha altresì sottolineato i rischi connessi alla proliferazione degli obblighi informativi 
in capo agli organismi sanitari e alle strutture sanitarie regionali, non solo in ter-
mini di aggravio degli oneri imposti a tali enti, ma anche di accresciuto pericolo 
per la riservatezza degli interessati, specie con riferimento alle esigenze di esattezza 
e aggiornamento dei dati. 

19) Il decreto-legge 14 dicembre 2018, n. 135, recante disposizioni urgenti in 
materia di sostegno e semplificazione per le imprese e per la p.a., convertito dalla 
legge 11 febbraio 2019, n. 12, del quale si segnala l’art. 8, rubricato “piattaforme 
digitali”, rivolto a promuovere la capillare e più efficace diffusione dell’utilizzo della 
piattaforma digitale per i pagamenti alle pubbliche amministrazioni di cui all’art. 
5, comma 2, del Cad. La disposizione prevede anche la costituzione di una società, 
interamente  partecipata  dallo  Stato,  che  ne  industrializzi  lo  sviluppo  tecnologico 
e  la  diffusione.  Sono  inoltre  attribuite  al  Presidente  del  Consiglio  dei  ministri  le 
funzioni di indirizzo, di coordinamento e di supporto tecnico alle p.a. centrali e ter-
ritoriali, al fine di assicurare la diffusione del sistema di pagamento digitale tramite 
la piattaforma, nonché lo sviluppo, tra l’altro, della Piattaforma digitale nazionale 
dati di cui all’art. 50-ter del Cad.

20) La legge 9 gennaio 2019, n. 3, che introduce misure in materia di contrasto 
ai reati contro la p.a., di prescrizione e di trasparenza dei partiti e dei movimenti 
politici  e  delle  fondazioni,  con  particolare  riferimento  al  loro  finanziamento.  Per 
quanto  riguarda  la  disciplina  di  trasparenza  relativa  ai  partiti  politici,  che  ha  un 
notevole impatto sulla protezione dei dati, le nuove disposizioni sono volte a raf-

31

Sostegno e semplifica-
zione per le imprese e 
la p.a.

Trasparenza di partiti e 
movimenti politici

RELAZIONE 2019I2forzare gli obblighi di trasparenza sia in ordine ai contributi ricevuti, sia alla pre-
sentazione delle candidature. In particolare si prevede, per i partiti e i movimenti 
politici nonché per le liste e per i candidati alla carica di sindaco che partecipano 
alle  elezioni  nei  comuni  con  più  di  15.000  abitanti,  l’obbligo  di  annotare  in  un 
apposito registro, entro il mese successivo a quello della riscossione, rispetto ad ogni 
contributo ricevuto, l’identità dell’erogante, l’entità del contributo o il valore della 
prestazione  o  di  altra  forma  di  sostegno  e  la  data  dell’erogazione.  Di  particolare 
interesse sono le disposizioni che prevedono l’obbligo di pubblicare sul sito istituzio-
nale dei partiti i dati identificativi dei sostenitori che abbiano corrisposto contributi 
nonché, in occasione delle competizioni elettorali, il certificato penale dei candidati. 
L’obbligo di trasparenza è riferito alle elargizioni di contributi in denaro comples-
sivamente superiori nell’anno a euro 500 per soggetto erogatore, o di prestazioni o 
altre forme di sostegno di valore equivalente. Inoltre, in occasione di competizioni 
elettorali (con l’eccezione delle elezioni comunali sotto i 15.000 abitanti) è previsto 
per i partiti, movimenti politici e liste che si presentano alle elezioni l’obbligo di 
pubblicare sul proprio sito internet il curriculum vitae fornito dai propri candidati 
ed il relativo certificato penale, rilasciato dal casellario giudiziale non oltre 90 giorni 
prima della data fissata per le elezioni. I medesimi documenti sono pubblicati in 
apposita sezione denominata “Elezioni trasparenti” del sito internet dell’ente cui si 
riferisce la consultazione elettorale. Alcune disposizioni del provvedimento norma-
tivo sono state modificate nel corso dell’esame parlamentare in parziale conformità 
alle indicazioni rese dal Garante nell’audizione richiesta dalle Commissioni Affari 
costituzionali e Giustizia della Camera e tenuta il 10 ottobre 2018 (cfr. Relazione 
2018, par. 2.3 e 3.1). In tale occasione il Presidente del Garante aveva, da un lato, 
richiamato il Regolamento (UE) 2014/1141 sul finanziamento dei partiti politici 
europei  e  la  graduazione  delle  soglie  oltre  le  quali  scattano  gli  obblighi  di  pub-
blicazione ivi individuata e, dall’altro, espresso forti perplessità sulla generalizzata 
pubblicazione  del  certificato  penale  dei  candidati,  ritenendola  sproporzionata  e 
richiedendo perciò un raccordo tra tale previsione e la disciplina dell’incandidabilità 
a competizioni elettorali, con una rimodulazione dell’ampiezza della pubblicazione 
in ragione delle diverse caratteristiche della predetta disciplina per ciascun tipo di 
elezione. Tali ultime indicazioni non sono state recepite. Sotto altro profilo, mentre 
l’Autorità aveva richiesto di individuare termini di pubblicazione obbligatoria dei 
dati strettamente commisurati e non eccedenti le finalità perseguite, è stato previsto 
un periodo di conservazione non inferiore a 5 anni per la pubblicazione dei dati 
sul  sito  internet  del  partito  o  movimento  politico  che  non  appare  assolutamente 
adeguato, stante peraltro la sua indeterminatezza. Quanto all’obbligo di pubblicare 
il curriculum vitae e il certificato penale dei candidati – aspetto quest’ultimo di par-
ticolare criticità – anche sul sito del Ministero dell’interno, in caso di elezione del 
Parlamento nazionale o dei membri del Parlamento europeo, e di quello dell’ente 
cui  si  riferisce  la  consultazione  elettorale,  l’Autorità  aveva  segnalato  l’opportunità 
di stabilire, anche tramite un regolamento attuativo, modalità di assolvimento di 
tale obbligo con misure appropriate e specifiche finalizzate a prevedere un accesso 
selettivo a tali dati (con credenziali rilasciate a chiunque ne abbia interesse e dietro 
specifica richiesta) ed a renderli disponibili in formato protetto dal rischio di copia o 
alterazione, per un tempo proporzionato alle esigenze perseguite (ad es. quello della 
campagna elettorale). Al riguardo, il testo di legge approvato si limita a stabilire che 
la pubblicazione deve consentire all’elettore di accedere alle informazioni ivi ripor-
tate attraverso apposita ricerca per collegio o nominativo del candidato e demanda 
ad  un  decreto  del  Ministro  dell’interno  la  definizione  delle  modalità  tecniche  di 
“acquisizione dei dati su apposita piattaforma informatica”. 

32

STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALII22.3. Norme di rango secondario

Sono stati  infine pubblicati i seguenti atti di rango secondario aventi impatto 

sulla protezione dei dati sui cui schemi il Garante ha reso parere (cfr. par. 3.1.4):

a) decreto del Ministro della salute 10 dicembre 2019, n. 168, recante il regola-
mento concernente la banca dati nazionale destinata alle disposizioni anticipate di 
trattamento - Dat (parere 29 maggio 2019, n. 123, doc. web n. 9117770);

b) decreto del Ministro della salute 20 agosto 2019, n. 130, recante il regola-
mento recante disciplina degli obiettivi, delle funzioni e della struttura del Sistema 
informativo trapianti (Sit) e del Registro nazionale dei donatori di cellule riprodut-
tive a scopi di procreazione medicalmente assistita di tipo eterologo (parere 30 luglio 
2019, n. 158, doc. web n. 9131111);

c) decreto del Ministro dell’interno 21 agosto 2019, n. 127, recante il regola-
mento volto a dare attuazione alle disposizioni del d.lgs. n. 81/2008 in materia di 
tutela  della  salute  e  della  sicurezza  nei  luoghi  di  lavoro,  nell’ambito  delle  artico-
lazioni centrali e periferiche della Polizia di Stato, del Dipartimento dei vigili del 
fuoco, del soccorso pubblico e della difesa civile, del Corpo nazionale dei vigili del 
fuoco, nonché delle strutture del Ministero dell’interno destinate per finalità istitu-
zionali alle attività degli organi con compiti in materia di ordine e sicurezza pubblica 
(parere 19 luglio 2018, n. 423, doc. web n. 9040242);

d) d.P.R. 28 marzo 2019, n. 54, recante modifica dell’articolo 331 del decreto 
del Presidente della Repubblica 16 dicembre 1992, n. 495, concernente i certificati 
medici attestanti l’idoneità psicofisica dei conducenti di veicoli a motore (parere 15 
febbraio 2018, n. 78, doc. web n. 8043000).

33

RELAZIONE 2019I23

I rapporti con il Parlamento e
le altre Istituzioni

3.1. L’attività consultiva del Garante

Il nuovo quadro normativo europeo prevede il parere obbligatorio dell’autorità 
nazionale di controllo anche in relazione alla normativa di rango primario, inclu-
dendo quindi le iniziative legislative – sia del Parlamento, che del Governo – aventi 
impatto sulla protezione dei dati personali nel novero dei provvedimenti per la cui 
elaborazione è necessario consultare il Garante (artt. 36, par. 4, e 57, par. 1, lett. c), 
cons. 96, del RGPD; art. 28, par. 2, direttiva (UE) 2016/680; art. 24, comma 2, 
d.lgs. n. 51/2018).

L’art. 36, par. 4, del RGPD non chiarisce con quali modalità e con che tempi-
stica l’obbligo debba essere assolto, sia da parte del Parlamento che del Governo, 
limitandosi a prevedere che la consultazione avvenga “durante l’elaborazione di una 
proposta di atto legislativo che deve essere adottato dai parlamenti nazionali”. Ana-
loga previsione è contenuta nell’art. 28 della direttiva 2016/680, mentre nessuna 
indicazione specifica al riguardo si rinviene nell’art. 24, d.lgs. n. 51/2018 che dà 
attuazione al predetto art. 28 in ordine alla consultazione sugli schemi di provvedi-
menti adottati per finalità di giustizia o di polizia o nel Codice novellato.

3.1.1. La consultazione del Garante su atti normativi statali di rango primario: le 

audizioni in Parlamento su progetti di legge

Consolidando una prassi già avviata nel 2018 durante il primo scorcio di legi-
slatura, il Parlamento ha consultato il Garante nel corso dell’esame di proposte o 
disegni  di  legge  aventi  rilevanza  sotto  il  profilo  della  protezione  dei  dati,  richie-
dendo all’Autorità audizioni informali presso le competenti Commissioni di merito 
oppure, in altri casi, l’inoltro di una memoria scritta su eventuali profili di criticità 
delle disposizioni normative in discussione. 

Ciò è avvenuto nel corso dei lavori su progetti di legge relativi a temi di note-
vole  importanza,  che  spaziano  dalle  intercettazioni  di  comunicazioni  elettroniche 
mediante captatore informatico, ai poteri di indagine e di verifica dell’Agenzia delle 
entrate in ambito fiscale mediante “analisi dei rischi”; e ancora all’utilizzo da parte 
della medesima Agenzia e della Guardia di finanza dei file delle fatture elettroniche, 
al reddito di cittadinanza, alla prevenzione dell’assenteismo mediante utilizzo di dati 
biometrici e di strumenti di videosorveglianza, alla videosorveglianza negli asili nido 
o in luoghi di cura per finalità di prevenzione di maltrattamenti ai danni di bambini 
o di altre persone vulnerabili (cfr. par. 2.2).

La  delicatezza  e  l’importanza  dei  temi  trattati  testimoniano  il  fatto  che,  al  di 
là delle forme prescelte per consultare l’Autorità, il Parlamento ha dimostrato una 
forte sensibilità sui temi aventi impatto sul diritto alla protezione dei dati personali, 
coinvolgendo comunque il Garante nel corso del procedimento legislativo.

Le audizioni si sono tenute in relazione a progetti di legge che riguardavano le 

seguenti materie:

-  disciplina delle intercettazioni di conversazioni o comunicazioni (audizione 4 

febbraio 2020, Senato - 2ª Commissione giustizia, doc. web n. 9260158);
interventi per la concretezza delle azioni delle p.a. e la prevenzione dell’assen-

- 

34

STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALIIteismo (audizione 6 febbraio 2019, Camera - Commissioni riunite I Affari 
costituzionali e XI Lavoro pubblico e privato, doc. web n. 9080870);

-  misure  per  prevenire  e  contrastare  condotte  di  maltrattamento  o  di  abuso, 
anche di natura psicologica, in danno dei minori negli asili nido e nelle scuole 
dell’infanzia e delle persone ospitate nelle strutture socio-sanitarie e socio-as-
sistenziali per anziani e persone con disabilità (audizione 30 gennaio 2019, 
Senato - 1ª Commissione Affari costituzionali, doc. web n. 9081548).

Nei seguenti casi, invece, sono stati forniti contributi scritti con osservazioni:
-  bilancio di previsione dello Stato per l’anno finanziario 2020 e bilancio plu-
riennale  per  il  triennio  2020-2022  (Legge  di  bilancio  2020)  (memoria  12 
novembre 2019, Senato - 5ª Commissione Bilancio, doc. web n. 9184376);
-  conversione  in  legge  del  decreto-legge  n.  124/2019,  recante  disposizioni 
urgenti  in  materia  fiscale  e  per  esigenze  indifferibili  (cd.  decreto  fiscale) 
(memoria 5 novembre 2019, Camera - VI Commissione Finanze, doc. web 
n. 9178137);

-  conversione in legge del decreto-legge 28 gennaio 2019, n. 4, recante dispo-
sizioni urgenti in materia di reddito di cittadinanza e di pensioni (memoria 
trasmessa l’8 febbraio 2019, Senato - 11ª Commissione permanente Lavoro 
pubblico  e  privato,  previdenza  sociale,  doc.  web  n.  9081679;  memoria  6 
marzo 2019, Camera - Commissioni riunite XI Lavoro pubblico e privato e 
XII Affari sociali, doc. web n. 9089070).

3.1.2. La consultazione del Garante su atti normativi statali di rango primario: i 

pareri su schemi di decreto legislativo

Per  quanto  riguarda  l’attività  normativa  di  rango  primario  del  Governo,  il 

Garante ha reso il parere di competenza su due schemi di decreto legislativo. 

In un caso si è trattato dello schema di decreto legislativo recante integrazioni e 
modifiche ai decreti legislativi 25 maggio 2017, nn. 90 e 92, concernente l’attua-
zione della direttiva (UE) 2015/849 del 20 maggio 2015 relativa alla prevenzione 
dell’uso del sistema finanziario a fini di riciclaggio o finanziamento del terrorismo, 
che  si  rendevano  necessarie  per  recepire  le  osservazioni  formulate  dalla  Commis-
sione europea nell’ambito dell’avviata procedura di infrazione nei confronti dell’I-
talia  (n.  2019/2042),  con  cui  veniva  contestato  il  non  completo  recepimento  di 
suddetta direttiva (cd. IV direttiva antiriciclaggio).

Il  medesimo  schema  conteneva,  altresì,  le  disposizioni  necessarie  ad  assicurare 
il recepimento della direttiva (UE) 2018/843 del 30 maggio 2018 (cd. V direttiva 
antiriciclaggio), medio tempore adottata.

Il Garante, che era già intervenuto in sede di parere sul precedente schema di 
decreto legislativo con il quale si era fornita la prima attuazione della direttiva (UE) 
2015/849 in tema di riciclaggio e di finanziamento del terrorismo (parere 9 marzo 
2017, n. 125, doc. web n. 6124534), ha formulato una serie di osservazioni che 
tengono conto, ribadendole, di quelle già rese nel provvedimento del 2017.

Nel parere reso (24 luglio 2019, n. 150, doc. web n. 9126288) il Garante si è 
pronunciato sugli obblighi di adeguata verifica della clientela e conservazione docu-
mentale di cui all’art. 18, d.lgs. n. 231/2007, tornando ad affermare l’opportunità 
che il trattamento – nel rispetto delle finalità previste dalla direttiva – venga effet-
tuato solo sui dati necessari e con modalità proporzionate tanto per l’identificazione 
del cliente o del titolare effettivo quanto per la valutazione del rischio di riciclaggio 
e di finanziamento del terrorismo.

L’Autorità ha ribadito il rilievo, avanzato nel parere del 2017, con il quale veniva 
richiesta l’introduzione di un rinvio a un atto di natura regolamentare che discipli-

35

RELAZIONE 2019I3nasse la consultazione del sistema pubblico per la prevenzione del furto di identità 
di cui al d.lgs. 11 aprile 2011, n. 64 (sistema Scipafi), al fine di effettuare il riscontro 
sulla veridicità dei dati identificativi forniti dal cliente per adempiere agli obblighi 
di adeguata verifica. Tale atto si rende infatti necessario per specificare le tipologie 
di dati, le categorie di soggetti che vi possono accedere, le procedure di abilitazione 
dei soggetti obbligati e i dati oggetto di riscontro per la verifica della veridicità dei 
dati forniti, a maggior ragione sulla base del nuovo quadro giuridico, secondo cui 
la base giuridica richiesta è costituita esclusivamente da una norma di legge o, nei 
casi previsti dalla legge, di regolamento (art. 6, par. 3, lett. b), del RGPD e art. 2-ter 
del Codice). 

Con riguardo invece alle misure di sicurezza per la comunicazione e la conserva-
zione dei dati – rispetto alle quali il Garante ha ritenuto inadeguato il termine di 10 
anni e ne ha proposto la riduzione – si è ritenuto opportuno richiedere l’adozione 
di  meccanismi  di  cifratura  e  di  sicurezza  finalizzati  a  proteggere  le  informazioni 
contenute nei file e ad assicurare l’integrità del contenuto, prevenendone il pericolo 
di alterazioni. L’accesso alle informazioni (anche dopo la cifratura) deve essere assi-
curato ad un numero il più possibile limitato di persone sottoposte all’autorità del 
titolare e i dati devono essere loro forniti già cifrati, se il trattamento viene affidato 
a soggetti esterni.

Il decreto adottato ha tenuto conto solo in parte delle osservazioni del Garante: 
in particolare, è stata recepita l’indicazione di precisare la disciplina della limitazione 
dei diritti rispetto a trattamenti effettuati per finalità di contrasto del riciclaggio, 
finalità  riconosciute  di  particolare  interesse  pubblico,  in  relazione  alle  attività  di 
segnalazione e comunicazione antiriciclaggio, che riguarda i diritti di cui agli artt. 
da 15 a 18 e da 20 a 22 del RGPD (cfr. par. 14.2).

Un parere è stato altresì reso su uno schema di decreto legislativo in materia 
di nautica da diporto, adottato su proposta del Ministro delle infrastrutture e dei 
trasporti, (parere 2 ottobre 2019, n. 178, doc. web n. 9162642); già intervenuto 
sul  precedente  decreto  del  2017  (provv.  19  ottobre  2017,  n.  420,  doc.  web  n. 
7273618), il Garante ha formulato una serie di osservazioni volte a segnalare la 
necessità di maggiori tutele per il trattamento dei dati personali in tale settore. 
Scopo  del  decreto  è  aggiornare  i  procedimenti  amministrativi  in  materia  di 
nautica da diporto alle previsioni del Sistema telematico centrale ad essi riferito 
(Siste), istituire l’Ufficio di conservatoria centrale delle unità da diporto (Ucon), 
completare e chiarire le disposizioni del codice della nautica da diporto attraverso 
una maggiore sistematicità e semplificazione del quadro dei decreti attuativi. Con 
riferimento agli istituti di maggiore interesse sotto il profilo della protezione dei 
dati  personali,  l’analisi  del  Garante  si  è  soffermata  sull’Elenco  nazionale  degli 
istruttori di vela, l’Anagrafe nazionale delle patenti, l’Archivio nazionale dei pro-
dotti delle unità da diporto e i dati riportati sulla patente nautica. L’Autorità ha 
così suggerito al Ministero di integrare lo schema prevedendo l’utilizzo di codici 
comunitari armonizzati o di codici nazionali per annotare sulla patente nautica le 
limitazioni e le prescrizioni nei confronti di soggetti che si trovino in particolari 
condizioni  psico-fisiche,  impedendo  in  tal  modo  la  diretta  conoscibilità  delle 
informazioni  sullo  stato  di  salute.  Rispetto  all’Anagrafe  nazionale  delle  patenti 
nautiche,  completamente  informatizzata,  il  Garante  ha  chiesto  di  chiarire,  nel 
rispetto dei principi di trasparenza e correttezza del trattamento, quali dati deb-
bano essere forniti dai vari soggetti interessati. Particolare attenzione infine è stata 
rivolta  all’ambito  del  trattamento  di  particolari  categorie  di  dati  personali  e  di 
dati personali relativi a condanne penali e reati di cui agli artt. 9 e 10 del RGPD, 
al fine di completare la base giuridica del trattamento, individuando gli elementi 

36

STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALII3minimi necessari previsti dal quadro normativo generale in materia di protezione 
dei  dati  personali  (art.  6,  par.  3,  lett.  b),  del  RGPD  e  artt.  2-sexies  e  2-octies  del 
Codice). 

3.1.3. La consultazione del Garante su atti normativi delle regioni e delle autonomie
Il Garante ha poi reso parere su alcuni progetti di legge in ambito regionale o 

delle Province autonome riferiti, in particolare, ai seguenti ambiti:

- 

- 

-  una disposizione integrativa della legge della Provincia di Trento 31 maggio 
2012, n. 10, recante interventi urgenti per favorire la crescita e la competiti-
vità del Trentino (parere 12 giugno 2019, n. 128, doc. web n. 9123419);
il progetto di legge della Regione Molise concernente test antidroga casuali e 
periodici per i consiglieri e assessori della Regione Molise (parere 10 ottobre 
2019, n. 188, doc. web n. 9206457);
il disegno di legge della Provincia autonoma di Trento concernente disciplina 
dell’agriturismo e modificazioni della legge provinciale 19 dicembre 2001, n. 
10 e della legge provinciale 13 dicembre 1996, n. 6 (parere 31 ottobre 2019, 
n. 202, doc. web n. 9207836);
il disegno di legge della Regione Lombardia istitutivo del Registro regionale 
per la gestione coordinata degli accessi dei veicoli alla Ztl (parere 11 dicembre 
2019, n. 219, doc. web n. 9232560).

- 

3.1.4. I pareri sugli atti regolamentari e amministrativi del Governo
Nel  quadro  dell’attività  consultiva  concernente  norme  regolamentari  ed  atti 
amministrativi  generali  suscettibili  di  incidere  sulla  protezione  dei  dati  personali, 
il Garante ha reso il parere di competenza su numerosi schemi di decreto o di altri 
provvedimenti, alla stregua della normativa di riferimento (artt. 36, par. 4, e 57, par. 
1, lett. c), del RGPD; art. 154, comma 5, del Codice). Ci si riferisce, in particolare, 
agli schemi relativi al:

-  decreto del Mef relativo all’estensione alle strutture militari della rilevazione 

delle spese sanitarie (parere 17 gennaio 2019, n. 7, doc. web n. 9084299);

-  decreto del Mef sullo schema di decreto della Ragioneria generale dello Stato 
relativo all’estensione alle strutture militari della rilevazione delle spese sani-
tarie (parere 31 gennaio 2019, n. 30, doc. web n. 9084311);

-  decreto  del  Ministro  dell’istruzione,  dell’università  e  della  ricerca  recante 
modifiche al regolamento 8 febbraio 2013, n. 45 sulle modalità di accredita-
mento delle sedi e dei corsi di dottorato e criteri per la istituzione dei corsi di 
dottorato da parte degli enti accreditati (parere 14 febbraio 2019, n. 43, doc. 
web n. 9102022);

-  decreto recante modifiche al d.P.R. 19 settembre 2000, n. 358 che ha intro-
dotto lo sportello telematico dell’automobilista (parere 14 marzo 2019, n. 59, 
doc. web n. 9106322);

-  decreto del Ministro per la pubblica amministrazione recante le modalità di 
digitalizzazione delle procedure dei contratti pubblici (e-procurement) ai sensi 
dell’art. 44 del d.lgs. 18 aprile 2016, n. 50 (parere 19 marzo 2019, n. 66, doc. 
web n. 9113870);

-  regolamento recante la disciplina delle modalità di iscrizione in via telematica 
degli atti di ultima volontà nel registro generale dei testamenti su richiesta del 
notaio o del capo dell’archivio notarile, ai sensi dell’art. 5-bis, l. 25 maggio 
1981, n. 307 (parere 28 marzo 2019, n. 86, doc. web n. 9113929);

-  decreto  del  Ministero  della  salute  che  disciplina  il  Sistema  di  segnalazione 
delle malattie infettive (Premal) (parere 18 aprile 2019, n. 105, doc. web n. 

37

RELAZIONE 2019I39124009);

-  regolamento che sostituisce il d.P.R. 7 settembre 2010, n. 178, recante dispo-
sizioni in materia di iscrizione e funzionamento del Registro pubblico delle 
opposizioni  e  istituzione  di  prefissi  nazionali  per  le  chiamate  telefoniche  a 
scopo statistico, promozionale e di ricerche di mercato (parere 30 aprile 2019, 
n. 109, doc. web n. 9109315);

-  decreto  di  attuazione  dell’art.  57  del  Codice  recante  regolamento  sulla 
disciplina  delle  procedure  di  raccolta,  accesso,  comunicazione,  correzione, 
cancellazione ed integrazione dei dati e delle informazioni registrati nel Ced 
del Dipartimento di pubblica sicurezza del Ministero dell’interno (parere 6 
maggio 2019, n. 110, doc. web n. 9116046);

-  regolamento  per  l’attuazione  della  banca  dati  nazionale  delle  dichiarazioni 
anticipate di trattamento (Dat) (parere 29 maggio 2019, n. 123, doc. web n. 
9117770);

-  regolamento recante modifiche al decreto del Ministro dell’interno 15 feb-
braio 2012, n. 23, concernente l’istituzione dell’elenco dei revisori dei conti 
degli enti locali e modalità di scelta dell’organo di revisione economico-finan-
ziario (parere 12 giugno 2019, n. 129, doc. web n. 9123427);

-  decreto del Mise relativo alle procedure di consultazione e accesso al sistema 
informativo nazionale federato delle infrastrutture (parere 20 giugno 2019, 
n. 132, doc. web n. 9123563);

-  decreto del Ministero del lavoro e delle politiche sociali attuativo in materia 
di Isee precompilata (parere 20 giugno 2019, n. 136, doc. web n. 9124390);
-  decreto del Ministro del lavoro e delle politiche sociali in materia di Sistema 
informativo del reddito di cittadinanza (parere 20 giugno 2019, n. 138, doc. 
web n. 9122428);

-  d.P.C.M.  concernente  l’individuazione  dei  criteri,  delle  condizioni  e  degli 
adempimenti per richiedere l’anticipo Tfs/Tfr, nonché le modalità di funzio-
namento dell’istituendo Fondo di garanzia (parere 30 luglio 2019, n. 156, 
doc. web n. 9126584);

-  decreto del Mef per le prestazioni del fondo indennizzo risparmiatori (Fir) 
in applicazione delle disposizioni di cui all’art. 1, commi da 493 a 507, l. 30 
dicembre 2018, n. 145 (parere 30 luglio 2019, n. 155, doc. web n. 9126476);
-  regolamento  del  Ministro  della  salute  recante  la  disciplina  degli  obiettivi, 
delle funzioni e della struttura del Sistema informativo trapianti (Sit) e del 
Registro nazionale dei donatori di cellule riproduttive a scopi di procreazione 
medicalmente assistita di tipo eterologo (parere 30 luglio 2019, n. 158, doc. 
web n. 9131111); 

-  d.P.C.M.  concernente  la  disciplina  di  attuazione  della  disposizione  di  cui 
all’articolo  2  della  legge  19  giugno  2019,  n.  56,  recante  interventi  per  la 
concretezza  delle  azioni  delle  pubbliche  amministrazioni  e  la  prevenzione 
dell’assenteismo (parere 19 settembre 2019, n. 167, doc. web n. 9147290); 
-  d.P.C.M.  concernente  disposizioni  in  materia  di  misure  di  protezione  dei 
minori stranieri non accompagnati (parere 19 settembre 2019, n. 172, doc. 
web n. 9162562);

-  decreto  del  Ministero  del  lavoro  e  delle  politiche  sociali  su  proposta  di 
Dichiarazione sostitutiva unica (Dsu) e istruzioni per la compilazione (parere 
19 settembre 2019, n. 176, doc. web n. 9163393);

-  decreto del Mef per l’estensione della rilevazione delle spese sanitarie attra-
verso  il  sistema TS  a  ulteriori  categorie  di  esercenti  le  professioni  sanitarie 
(parere 26 settembre 2019, n. 174, doc. web n. 9162444);

38

STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALII3Atti non regolamentari

-  decreto del Ministero dell’infrastrutture e dei trasporti concernente la disci-
plina  delle  modalità  semplificate  di  trasmissione  dei  certificati  medici  atte-
stanti  l’idoneità  psicofisica  dei  conducenti  dei  veicoli  a  motore  (parere  17 
ottobre 2019, n. 192, doc. web n. 9207176);
schema di d.P.C.M. recante le modalità e criteri di attivazione e gestione del 
Servizio IT-alert (parere 17 ottobre 2019, n. 193, doc. web n. 9207188);

- 

-  regolamento del Ministro per i beni e le attività culturali e per il turismo in 
tema di criteri e modalità di attribuzione e di utilizzo della Carta elettronica 
per i diciottenni (cd. bonus cultura) (parere 14 novembre 2019, n. 207, doc. 
web n. 9195252);

-  decreto  del  Ministro  del  lavoro  e  delle  politiche  sociali,  di  concerto  con  il 
Mef in materia di fruizione, mediante Carta Rdc, del beneficio economico 
spettante ai beneficiari del reddito di cittadinanza (parere 11 dicembre 2019, 
n. 214, doc. web n. 9232574).

Il  Garante  si  è  inoltre  espresso  sui  seguenti  atti  e  provvedimenti  non  aventi 

natura regolamentare:

-  contratto tra il Ministero per i beni e le attività culturali e Sogei in attuazione 
dell’art. 2, d.P.C.M. n. 16/2017 (parere 17 gennaio 2019, n. 6, doc. web n. 
9082272);

-  provvedimento del Ministero per i beni e le attività culturali e per il turismo 
recante le modalità e i tempi della gestione e conservazione dei dati personali 
raccolti in attuazione della disciplina in materia di attribuzione e di utilizzo 
della  Carta  elettronica  prevista  dall’articolo  l,  comma  604,  della  legge  30 
dicembre 2018, n. 145 (cd. bonus cultura) (parere 18 dicembre 2019, n. 224, 
doc. web n. 9220734).

3.1.5. I pareri sugli atti regolamentari e amministrativi resi ad altre Istituzioni
Il  Garante  ha  reso  il  parere  di  competenza  su  numerosi  atti  regolamentari  e 

amministrativi di altre Istituzioni che di seguito si riportano:

- 

- 

- 

- 

- 

- 

tre schemi di provvedimento del Direttore all’Agenzia delle entrate in tema 
di  comunicazione  all’Anagrafe  tributaria  di  informazioni  per  l’elaborazione 
della dichiarazione dei redditi precompilata relativa all’anno d’imposta 2018 
(parere 24 gennaio 2019, n. 13, doc. web n. 9082720); 
schema  di  provvedimento  del  Direttore  dell’Agenzia  delle  entrate  recante 
modalità tecniche di utilizzo dei dati delle spese sanitarie ai fini della elabo-
razione  della  dichiarazione  dei  redditi  precompilata,  a  decorrere  dall’anno 
d’imposta 2018 (parere 31 gennaio 2019, n. 35, doc. web n. 9084331);
schema di regolamento predisposto dall’Istituto nazionale per la valutazione 
del sistema educativo di istruzione e di formazione, concernente le modalità 
di svolgimento delle prove Invalsi dell’ultimo anno della scuola secondaria di 
secondo grado (parere 14 febbraio 2019, n. 44, doc. web n. 9102421);
schema  di  provvedimento  del  Direttore  dell’Agenzia  delle  entrate  relativo 
alla sperimentazione di una procedura di selezione basata sull’utilizzo delle 
informazioni fornite dall’Archivio dei rapporti finanziari e dai dati presenti in 
Anagrafe tributaria per l’individuazione di profili di evasione rilevanti (parere 
14 marzo 2019, n. 58, doc. web n. 9106329); 
schema di linee guida AgID relative all’indice dei domicili digitali delle pub-
bliche amministrazioni e dei gestori di pubblici servizi (IPA) (parere 14 marzo 
2019, n. 64, doc. web n. 9113862);
schema di provvedimento Inps attuativo dell’art. 5, comma 1, d.l. 28 gennaio 
2019, n. 4, di approvazione del modulo di domanda del reddito di cittadi-

39

RELAZIONE 2019I3nanza e della pensione di cittadinanza (parere 29 marzo 2019, n. 82, doc. web 
n. 9106306);
schema  di  provvedimento  del  Direttore  dell’Agenzia  delle  entrate  recante 
comunicazioni per la promozione dell’adempimento spontaneo nei confronti 
dei  contribuenti  che  non  hanno  dichiarato,  in  tutto  o  in  parte,  le  attività 
finanziarie  detenute  all’estero  nel  2016,  come  previsto  dalla  disciplina  sul 
monitoraggio fiscale, nonché gli eventuali redditi percepiti in relazione a tali 
attività estere (parere 4 aprile 2020, n. 44, doc. web n. 9106360);
schema  di  provvedimento  del  Direttore  dell’Agenzia  delle  entrate  per  l’ac-
cesso alla dichiarazione 730 precompilata (parere 11 aprile 2019, n. 89, doc. 
web n. 9113901);
scheda  identificativa  dell’indagine  europea  sulla  salute  (EHIS)  predisposta 
dall’Istat (parere 11 aprile 2019, n. 94, doc. web n. 9113830); 
schema di linee guida AgID contenenti le regole tecniche e raccomandazioni 
afferenti la generazione di certificati qualificati, firme e sigilli elettronici qua-
lificati e validazione temporale elettronica qualificata (parere 12 giugno 2019, 
n. 142, doc. web n. 9123455);
schema  di  provvedimento  del  Direttore  dell’Agenzia  delle  entrate  concer-
nente la disciplina relativa ai sistemi di biglietterie automatizzate (parere 20 
giugno 2019, n. 35, doc. web n. 9122419); 
schema di deliberazione Arera recante l’istituzione del Portale dei consumi di 
energia elettrica e di gas naturale (parere 20 giugno 2019, n. 131, doc. web 
n. 9123551);
schema di decreto del Direttore dell’Agenzia delle dogane e dei monopoli in 
tema di regole tecniche per la produzione dei sistemi di gioco VLT (parere 24 
luglio 2019, n. 151, doc. web n. 9126407);
schema  di  provvedimento  dell’Agenzia  delle  entrate  inerente  alle  modalità 
tecniche  di  utilizzo  dei  dati  delle  spese  sanitarie  e  delle  spese  veterinarie 
(parere 17 ottobre 2019, n. 191, doc. web n. 9207155);
schema di linee guida AgID relative all’accessibilità degli strumenti informa-
tici (parere 17 ottobre 2019, n. 194, doc. web n. 9207804);
schema  di  provvedimento  del  Direttore  dell’Agenzia  delle  entrate  recante 
disposizioni in materia di memorizzazione elettronica e trasmissione telema-
tica dei dati dei corrispettivi validi ai fini della lotteria di cui all’articolo 1, 
commi da 540 a 544, della legge 11 dicembre 2016, n. 232 (parere 31 ottobre 
2019, n. 197, doc. web n. 9175238);
schema di linee guida Anac in materia di tutela degli autori di segnalazioni di 
reati o irregolarità di cui siano venuti a conoscenza in ragione di un rapporto 
di lavoro (cd. whistleblowing) (parere 4 dicembre 2019, n. 215, doc. web n. 
9215763);
schema di provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate in tema di 
memorizzazione elettronica e trasmissione telematica dei dati dei corrispettivi 
giornalieri  attraverso  i  registratori  telematici  (parere  18  dicembre  2019,  n. 
221, doc. web n. 9217337);
schema di provvedimento congiunto del Direttore dell’Inps e del Direttore 
dell’Agenzia delle entrate volto a disciplinare le specifiche tecniche per l’ac-
cesso alla Dsu precompilata (parere 18 dicembre 2019, n. 225, doc. web n. 
9220741). 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

40

STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALII33.2. Le attività di sindacato ispettivo e di indirizzo e controllo del Parlamento

L’Autorità ha curato il monitoraggio degli atti di sindacato ispettivo e di indirizzo 
del Parlamento riguardanti possibili aspetti di interesse in materia di protezione dei 
dati, in relazione ai quali non si segnalano, in questo primo scorcio di legislatura, 
richieste al Garante di elementi informativi da parte del Governo ai fini della rispo-
sta da fornire agli interroganti. 

Tra gli atti di sindacato di interesse, quelli di seguito riportati si sono conclusi 

con la risposta del rappresentante del Governo: 

- 

- 

- 

- 

- 

interrogazione a risposta orale in tema di installazione di sistemi di videosor-
veglianza cd. intelligenti nel Comune di Roma (Camera n. 2-00352);
interrogazione a risposta orale in tema di tutela degli autori di segnalazioni di 
reati (cd. whistleblowing) (Camera n. 3-01204) dove la Ministra per la pub-
blica amministrazione ha sottolineato i progressi delle Istituzioni per garan-
tire la tutela del segnalante, rilevando però la necessità di rafforzare l’effettiva 
applicazione  della  legge.  Ha  ricordato  inoltre  la  recente  approvazione  della 
direttiva  (UE)  2019/1937  del  Parlamento  europeo  e  del  Consiglio  del  23 
ottobre 2019 riguardante la protezione delle persone che segnalano violazioni 
del diritto dell’Unione, volta ad assicurare un livello di protezione adeguato 
anche mediante la previsione di canali sicuri per la segnalazione;
interrogazione  a  risposta  scritta  relativa  alla  pubblicazione  su  Facebook  di 
immagini e nominativi di stranieri occupanti alloggi popolari di Bologna da 
parte di due esponenti di un partito politico (Camera n. 4-04099) in cui il 
rappresentante del Governo, in attesa dei provvedimenti del Garante, ha con-
dannato le iniziative idonee a generare fenomeni di intolleranza ed un clima 
di contrapposizione tra cittadini e di discriminazione;
interpellanza urgente in materia di intercettazioni mediante inserimento di 
captatore informatico, in particolare in relazione alle osservazioni del Garante 
per la protezione dei dati personali (Camera n. 2-00553), con riguardo alla 
quale il Sottosegretario di Stato per l’interno ha dato informazioni sull’avvio 
di un tavolo presso il Ministero della giustizia che si occuperà della defini-
zione di una nomenclatura delle tipologie di intercettazioni. Il rappresentante 
del Governo ha affermato anche l’impegno per incrementare il livello di sicu-
rezza di tali sistemi e l’avvio di una riforma che miri a far sì che i programmi 
funzionali alle operazioni di videosorveglianza siano conformi agli standard 
tecnici predefiniti a livello ministeriale;
interrogazione  a  risposta  immediata  in  materia  di  operatività  del  Fascicolo 
sanitario elettronico (Camera n. 3-01029).

3.3. L’esame delle leggi regionali al vaglio di costituzionalità del Governo

È  proseguita  l’attività  di  esame  delle  leggi  regionali  approvate  e  sottoposte  al 
vaglio di costituzionalità del Governo ai sensi dell’art. 127 della Costituzione, al fine 
di fornire alla Presidenza del Consiglio dei ministri eventuali elementi di valutazione 
circa la compatibilità di esse con le disposizioni in materia di protezione dei dati 
personali e con il dettato costituzionale (art. 117, comma 2, lett. l ), Cost.).

Nel periodo considerato ne sono state esaminate 4 e per 3 di esse l’Autorità ha 
ritenuto di dover trasmettere alla Presidenza del Consiglio le pertinenti osservazioni:
a) legge della Regione Lombardia 6 dicembre 2018, n. 18, recante iniziative a 
favore dei minori che frequentano nidi e micronidi. L’Autorità, con nota 28 gen-

41

RELAZIONE 2019I3naio 2019, nel rilevare che il tema della videosorveglianza in asili nido o comunque 
in altri luoghi di ospitalità di persone “vulnerabili” non trovava ancora disciplina 
nella legislazione statale pur essendo all’esame del Parlamento un progetto di legge 
ad hoc sul quale si è espresso più volte il Garante in audizione, ha sottolineato la 
dubbia compatibilità della legge regionale con il dettato costituzionale sul riparto 
della potestà legislativa tra Stato e regioni. Al riguardo ha sottolineato la comples-
sità del quadro normativo della materia accresciuto dall’intersezione di due distinte 
discipline di protezione dati: il RGPD (con l’integrazione, sul piano nazionale, del 
Codice, come novellato dal d.lgs. n. 101/2018), applicabile all’installazione e alla 
tenuta dei sistemi di videosorveglianza, e la direttiva (UE) 2016/680 (recepita dal 
d.lgs. n. 51/2018), applicabile alla fase dell’accesso ai dati acquisiti dalle telecamere 
e  al  relativo  trattamento  da  parte  degli  organi  inquirenti.  Il  bilanciamento  dei 
diversi interessi sottesi in questo settore con il diritto alla protezione dei dati per-
sonali è devoluto allo Stato. E la conferma della delicatezza e complessità di questo 
compito  sta  proprio  nell’impegno  che  il  legislatore  nazionale  stava  proprio  allora 
profondendo nell’esame della proposta di legge citata. La legge regionale non è stata 
impugnata dalla Presidenza del Consiglio dei ministri;

b)  legge  della  Regione  Puglia  21  gennaio  2019,  n.  1,  recante  disposizioni  per 
l’attuazione della legge 22 dicembre 2017, n. 219 (Norme in materia di consenso 
informato e di disposizioni anticipate di trattamento). L’Autorità, con nota 25 feb-
braio 2019, ha segnalato alla Presidenza del Consiglio dei ministri profili di dubbia 
conformità  della  legge  regionale  con  il  quadro  normativo  di  riferimento,  sia  con 
riguardo alla disciplina europea e nazionale in materia di protezione dei dati perso-
nali, sia rispetto alla normativa statale in materia di Dat (legge n. 219/2017) e l’op-
portunità di mettere a conoscenza delle criticità segnalate la Regione interessata, la 
quale ha poi comunicato di voler sottoporre al Consiglio regionale mirate proposte 
di modifica della legge nel senso suggerito dal Garante;

c)  legge  della  Regione  Marche  18  aprile  2019,  n.  19,  recante  disposizioni  di 
semplificazione e aggiornamento della normativa regionale, con la quale la Regione 
ha introdotto numerose disposizioni di semplificazione e aggiornamento della nor-
mativa regionale, in diverse materie. Le osservazioni dell’Autorità, inviate con nota 
17 giugno 2019, hanno riguardato gli articoli 31 e 24, comma 4, rispettivamente 
in tema di pubblicità e trasparenza della situazione patrimoniale dei componenti 
gli  organi  della  Regione,  materia  come  è  noto  disciplinata  a  livello  nazionale  dal 
decreto legislativo n. 33/2013, e in tema di stato di salute e vaccinazioni dei giovani. 
Sotto il primo aspetto, il riferimento è al novellato art. 6, l.r. 17 dicembre 2012, n. 
41 (Diffida e sanzioni amministrative), in base al quale il Presidente dell’Assemblea 
regionale  diffida  gli  interessati  alla  presentazione  entro  15  giorni  dei  documenti 
destinati alla pubblicazione che non siano stati presentati entro i termini previsti 
dalle pertinenti disposizioni della medesima legge, con la conseguenza che dell’e-
ventuale inosservanza della diffida è data notizia anche tramite “avviso pubblicato 
sul sito istituzionale” dell’Assemblea per 30 giorni (art. 6, comma 2, l. n. 41/2012). 
La  pubblicazione  sul  sito  di  tale  atto  di  diffida  rappresenta  un  obbligo  ulteriore 
rispetto a quelli previsti dal decreto legislativo n. 33/2013 e ciò ha indotto l’Autorità 
a ritenere dubbia la compatibilità di tale previsione con il quadro normativo nazio-
nale, soprattutto in ragione della legittima possibilità di adottare atti normativi in 
materia di trasparenza in deroga alla normativa nazionale. Da questo punto di vista 
si è fatto rinvio a quanto già rappresentato dal Garante nella nota 20 luglio 2015 
indirizzata al Sottosegretario di Stato con delega agli affari regionali e le autonomie e 
al Presidente della Conferenza delle Regioni e delle Province autonome (doc. web n. 
4758997), laddove venne evidenziato che, circa l’eventuale estensione dell’obbligo 

42

STATO DI ATTUAZIONE DEL CODICE IN MATERIA DI PROTEZIONE DEI DATI PERSONALII3di pubblicazione dei documenti, “il predetto decreto n. 33 prevede che le pubbliche 
amministrazioni possano disporre la pubblicazione nel proprio sito istituzionale di 
dati, informazioni e documenti che non hanno l’obbligo di pubblicare a norma di 
legge, a condizione però che rendano anonimi i dati”. Quanto all’art. 24, comma 
4, della legge (il quale prevede che la partecipazione dei giovani di età inferiore ai 
diciotto anni ai previsti campeggi è subordinata alla presentazione di idonea docu-
mentazione rilasciata dal medico curante che attesti lo stato di salute del giovane e 
le vaccinazioni), l’Autorità ha richiamato l’attenzione sulla necessità che tale previ-
sione normativa sia conforme ai requisiti previsti dal RGPD ovvero che ogni base 
giuridica legittimante un trattamento di dati personali (cfr. art. 6, par. 3, lett. b ), 
del RGPD) contenga l’indicazione del periodo di conservazione dei dati contenuti 
nella documentazione raccolta;

d) la  legge della Regione Lombardia del 6 agosto 2019, n. 15, recante dispo-
sizioni  di  assestamento  del  Bilancio  2019-2020  con  modifiche  di  leggi  regionali, 
che, all’art. 22, ha aggiunto il comma 3-bis all’art. 3, l.r. n. 22/2018, istitutiva del 
Garante regionale per la tutela delle vittime di reato, ai sensi del quale, per lo svol-
gimento delle proprie attività di tutela in sede amministrativa e giudiziaria, detto 
Garante può trattare anche le categorie di dati personali di cui agli articoli 9 e 10 del 
RGPD, entro i limiti ivi previsti e nel rispetto delle disposizioni normative a tutela 
dei diritti fondamentali dell’interessato, fermo restando il rinvio ad un regolamento 
per l’individuazione di ulteriori misure a garanzia dei diritti dell’interessato. L’Au-
torità, con nota 30 settembre 2019, ha formulato alla Presidenza del Consiglio dei 
ministri alcune osservazioni volte a conformare pienamente l’intervento normativo 
della Regione ai principi e alle garanzie previste dall’aggiornato quadro normativo e, 
in particolare, ai requisiti di legittimità delle basi giuridiche su cui si fondano i trat-
tamenti (artt. 6, 9 e 10 del RGPD; artt. 2-sexies e 2-opties del Codice). Al riguardo 
l’Autorità, in attuazione delle disposizioni relative ai dati rientranti nelle “categorie 
particolari”  e  “relativi  a  condanne  penali  e  reati”  –  secondo  cui  i  trattamenti  di 
tali categorie di dati “sono ammessi qualora siano previsti dal diritto dell’Unione 
europea ovvero, nell’ordinamento interno, da disposizioni di legge o, nei casi pre-
visti dalla legge, di regolamento che specifichino i tipi di dati che possono essere 
trattati, le operazioni eseguibili e il motivo di interesse pubblico rilevante, nonché 
le misure appropriate e specifiche per tutelare i diritti fondamentali e gli interessi 
dell’interessato” (art. 2-sexies, comma 1, del Codice) –, ha richiamato l’attenzione 
della Presidenza del Consiglio e della Regione sulla necessità di rendere conforme il 
testo normativo regionale in esame con il regolamento di attuazione ex art. 2-sexies 
del Codice cui la norma regionale fa espresso rinvio e il cui schema dovrà essere 
sottoposto  al  parere  del  Garante  (art.  36,  par.  4,  del  RGPD).  Le  legge  regionale 
non risulta essere stata impugnata dalla Presidenza del Consiglio, né risulta che la 
Regione abbia modificato l’articolo nel senso indicato dall’Autorità.

43

RELAZIONE 2019I3L’attività svolta dal Garante

II - L’attività svolta
dal Garante
4

Il Garante e le amministrazioni
pubbliche 

4.1. L’attività fiscale e tributaria

Particolarmente intensa è stata, nel corso del 2019, la trattazione di una plura-
lità di tematiche di rilievo con riguardo ai trattamenti effettuati in ambito fiscale 
e tributario, rispetto ai quali, come emerge dalle informazioni di sintesi di seguito 
riportate, criticità sono state rilevate dall’Autorità in particolare in relazione all’os-
servanza del principio di pertinenza e non eccedenza. 

4.1.1. La cd. dichiarazione dei redditi precompilata
Entro  l’ampio  perimetro  delle  aree  di  sovrapposizione  con  la  materia  fiscale, 
numerosi sono stati i pareri espressi nell’ambito della realizzazione della cd. dichia-
razione dei redditi precompilata, aventi ad oggetto sia schemi di decreti del Mef che 
schemi di provvedimenti dell’Agenzia delle entrate, tutti adottati ai sensi dell’art. 3, 
commi 4 e 5, d.lgs. 21 novembre 2014, n. 175. In particolare, il Ministero ha inteso 
adottare un decreto, sul quale il Garante ha reso parere favorevole (provv. 17 gen-
naio 2019, n. 7, doc. web n. 9084299), per estendere il novero delle informazioni 
da  trasmettere  telematicamente  all’Agenzia  delle  entrate,  a  fini  di  deduzioni  dal 
reddito o detrazioni dall’imposta, a quelle concernenti le spese sanitarie sostenute 
presso strutture sanitarie militari.

In  attuazione  di  questo  provvedimento,  la  Ragioneria  generale  dello  Stato  ha 
quindi sottoposto all’Autorità uno schema di decreto volto a definire le specifiche 
tecniche  e  le  modalità  operative  relative  alla  predetta  trasmissione  telematica,  sul 
quale il Garante si è espresso in modo favorevole, in quanto le misure e garanzie 
previste  sono  risultate  conformi  a  quelle  contenute  nel  d.m.  31  luglio  2015  e  in 
decreti ministeriali successivi (su cui pure il Garante aveva già reso parere favore-
vole). In particolare, alla luce dei tempi di attuazione di tale trasmissione, è stato 
assicurato agli interessati un termine sufficiente per poter effettuare l’opposizione 
al trattamento mediante la dichiarazione precompilata (provv. 31 gennaio 2019, n. 
30, doc. web n. 9084311).

Il Garante ha espresso parere favorevole anche sul conseguente schema di prov-
vedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate che ha disciplinato le modalità 
tecniche di utilizzo dei medesimi dati concernenti le spese sanitarie militari (provv. 
31 gennaio 2019, n. 35, doc. web n. 9084331).

In seguito, al fine di consentire a un maggior numero di soggetti la possibilità 
di trasmettere le spese sanitarie sostenute dai contribuenti attraverso il sistema TS, 
è stato predisposto uno schema di decreto del Mef che estendeva tale possibilità a 
professionisti iscritti in albi professionali, quali l’Albo della professione sanitaria di 

47

RELAZIONE 2019IIassistente sanitario, l’Albo dei biologi e gli Albi afferenti all’Ordine dei tecnici sani-
tari di radiologia medica e delle professioni sanitarie tecniche, della riabilitazione e 
della prevenzione; anche rispetto ad esso è stato espresso parere favorevole (provv. 
26 settembre 2019, n. 174, doc. web n. 9162444).

Sul  conseguente  schema  di  provvedimento  del  Direttore  dell’Agenzia  delle 
entrate, che si occupa delle modalità tecniche di utilizzo dei predetti dati, il Garante 
non ha formulato osservazioni, rilevando come le misure e garanzie a tutela degli 
interessati  già  precedentemente  individuate  fossero  rimaste  inalterate  (provv.  17 
ottobre 2019, n. 191, doc. web n. 9207155).

Analogamente, il Garante, con un unico parere, non ha ritenuto di formulare 
rilievi sugli schemi di provvedimenti che disciplinavano la trasmissione, all’Agenzia 
stessa, di una serie di dati (quelli relativi agli interventi di recupero del patrimonio 
edilizio e di riqualificazione energetica effettuati su parti comuni di edifici residen-
ziali, quelli relativi ai contratti assicurativi e ai premi assicurativi e quelli relativi agli 
interessi passivi per contratti di mutuo), in quanto modificativi di provvedimenti 
già vagliati dall’Autorità, senza alcuna alterazione circa i canali di trasmissione e le 
relative misure di sicurezza (provv. 24 gennaio 2019, n. 13, doc. web n. 9082720).
Il Direttore dell’Agenzia delle entrate, infine, ha ritenuto di aggiornare il proprio 
provvedimento del 2018 concernente l’accesso alla dichiarazione precompilata da 
parte  del  contribuente  e  degli  altri  soggetti  autorizzati,  integrandolo  con  l’elenco 
degli oneri detraibili e deducibili a partire dal 2019. Tale schema di provvedimento 
ha  inteso  prolungare  il  periodo  sperimentale  in  cui  i  Caf  potevano  accedere  alle 
dichiarazioni dei redditi precompilate e alle informazioni relative a singoli contri-
buenti, in cooperazione applicativa, con le medesime modalità tecniche già indivi-
duate. Ritenuto adeguato il livello di sicurezza delle misure previste nello schema di 
provvedimento, il Garante ha espresso il proprio avviso favorevole, e ha autorizzato 
l’Agenzia delle entrate ad effettuare il trattamento proposto, ai sensi dell’art. 58, par. 
3, lett. c), del RGPD, e dell’art. 2-quinquiesdecies del Codice, ingiungendole altresì 
di trasmettere l’esito dei controlli a campione effettuati (provv. 11 aprile 2019, n. 
89, doc. web n. 9113901).

4.1.2. Controlli antievasione: l’utilizzo dell’Archivio dei rapporti finanziari
Anche nel 2019 il Garante è stato chiamato a pronunciarsi sulla prosecuzione 
della sperimentazione della procedura di selezione basata sull’utilizzo delle informa-
zioni comunicate all’Archivio dei rapporti finanziari, ai fini dell’analisi del rischio di 
evasione ai sensi dell’art. 11, comma 4, d.l. 6 dicembre 2011, n. 201, che l’Agenzia 
delle entrate ha voluto estendere agli anni di imposta 2014 e 2015. Il Garante ha 
subordinato il proprio parere favorevole alla condizione che venissero richiamate nel 
relativo provvedimento del Direttore le misure di garanzia a tutela degli interessati 
già stabilite nel provvedimento del 20 luglio 2017, con cui si era espresso sull’avvio 
della sperimentazione. In particolare, sono state richieste specifiche misure di sicu-
rezza per la minimizzazione del rischio di accessi non autorizzati e adeguati controlli 
sulla qualità dei dati e sulle elaborazioni logiche, con garanzie specifiche per i tratta-
menti automatizzati, assicurando la puntuale valutazione della coerenza complessiva 
della posizione di ciascun contribuente selezionato da parte di operatori qualificati. 
È stato inoltre richiesto che al contribuente convocato in contraddittorio venissero 
fornite adeguate informazioni.

Con il medesimo parere il Garante ha autorizzato, ai sensi dell’art. 58, par. 3, 
lett. c), del RGPD, e dell’art. 2-quinquiesdecies del Codice, l’estensione di suddetta 
sperimentazione,  prescrivendo  altresì  all’Agenzia  di  trasmettere  all’Autorità,  non 
appena  disponibili,  le  risultanze  della  stessa,  relative  anche  ai  successivi  anni  di 

48

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII4imposta, ai fini della valutazione in concreto dell’idoneità delle procedure e delle 
garanzie in vista degli ulteriori utilizzi del modello di analisi sperimentato (provv. 
14 marzo 2019, n. 58, doc. web n. 9106329).

4.1.3. L’utilizzo di dati derivanti dallo scambio automatico obbligatorio tra autorità 

fiscali estere aderenti agli accordi internazionali

Sempre in materia di controlli di carattere fiscale, il Direttore dell’Agenzia delle 
entrate,  con  proprio  schema  di  provvedimento,  ha  inteso  utilizzare,  nell’ambito 
dello scambio automatico obbligatorio tra autorità fiscali estere aderenti agli accordi 
internazionali (DAC2/CRS e FACTA), informazioni di fonte estera al fine di con-
sentire  all’amministrazione  di  verificare  il  corretto  adempimento  degli  obblighi 
dichiarativi da parte dei contribuenti residenti in Italia che non hanno dichiarato, 
in tutto o in parte, le attività finanziarie detenute all’estero nel 2016 ed i relativi 
redditi percepiti. Anche questa attività rientra, infatti, nelle finalità di controllo per 
contrasto all’evasione, come fissate dal citato art. 11, d.l. n. 201/2011, in merito al 
quale il Garante, con provvedimento 15 novembre 2012, aveva prescritto all’Agen-
zia di sottoporre all’Autorità i casi di trattamento dei dati oggetto della comunica-
zione integrativa annuale ai fini dell’individuazione di procedure e garanzie a tutela 
degli  interessati.  Pur  a  fronte  di  una  valutazione  di  impatto  focalizzata  su  aspetti 
meramente tecnici del trattamento, il Garante, ritenendo che i rischi per i diritti e 
le libertà degli interessati fossero stati adeguatamente considerati, ha fornito parere 
favorevole e ha autorizzato l’Agenzia, ai sensi dell’art. 58, par. 3, lett. c), del RGPD, 
e  dell’art.  2-quinquiesdecies  del  Codice,  ad  effettuare  il  trattamento,  a  condizione 
che venissero richiamate le misure di garanzia a tutela degli interessati e venissero 
individuati puntualmente i tipi di dati messi a disposizione della Guardia di finanza 
e le relative modalità di comunicazione (provv. 4 aprile 2019, n. 84, doc. web n. 
9106360).

4.1.4. Analisi del rischio per la lotta all’evasione fiscale: la legge di bilancio 2020
Come  riferito  nelle  pagine  introduttive  (par.  2.1),  in  relazione  all’analisi  del 
rischio  per  finalità  di  prevenzione  e  contrasto  dell’evasione  fiscale,  il  Presidente 
dell’Autorità ha presentato una memoria alla Commissione V (Bilancio) del Senato 
della Repubblica sul disegno di legge di bilancio 2020 (memoria del 12 novembre 
2019, doc. web n. 9184376). Con riferimento ai dati contenuti nell’Archivio dei 
rapporti finanziari e ai fini di cui all’art. 11, comma 4, d.l. n. 201/2011, l’art. 86 di 
tale disegno di legge legittimava l’Agenzia delle entrate, previa pseudonimizzazione 
dei dati personali, ad avvalersi delle tecnologie, delle elaborazioni e delle intercon-
nessioni con le altre banche dati di cui dispone, per elaborare criteri di rischio utili a 
far emergere posizioni da sottoporre a controllo e incentivare l’adempimento spon-
taneo. Analoghe facoltà erano riconosciute, dal comma 3 dell’articolo, relativamente 
agli stessi dati, alla Guardia di finanza, pur in assenza di un’adeguata specificazione 
del ruolo assunto, anche in rapporto alle attività dell’Agenzia delle entrate, nonché 
del coordinamento tra l’Archivio dei rapporti finanziari e le altre banche dati con 
cui esso si interconnetta, con evidenti rischi di disallineamenti o duplicazione delle 
informazioni, nonché di attenuazione della qualità dei dati.

Il Presidente del Garante ha ritenuto necessario evidenziare che la prevista inter-
connessione delle banche dati, funzionale all’elaborazione dei parametri di rischio 
fiscale, non pare particolarmente innovativa, dal momento che tale possibilità era 
già  sottesa  alla  riforma  di  cui  al  d.l.  n.  201/2011,  convertito,  con  modificazioni, 
dalla l. n. 214/2011, senza che peraltro il Garante avesse sul punto sollevato obie-
zioni né richiesto la pseudonimizzazione dei dati, come rilevabile anche dai provve-

49

RELAZIONE 2019II4dimenti sopra menzionati.

Il  riferimento  all’art.  23  del  RGPD  contenuto  nelle  disposizioni  esaminate, 
relativo alle limitazioni dei diritti degli interessati – non all’intera disciplina di pro-
tezione dati che, comunque, l’Agenzia e la Guardia di finanza sono tenute a rispet-
tare – è risultato, ad avviso dell’Autorità, probabilmente fuorviante in assenza delle 
precisazioni, di cui si dirà, alle modifiche proposte al comma successivo. Si è invece 
ritenuto più utile che la norma prevedesse un richiamo all’art. 22, par. 2, lett. b), 
del RGPD, nella parte in cui, per le decisioni fondate su trattamenti automatizzati 
normativamente previsti, impone di introdurre anche misure adeguate a tutela dei 
diritti e delle libertà degli interessati. In tal senso, l’Autorità ha ritenuto adeguato 
anche un rinvio a disposizioni attuative della stessa Agenzia delle entrate che, pre-
vio parere del Garante, prevedano – come peraltro rappresentato anche nella stessa 
relazione illustrativa – apposite misure di sicurezza, controlli sulla qualità dei dati e 
sulle elaborazioni logiche, nonché cautele relative al trattamento automatizzato, in 
modo da ridurre i rischi per gli interessati, con particolare riguardo ad erronee rap-
presentazioni della capacità contributiva. Tali accorgimenti, lungi dal depotenziare 
l’efficacia  dell’azione  di  contrasto  dell’evasione,  potrebbero  invece  promuoverla  – 
correggendo potenziali errori o distorsioni nel processo decisionale automatizzato – 
e conferirle, anche nella percezione dei cittadini, quella più forte legittimazione che 
una combinazione equa di tecnologia e “fattore umano” può assicurare all’azione 
amministrativa.

Con riferimento, invece, alla prevista pseudonimizzazione, è stato ricordato anzi-
tutto che i dati personali sottoposti a tale processo non perdono la loro caratteristica 
di “dati personali”, appunto, riferendosi comunque a persone fisiche identificabili, 
sia pur in via indiretta, con conseguente applicazione della disciplina di protezione 
dati (cfr. art. 4, nn. 1) e 5) e cons. 26 del RGPD). Il ricorso alla pseudonimizzazione 
in relazione al patrimonio informativo dell’Agenzia delle entrate, che, in costante 
incremento,  già  contiene  miliardi  di  informazioni  di  dettaglio  relative  ad  ogni 
aspetto della vita privata di tutta la popolazione, ivi compresi i minori, non costi-
tuisce infatti una garanzia in assoluto efficace. E ciò, anzitutto, perché l’interessato 
risulterebbe  comunque  identificabile,  in  ragione  del  dettaglio  delle  informazioni 
che, presso il titolare del trattamento, sarebbero associate allo pseudonimo, in luogo 
del codice fiscale. In secondo luogo, perché le finalità per le quali verrebbe effet-
tuato il trattamento di dati pseudonimizzati, ovvero l’individuazione delle posizioni 
da sottoporre a controllo e per incentivare l’adempimento spontaneo, sono di per 
sé  volte  all’identificazione  del  contribuente,  sicché  in  sostanza  la  misura  prevista 
contrasterebbe con la finalità perseguita e si risolverebbe in un inutile aggravio per 
l’Agenzia.

Con  riferimento  alle  previste  limitazioni  dei  diritti  dell’interessato  è  stato  evi-
denziato che la modifica potrebbe risultare, paradossalmente, disfunzionale rispetto 
agli stessi interessi perseguiti, oltre che di dubbia legittimità se non adeguatamente 
circoscritta. Le stesse ragioni sottese alla modifica non appaiono di immediata evi-
denza dal momento che, per come è formulata, la disposizione non pare introdurre 
elementi di reale utilità rispetto all’azione di prevenzione e contrasto dell’evasione 
fiscale. Del resto, non sono risultati all’Autorità casi di esercizio dei diritti da parte 
dei  contribuenti  tali  da  aver  arrecato  pregiudizio  all’efficacia  dell’azione  dell’am-
ministrazione  finanziaria.  Peraltro,  lungi  dal  delineare  specifiche  misure  volte  a 
potenziare l’efficacia dell’azione di contrasto dell’evasione, il disegno di legge intro-
duce una generale limitazione dei diritti esercitabili dal cittadino in ogni procedi-
mento, anche soltanto amministrativo, attinente genericamente alla materia della 
prevenzione  e  del  contrasto  dell’evasione  fiscale,  escludendo  anche  la  possibilità 

50

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII4di proporre un reclamo al Garante. La preclusione dell’esercizio in via diretta, da 
parte degli interessati, dei diritti in relazione ai dati a sé riferiti, appare peraltro in 
contrasto con lo Statuto dei diritti del contribuente (l. n. 212/2000), che ha inteso 
regolare i rapporti tra amministrazione finanziaria e contribuenti secondo principi 
di massima trasparenza. Il diritto d’accesso alle informazioni in possesso dell’am-
ministrazione  finanziaria,  oltre  a  essere  stato  riconosciuto  dalla  giurisprudenza 
amministrativa, anche in favore dei terzi, secondo i canoni della legge n. 241/1990 
– anche in relazione ai dati presenti nell’Archivio dei rapporti finanziari – è, infatti, 
funzionale alla correttezza dei rapporti con il contribuente, chiamato a dichiarare 
al  fisco  le  informazioni  rilevanti  per  l’assolvimento  degli  obblighi  tributari.  E 
questo,  soprattutto  con  l’introduzione  della  dichiarazione  precompilata,  fondata 
sulla  messa  a  disposizione  del  contribuente  delle  informazioni  nella  disponibilità 
dell’amministrazione finanziaria. Precludere poi (o anche solo limitare) l’esercizio, 
direttamente da parte degli interessati, del diritto di rettificare dati inesatti, rischia di 
ostacolare la rilevazione di errori nelle valutazioni prodromiche alle verifiche fiscali, 
con  una  possibile  conseguente  falsa  rappresentazione  della  capacità  contributiva, 
depotenziando così l’efficacia dell’azione di contrasto dell’evasione fiscale. Anche la 
limitazione del diritto a richiedere in via diretta la cancellazione dei dati, ad esempio 
illegittimamente acquisiti, lungi dall’agevolare l’azione di contrasto, rischia invece 
di protrarre condotte illecite, esponendo così l’amministrazione al rischio di ingenti 
richieste risarcitorie oltre che di rilevanti sanzioni amministrative. Risulta pertanto 
ingiustificatamente gravoso consentire l’esercizio di tali diritti unicamente, tramite il 
Garante, ai sensi dell’art. 2-undecies, comma 3, del Codice, in quanto ciò comporta 
tempi e procedure ben diversi rispetto all’istanza diretta del singolo al titolare del 
trattamento.

In ogni caso, l’Autorità ha ribadito che, fermi restando questi dubbi sulla stessa 
funzionalità  ed  efficacia  della  proposta,  le  limitazioni  dei  diritti  dell’interessato 
possono ammettersi, per espressa previsione della disciplina di protezione dati, solo 
se l’esercizio di tali diritti possa determinare un pregiudizio effettivo e concreto alle 
esigenze pubbliche perseguite e nei limiti di quanto “necessario e proporzionato in 
una società democratica” (artt. 23 del RGPD e 2-undecies del Codice).

Per  impedire  valutazioni  eccessivamente  disomogenee  quando  non  addirittura 
decisioni scorrette, sarà necessario delineare, con la stessa legge, casi e presupposti 
che consentano di ravvisare il suddetto “pregiudizio effettivo e concreto”. E que-
sto, a maggior ragione se si deciderà di mantenere il riferimento alla prevenzione 
(oltre che al contrasto) dell’evasione fiscale tra gli obiettivi di interesse pubblico che 
legittimano tali limitazioni, considerando che mentre il contrasto include almeno, 
in parte, illeciti penali, la prevenzione per definizione allude a un novero ben più 
ampio di comportamenti, non necessariamente di per sé soli contra legem o comun-
que  prodromici  a  più  gravi  illeciti.  Andrà  quindi  adeguatamente  circoscritta  la 
portata delle limitazioni disposte per rendere la norma conforme (almeno in parte 
qua) all’art. 23 del RGPD che costituisce, peraltro, parametro di legittimità della 
normativa interna anche ai sensi dell’art. 117, comma primo, della Costituzione, 
disciplinando, in particolare, le categorie di dati coinvolti, le garanzie per prevenire 
vari tipi di illeciti, i rischi per i diritti e le libertà. Qualsiasi limitazione, ancorché 
legislativamente  imposta,  non  può  infatti  intaccare  –  per  espressa  previsione  del 
citato art. 23 – l’essenza dei diritti e delle libertà considerati e deve rispettare i prin-
cipi di necessità e proporzionalità.

Soprattutto su questo aspetto il legislatore è stato invitato a valutare con rigore 
la modifica proposta, anche per evitare profili di incompatibilità con la disciplina 
europea di riferimento, che renderebbe la norma illegittima. Nella sua generalità, 

51

RELAZIONE 2019II4infatti, la modifica proposta rischia di introdurre una limitazione eccedente le reali 
necessità perseguite, ostacolando l’esercizio dei diritti dei cittadini anche in ipotesi 
nelle quali esso non pregiudichi realmente le attività funzionali al contenimento del 
rischio di evasione fiscale. Il raffronto con la disciplina delle limitazioni dell’esercizio 
dei diritti degli interessati, prevista in tema di riciclaggio (cui la modifica proposta 
accosta, anche a livello testuale, la materia degli illeciti fiscali, all’interno dell’art. 
2-undecies), è in tal senso significativo. Sarebbe, quindi, necessario circoscrivere ade-
guatamente l’ambito oggettivo di applicazione della norma derogatrice indicando 
almeno,  ai  sensi  dell’art.  23  del  RGPD  e  della  disciplina  generale  di  cui  all’art. 
2-undecies  del  Codice:  i  trattamenti  (ed  auspicabilmente  anche  i  titolari)  rispetto 
ai quali si prevede la possibilità di limitazione dell’esercizio dei diritti, gli specifici 
diritti oggetto di limitazione, i parametri in base ai quali ritenere sussistente, in caso 
di esercizio dei diritti da parte dell’interessato, il pregiudizio effettivo e concreto alle 
esigenze indicate, al fine di meglio orientare, nella prassi, l’applicazione della norma, 
evitando ingiustificate disparità di trattamento.

4.1.5. La lotteria dei corrispettivi
Interlocuzioni  con  l’Agenzia  delle  dogane  e  dei  monopoli  e  l’Agenzia  delle 
entrate sono state avviate per la realizzazione della lotteria dei corrispettivi prevista 
dall’art. 1, commi 540 ss., l. 11 dicembre 2016, n. 232, e ss.mm. (legge di bilancio 
2017) nel rispetto del RGPD e del Codice. Al fine di attuare in modo efficace i 
principi di protezione dei dati fin dalla progettazione ( privacy by design: cfr. art. 25 
del RGPD), ai fini della partecipazione è stato stabilito che, in luogo del proprio 
codice fiscale, i contribuenti comunichino agli esercenti al momento dell’acquisto 
un cd. codice lotteria (pseudonimo del codice fiscale). Tale codice lotteria consiste 
in  un  codice  alfanumerico,  composto  da  otto  caratteri  generati  in  modo  casuale, 
univocamente associato al codice fiscale del consumatore finale, e rilasciato dall’A-
genzia  delle  dogane  e  dei  monopoli,  senza  obbligo  alcuno  di  identificazione  del 
consumatore. Il consumatore ha la facoltà di generare più codici, tutti ugualmente 
validi ai fini della lotteria.

Il  Garante  ha  quindi  reso  parere  favorevole  sul  primo  provvedimento  del 
Direttore  dell’Agenzia  delle  entrate  attuativo  della  lotteria,  recante  memorizza-
zione elettronica e trasmissione telematica dei dati dei corrispettivi validi ai fini 
della lotteria di cui all’art. 1, commi da 540 a 544, l. 11 dicembre 2016, n. 232, 
nel  quale  si  sono  individuati  i  dati  che  gli  esercenti  devono  memorizzare  nei 
registratori telematici e trasmettere all’Agenzia delle entrate ai fini della lotteria. 
Nel parere è stato rilevato che l’utilizzo del codice lotteria costituisce un’efficace 
misura di garanzia per gli interessati, fermo restando che i dati oggetto di memo-
rizzazione elettronica e di trasmissione telematica all’Agenzia delle entrate, seppur 
sottoposti  a  pseudonimizzazione,  debbono  essere  considerati  dati  personali  in 
quanto  rappresentano  informazioni  su  persone  fisiche  identificabili  (cfr.  cons. 
26, e art. 4, nn. 1) e 5), del RGPD). È stato invece rinviato al successivo prov-
vedimento  dell’Agenzia  delle  entrate  in  tema  di  sicurezza  l’esame  delle  misure 
tecniche e organizzative che gli esercenti dovranno adottare per il trattamento dei 
dati effettuato attraverso i registratori telematici (provv. 31 ottobre 2019, n. 197, 
doc. web n. 9175238). 

Il Garante si è quindi espresso favorevolmente sullo schema di provvedimento 
del  Direttore,  recante  modifiche  al  provvedimento  del  Direttore  dell’Agenzia 
delle entrate n. 182017 del 28 ottobre 2016, e successive modificazioni, in tema 
di  memorizzazione  elettronica  e  trasmissione  telematica  dei  dati  dei  corrispettivi 
giornalieri e il relativo documento di specifiche tecniche. In tali atti sono state indi-

52

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII4viduate adeguate misure di garanzia riferite, in particolare, al trattamento dei dati 
conservati presso gli esercenti nella cd. memoria permanente dei registratori tele-
matici o nei cd. server RT. Lo schema esaminato ha tenuto conto delle indicazioni 
fornite nelle interlocuzioni intercorse con i rappresentati dell’Agenzia delle entrate 
al fine di assicurare, in vista dell’avvio della lotteria dei corrispettivi, la conformità al 
RGPD del trattamento effettuato dagli esercenti nell’ambito della memorizzazione 
elettronica  e  trasmissione  telematica  degli  stessi  all’Agenzia  delle  entrate,  tenuto 
conto  del  fatto  che,  come  detto,  seppur  sottoposti  a  pseudonimizzazione,  i  dati 
oggetto  di  trattamento  debbono  essere  considerati  come  dati  personali  e  quindi, 
come ribadito anche nel documento contenente le specifiche tecniche, l’esercente 
in quanto titolare del trattamento dei dati presenti nelle memorie del registratore 
telematico (o del server RT) deve mettere in atto adeguate misure tecniche e orga-
nizzative al fine di garantire la conformità del trattamento al RGPD (art. 24).

Anche  a  fronte  della  prevista  conservazione  decennale  da  parte  degli  esercenti 
delle cd. memorie permanenti di riepilogo e di dettaglio ai sensi dell’art. 2220 c.c. 
(nelle  quali  sono  memorizzati,  tra  gli  altri,  i  dati  dei  corrispettivi),  le  misure  di 
garanzia  –  individuate  nel  documento  contenente  le  specifiche  tecniche,  dirette, 
oltre che ai produttori dei registratori telematici, anche agli esercenti – prevedono 
che il registratore telematico (o il server RT) sia configurato in modo da permet-
tere all’esercente di disciplinare l’accesso, anche da remoto, ai dati contenuti nelle 
memorie permanenti di riepilogo e di dettaglio, nonché da inibire o abilitare, in 
qualunque momento, la lettura, l’esportazione e la ristampa, anche virtuale, dei dati 
contenuti nelle memorie; con un superamento, quindi, della disciplina precedente 
che non consentiva modalità di accesso riservato ai dati contenuti all’interno delle 
memorie. Inoltre, la trasmissione dei file dei corrispettivi all’Agenzia delle entrate 
deve avvenire mediante API REST su canale cifrato esclusivamente con protocollo 
TLS  1.2  e,  per  essere  validi,  gli  aggiornamenti  del  firmware  fiscale  (effettuati  sia 
localmente  che  da  remoto  dai  tecnici  abilitati)  del  registratore  telematico  (o  del 
server RT) devono essere firmati elettronicamente dal produttore e approvati dall’A-
genzia. Infine, le operazioni di lettura delle memorie e di chiusura giornaliera, di 
definizione e modifica della mappa dei punti cassa connessi a un server RT nonché 
quelle di modifica del firmware fiscale devono essere registrate nel registratore tele-
matico (o nel server RT).

Il Garante, rilevando i maggiori rischi insiti nei trattamenti effettuati dagli eser-
centi nei possibili utilizzi impropri dei dati, soprattutto nei casi di utilizzo di registra-
tori telematici accessibili o gestibili da remoto o di server RT, ha sottolineato perciò 
la necessità che esercenti e produttori, in conformità ai principi di privacy by design e 
by default, valutino adeguatamente l’idoneità dei prodotti e dei servizi in uso a soddi-
sfare i requisiti del RGPD (provv. 18 dicembre 2019, n. 221, doc. web n. 9217337).

4.1.6. Le biglietterie automatizzate
L’Agenzia delle entrate ha sottoposto all’Autorità uno schema di provvedimento 
del Direttore in materia di contrasto al fenomeno del cd. secondary ticketing (espres-
sione con la quale si identifica il fenomeno della ricollocazione in vendita di titoli di 
accesso ad attività di spettacolo parallelo al mercato ufficiale), volto ad individuare 
le  specifiche  tecniche  che  disciplinano  le  modalità  di  realizzazione  di  biglietterie 
automatizzate in grado di identificare l’acquirente e di rimessa in vendita dei titoli 
di accesso nominativi o del cambio di nominativo, in attuazione dell’art. 1, commi 
545-bis ss., l. 11 dicembre 2016, n. 232 (legge di bilancio 2017).

Il Garante, che aveva ricevuto al riguardo una segnalazione, ha ritenuto propor-
zionato il trattamento rispetto ai fini perseguiti di contrasto all’elusione e all’eva-

53

RELAZIONE 2019II4sione fiscale, di tutela dei consumatori e di garanzia dell’ordine pubblico, poiché la 
necessità di biglietti di accesso nominativi e la conseguente verifica dell’identità dei 
fruitori è stata limitata ad alcune tipologie di attività di spettacolo per impianti con 
capienza superiore a 5000 spettatori e lo schema di provvedimento ha individuato 
misure atte a garantire il rispetto del RGPD e del Codice. La disciplina introdotta 
dall’Agenzia  delle  entrate  consente  di  assicurare  un  trattamento  di  dati  personali 
lecito  e  corretto,  prevedendo  modalità  informative  adeguate  nei  confronti  degli 
interessati nonché il rispetto del principio di minimizzazione dei dati. In partico-
lare, è stato previsto che i dati personali stampati sul titolo di accesso siano esclu-
sivamente  il  nome  e  il  cognome,  indispensabili  per  consentire  il  riconoscimento 
personale  (de  visu)  tramite  l’esibizione  di  un  documento  di  identità  al  momento 
dell’accesso all’area dello spettacolo. 

In  sede  di  acquisto  dei  titoli  di  accesso  online,  l’acquirente  dovrà  conferire  i 
dati  indispensabili  per  assicurare  la  sua  identificazione  univoca,  secondo  quanto 
stabilito dal d.m. 12 marzo 2018, nonché il numero del telefono cellulare, al fine 
di asseverare l’identità dell’acquirente e impedire gli acquisti multipli. Minori sono 
i dati raccolti in sede di acquisto dei titoli di accesso presso i box office autorizzati, 
attribuendo all’acquirente, su base volontaria e previa informativa, la facoltà di for-
nire al venditore il proprio nominativo allo scopo di consentirgli di richiederne il 
successivo cambio e la rimessa in vendita del titolo. 

Anche  la  cd.  lista  unica  dei  titoli  di  accesso  all’evento  dovrà  contenere  solo 
nome e cognome dei partecipanti, in modo da consentire il previsto controllo de 
visu da parte degli addetti al controllo degli accessi. L’Agenzia, invece, non tratterà 
alcun  dato  personale  relativo  all’intestatario  o  all’acquirente  del  titolo  oggetto  di 
vendita o a qualsiasi altra forma di collocamento, di rimessa in vendita o di cambio 
nominativo, poiché ai fini dell’attività di controllo tributario, l’Agenzia riceve dalla 
Società italiana autori ed editori (Siae) i dati aggregati relativi ai proventi di ciascun 
organizzatore/distributore per ciascuna manifestazione.

Sono state altresì previste misure di sicurezza adeguate e l’Agenzia si è impegnata 
a valutare, d’intesa con le altre amministrazioni competenti, l’adozione di eventuali 
misure migliorative, al fine di incrementare l’efficacia delle regole tecniche (provv. 
20 giugno 2019, n. 135, doc. web n. 9122419).

4.1.7. La fatturazione elettronica
A  seguito  dei  provvedimenti  adottati  dal  Garante  (provv.  18  novembre  e  20 
dicembre 2018, doc. web nn. 9059949 e 9069072), l’Agenzia delle entrate ha dato 
corso  alle  prescrizioni  ivi  contenute,  informando  l’Autorità  delle  attività  svolte  e 
chiedendo di prorogare il periodo transitorio di conservazione integrale delle fatture 
per ragioni tecniche oltre che al fine di consentire ai contribuenti di valutare pie-
namente l’eventuale adozione del sistema di consultazione offerto facoltativamente 
dall’Agenzia delle entrate. 

Al riguardo, è però intervenuto il legislatore prevedendo la memorizzazione inte-
grale di tutte le fatture elettroniche emesse e ricevute, misura ritenuta non conforme 
al RGPD dal Garante nel predetto provvedimento. La questione è stata quindi trat-
tata nell’ambito della memoria del Presidente del Garante avente ad oggetto il dise-
gno di legge C. 2220, di conversione in legge del decreto-legge n. 124/2019, recante 
disposizioni urgenti in materia fiscale e per esigenze indifferibili, in Commissione 
VI (Finanze) della Camera dei deputati (memoria del 5 novembre 2019, doc. web 
n. 9178137); nel novellare l’art. 1, d.lgs. 5 agosto 2015, n. 127, si dispone infatti 
la memorizzazione dei file delle fatture elettroniche fino al 31 dicembre dell’ottavo 
anno successivo a quello di presentazione della dichiarazione di riferimento, ovvero 

54

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII4fino alla definizione di eventuali giudizi (art. 14). I dati da memorizzare includono, 
così, quelli inerenti alla natura, qualità e quantità dei beni e servizi oggetto dell’o-
perazione, di cui all’art. 21, comma 2, lett. g), d.P.R. n. 633/1972, resi accessibili, 
secondo quanto previsto dal comma 1 della disposizione in esame, alla Guardia di 
finanza nell’assolvimento delle funzioni di polizia economica e finanziaria, nonché 
all’Agenzia delle entrate e alla stessa Guardia di finanza per le attività di verifica e 
analisi del rischio fiscale, disponendo, dunque, l’estensione dell’ambito di utilizza-
zione  dei  dati  di  fatturazione  a  tutte  le  funzioni  di  polizia  economica-finanziaria 
demandate al Corpo della Guardia di finanza dal d.lgs. n. 68/2001 e non soltanto 
– come a legislazione vigente – al solo scopo dell’effettuazione delle verifiche fiscali. 
La  norma  estende,  quindi,  tanto  l’oggetto  della  memorizzazione  quanto  l’ambito 
di utilizzazione dei dati di fatturazione, senza peraltro escluderne alcune categorie, 
quali i dati non fiscalmente rilevanti o quelli inerenti alla descrizione delle presta-
zioni  fornite  (suscettibili  di  comprendere  anche  dati  idonei  a  rivelare  lo  stato  di 
salute o l’eventuale sottoposizione dell’interessato a procedimenti penali, come per 
le fatture relative a prestazioni in ambito sanitario o forense): profili rispetto ai quali 
il Garante aveva già espresso perplessità, alla luce del principio di proporzionalità, 
in relazione allo schema di provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate 
in materia di fatturazione elettronica.

Annualmente risultano infatti essere emesse complessivamente circa 2,1 miliardi 
di fatture che, di regola, contengono dati anche particolarmente analitici nell’indivi-
duazione dei beni e i servizi ceduti – spesso a fini di garanzia, assicurativi o per prassi 
commerciali –, con la descrizione puntuale delle prestazioni rese, dei rapporti fra 
cedente e cessionario e altri soggetti, riferiti anche a sconti applicati, fidelizzazioni, 
abitudini di consumo, oltre a dati obbligatori imposti da specifiche normative di 
settore, con particolare riguardo ai trasporti, alle forniture di servizi energetici o di 
telecomunicazioni  (tipologie  dei  consumi,  fatturazione  dettagliata,  regolarità  dei 
pagamenti, appartenenza a particolari categorie di utenti). La presenza, all’interno 
dei file delle fatture elettroniche (ad es. anche di documenti allegati), di informa-
zioni non rilevanti a fini fiscali – che, come detto, possono riguardare anche cate-
gorie particolari di dati personali e dati personali relativi alle condanne penali e ai 
reati  di  cui  agli  artt.  9  e  10  del  RGPD,  potenzialmente  riferibili  ad  ogni  aspetto 
della vita quotidiana – è, peraltro, espressamente contemplata nel provvedimento 
dell’Agenzia.

Con specifico riferimento all’utilizzo delle fatture elettroniche a fini di controllo 
da parte dell’Agenzia delle entrate e della Guardia di finanza, le attività di controllo 
fiscale effettuate possono essere ricondotte a due tipologie: la prima basata su trat-
tamenti automatizzati e di analisi del rischio (ad es., quelli volti a rilevare le incon-
gruenze tra i dati dichiarati e quelli a disposizione dell’Agenzia nonché quelli relativi 
all’analisi del rischio evasione) e l’altra, più analitica, fondata sull’esame puntuale 
della posizione fiscale del contribuente e della documentazione fiscale.

I  controlli  automatizzati  e  l’analisi  del  rischio  richiedono,  per  loro  natura,  la 
memorizzazione e l’elaborazione massiva dei dati estratti dai file XML delle fatture 
(cd. dati fattura), tra i quali non dovrebbe rientrare però il campo contenente la 
descrizione  dell’operazione  oggetto  di  fatturazione  che,  oltre  a  poter  contenere  i 
significativi  dati  personali  di  dettaglio  (sopra  esemplificati)  e  presentare,  quindi, 
rischi elevati per gli interessati, non si presta ad elaborazioni massive, essendo un 
campo a testo libero e non strutturato (che richiede quindi un esame puntuale, caso 
per caso, del contenuto). Con riferimento, invece, ai controlli puntuali talora neces-
sari  per  l’esame  analitico  delle  fatture,  dalla  documentazione  fornita  dall’Agenzia 
dell’entrate in occasione dei suddetti pareri del 2018 risulta che, negli anni 2016 

55

RELAZIONE 2019II4e 2017, sono stati effettuati, rispettivamente, 121.849 e 163.339 accertamenti nei 
confronti di contribuenti Iva, a fronte di circa 4,7 milioni di soggetti che hanno 
presentato la dichiarazione Iva.

Alla  luce  di  tali  elementi,  l’archiviazione  integrale  di  tutte  le  fatture  emesse  e 
ricevute,  comprensiva  dei  dati  non  fiscalmente  rilevanti  (oltre  che,  naturalmente, 
dei destinatari delle prestazioni fatturate) e di quelli inerenti alla descrizione delle 
prestazioni fornite, ai fini dell’esecuzione di controlli puntuali nell’ambito di accer-
tamenti fiscali e verifiche, anche da parte della Guardia di finanza, appare quindi 
sproporzionata.  Come  già  rilevato,  gli  obblighi  di  memorizzazione  dei  file  XML 
delle fatture elettroniche a cura degli operatori economici, anche presso l’Agenzia 
delle entrate, possono invece agevolare i controlli a distanza da parte dell’Agenzia e 
della Guardia di finanza previsti dall’art. 1, comma 5, d.lgs. n. 127/2015, mediante 
le nuove modalità di acquisizione delle fatture che dovranno essere individuate con 
il decreto ministeriale da emanarsi ai sensi della medesima disposizione. L’autenti-
cità e l’integrità di ciascun file, indispensabile ai fini dei controlli, è peraltro garantita 
dalla  memorizzazione,  da  parte  dell’Agenzia,  di  una  cd.  impronta  univoca  della 
fattura (hash).

La previsione di un obbligo di memorizzazione (e potenzialmente anche di uti-
lizzazione) di dati personali sproporzionato – per quantità e qualità delle informa-
zioni – rispetto alle reali esigenze perseguite renderebbe, infatti, la norma illegittima 
per contrasto con il principio di proporzionalità del trattamento dei dati, assurto 
nella  giurisprudenza  della  Corte  di  giustizia  a  parametro  ermeneutico  essenziale 
in materia (v. sentenze 20 maggio 2003, nelle cause riunite C-465/00, C-138/01 
e  C-139/01,  Österreichischer  Rundfunk  e  altri,  e  9  novembre  2010,  nelle  cause 
riunite  C-92/09  e  93/09,  Volker  und  Markus  Schecke  e  Eifert,  8  aprile  2004, 
C- 203/12 e C-594/12, Digital Rights Ireland; 21 dicembre 2016, Tele2 Sverige, 
C-203/15 e 698/15; in ordine al canone di proporzionalità in via generale, v. pure, 
per quanto concerne la Corte europea dei diritti umani, sez. II, sent. 28 novembre 
2017, Antovic´ and Mirkovic´ v. Montenegro, ric. n. 70838/13; Grande Camera, 5 
settembre 2017, Ba˘rbulescu c. Romania, ric. n. 61496/08).

Quello della necessità delle misure limitative del diritto alla protezione dati è, 
peraltro, un principio che la Corte di giustizia (ma anche la Corte EDU) ha più 
volte valorizzato, ammettendo le misure più invasive solo a fronte della dimostrata 
inidoneità allo scopo di sistemi meno limitativi del diritto, dal momento che “dero-
ghe  e  restrizioni”  ai  diritti  fondamentali  devono  intervenire  “entro  i  limiti  dello 
stretto  necessario”  (cfr.,  ex  plurimis,  CGUE,  C-362/14,  Maximillian  Schrems  c. 
Data Protection Commissioner [GC], 6 ottobre 2015).

La stessa Corte costituzionale, con la sentenza n. 20/2019, ha attribuito a tali 
principi una rilevante funzione etero-integrativa del canone di ragionevolezza di cui 
all’art.  3  Cost.,  fondandovi  la  declaratoria  di  illegittimità  parziale,  per  violazione 
appunto del parametro interno così integrato, degli obblighi di pubblicità previsti 
per i dirigenti pubblici dall’art. 14, comma 1-bis, d.lgs. 14 marzo 2013, n. 33.

Il Garante ha pertanto espresso l’invito a vagliare, in sede di conversione, l’effet-
tiva necessità dell’archiviazione integrale dei dati di fatturazione, per la durata pre-
vista, rispetto alla realizzazione delle varie attività di indagine, nei settori tributario 
ed extratributario, in vista delle quali si consente l’utilizzazione di tali informazioni. 
Tuttavia, nonostante le numerose osservazioni formulate, la disposizione norma-

tiva non è stata modificata in fase di conversione.

56

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII44.2. La previdenza e l’assistenza sociale 

4.2.1. Il reddito e la pensione di cittadinanza
Con  il  d.l.  28  gennaio  2019,  n.  4,  sono  stati  introdotti  il  “reddito  di  cittadi-
nanza” (Rdc) e la “pensione di cittadinanza” (Pdc) quali misure di politica attiva a 
garanzia del diritto al lavoro e di contrasto alla povertà, alla disuguaglianza e all’e-
sclusione sociale (cfr. in merito anche par. 2.2, n. 17). Il contributo del Garante è 
stato preordinato a far sì che l’implementazione di tali istituti – che comportano 
il trattamento, su larga scala, di dati personali, relativi alla salute, alla condizione 
sociale e alla situazione economica e finanziaria, elaborati anche in esito alla valuta-
zione dello stato di bisogno dei beneficiari del Rdc, relativi principalmente a soggetti 
vulnerabili (disabili, anziani, persone in cerca di occupazione), anche minori d’età, 
in grado di condizionare l’accesso a servizi e prestazioni sociali – abbia luogo nel 
rispetto dei diritti e delle libertà fondamentali, nonché della dignità degli interessati. 
Preoccupazione, questa, espressa dal Presidente del Garante anche nel corso di due 
audizioni presso le competenti Commissioni parlamentari di Senato e Camera in 
sede di conversione del citato decreto legge (cfr., rispettivamente, la memoria dell’8 
febbraio 2019, doc. web n. 9081679 e del 6 marzo 2019, doc. web n. 9089070).

Con la prima memoria il Garante ha sottolineato che il meccanismo, così come 
delineato dal legislatore nelle norme del decreto-legge, presentava rilevanti criticità, 
alcune delle quali suscettibili di superamento nell’ambito dei provvedimenti attua-
tivi (inizialmente non previsti), altre invece in sede di conversione. La realizzazione 
del  Rdc  presuppone,  infatti,  un  patrimonio  informativo  complesso  e  articolato, 
fondato sull’interconnessione di molteplici banche dati, la circolazione di delicatis-
sime informazioni tra una pluralità di soggetti pubblici, nonché il monitoraggio e la 
valutazione dei consumi e dei comportamenti dei singoli familiari del beneficiario. 
Il trattamento dei dati personali, anche se effettuato da amministrazioni pubbliche 
e  preordinato  (come  in  relazione  al  Rdc)  al  perseguimento  di  motivi  di  rilevante 
interesse generale, non può comunque eludere le garanzie dei diritti e delle libertà 
sancite dalla disciplina di protezione dati, anzitutto a vantaggio delle persone che 
tale  beneficio  intende  tutelare.  In  questa  prospettiva,  il  legislatore  nazionale  deve 
prevedere le condizioni e i limiti necessari, secondo il canone di proporzionalità, a 
coniugare la dignità e i diritti fondamentali della persona con esigenze di interesse 
generale, quali il contrasto di frodi e abusi, nonché la realizzazione di percorsi di 
inclusione sociale e altri obiettivi di politica attiva del lavoro. 

Non essendo stato richiesto sul decreto-legge il parere di cui all’art. 36, par. 4, del 
RGPD, che prevede la consultazione preventiva dell’Autorità, non è stato possibile 
evidenziare nel dettaglio ab origine i rischi derivanti dalle diverse attività di tratta-
mento (che incidono su un numero elevato di cittadini, ivi inclusi coloro i quali 
non  sono  interessati  a  richiedere  il  Rdc),  né  individuare  preventivamente  misure 
idonee a mitigarli, così da evitare limitazioni dei diritti degli interessati sproporzio-
nate ed ingiustificate rispetto al legittimo obiettivo di interesse pubblico perseguito. 
Le disposizioni esaminate non hanno individuato con sufficiente precisione, come 
richiesto dai principi di trasparenza nei confronti degli interessati, minimizzazione 
dei dati trattati e protezione dei dati personali per progettazione e impostazione pre-
definita, i titolari del trattamento, le tipologie di dati trattati, i soggetti ai quali essi 
possono essere comunicati e le rispettive finalità nonché i termini di conservazione 
dei dati, proporzionati (e non eccedenti) rispetto agli scopi perseguiti. 

In più punti, quindi, la disciplina del Rdc, così come inizialmente formulata nel 
d.l. n. 4/2019, non soddisfava i requisiti richiesti dal diritto dell’Unione; il decre-
to-legge  conteneva  infatti  previsioni  di  portata  generale,  inidonee  a  definire  con 

57

RELAZIONE 2019II4sufficiente chiarezza le modalità di svolgimento delle procedure di consultazione e 
verifica delle varie banche dati da parte di numerose categorie di soggetti, senza spe-
cificarne il ruolo assunto in relazione alla protezione dei dati personali; alcune cri-
ticità caratterizzavano altresì la disciplina del “monitoraggio” sull’utilizzo della carta 
Rdc  da  parte  dei  beneficiari.  Forti  perplessità  destavano  pure  alcune  disposizioni 
sulla  disciplina  di  rilascio  delle  attestazioni  Isee  e  dell’Isee  precompilato  grazie  al 
patrimonio informativo dell’Agenzia delle entrate (cfr. art. 10, d.lgs. n. 147/2017), 
suscettibili  di  pregiudicare  la  sicurezza  dei  dati  contenuti  nell’Anagrafe  tributaria 
e,  soprattutto,  nell’Archivio  dei  rapporti  finanziari  dell’Agenzia  delle  entrate,  in 
ragione degli elevati rischi connessi al relativo trattamento. Un ultimo rilievo riguar-
dava l’architettura del sito web del Governo dedicato al Rdc, in relazione ad alcune 
carenze nell’informativa sul trattamento dei dati e nelle modalità tecniche della sua 
implementazione.

Rispetto alle criticità che tale sistema presentava nella sua architettura origina-
ria,  il  testo  normativo  è  stato  migliorato  in  sede  emendativa,  recependo  i  rilievi 
del Garante. In tal senso, nella seconda memoria sopra citata, è stata rilevata con 
favore  l’istituzione  di  un  unico  Sistema  informativo  per  il  Rdc,  al  fine  di  evitare 
duplicazioni di banche dati, presso il quale opereranno le due piattaforme digitali 
finalizzate a consentire l’attivazione e la gestione dei Patti per il lavoro e dei Patti per 
l’inclusione sociale, connessi al Rdc, quali strumenti per rendere disponibili le infor-
mazioni alle amministrazioni centrali e ai servizi territoriali coinvolti, nel rispetto 
dei principi di minimizzazione, integrità e riservatezza dei dati. Il Sistema informa-
tivo dovrà essere attuato secondo modalità e termini rimessi a un ulteriore decreto 
ministeriale, unitamente al quale verrà predisposto un piano tecnico di attivazione 
e interoperabilità delle due piattaforme dedicate al Rdc, prevedendo misure a tutela 
degli  interessati,  modalità  di  accesso  selettivo  alle  informazioni  necessarie  per  il 
perseguimento delle specifiche finalità perseguite nonché adeguati tempi di conser-
vazione dei dati. È stata prevista la consultazione dell’Autorità in ordine alla predi-
sposizione, da parte dell’Inps, del modulo di domanda per ottenere il beneficio e alla 
definizione delle comunicazioni dovute allo stesso Istituto in caso di variazione dei 
requisiti posseduti dai beneficiari. Sono state inoltre superate le criticità riscontrate 
in ordine al monitoraggio centralizzato e sistematico dei singoli acquisti effettuati 
dai beneficiari tramite la carta del Rdc che, così come inizialmente prospettato, era 
suscettibile di comportare anche l’acquisizione di informazioni sensibili. Al tal fine 
è stato previsto che tutte le movimentazioni sulla carta siano controllate mediante la 
verifica dei soli importi complessivamente spesi e prelevati e secondo modalità che 
saranno definite con decreto, previo parere del Garante.

In linea con le perplessità evidenziate dall’Autorità, è stata espunta anche la pre-
visione relativa all’attribuzione, agli operatori dei centri per l’impiego e dei servizi 
comunali, di funzioni di controllo puntuale sulle scelte di consumo individuali e 
sui  comportamenti  dei  beneficiari,  nonché  di  valutazione  di  eventuali  anomalie 
suscettibili  di  rivelare  l’insussistenza  dei  requisiti  dichiarati,  con  la  conseguente 
segnalazione alle piattaforme per il Rdc, in assenza di procedure a tutela degli inte-
ressati e di criteri normativamente individuati. L’attività di controllo sui beneficiari 
del Rdc, così come sugli enti di formazione accreditati, potrà essere oggetto di una 
specifica convenzione tra Ministero del lavoro, Mef e Guardia di finanza. Sono state 
altresì recepite le obiezioni sollevate dall’Autorità in ordine alle modifiche appor-
tate dal decreto-legge alla disciplina di rilascio delle attestazioni Isee, che – anche 
prescindendo  dal  funzionamento  del  Rdc  –  erano  suscettibili  di  esporre  a  rischi 
di  accessi  abusivi  anche  soggetti  inconsapevoli,  non  interessati  da  tale  beneficio, 
rischiando di pregiudicare la sicurezza dei dati contenuti nell’Anagrafe tributaria e, 

58

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII4soprattutto, nell’Archivio dei rapporti finanziari dell’Agenzia delle entrate, soggetti a 
strettissimi vincoli d’accesso persino nell’ambito delle ordinarie attività di controllo 
tributario.  In  conformità  ai  rilievi  del  Garante,  sono  state  riformulate  le  disposi-
zioni  che  subordinavano  la  precompilazione  della  Dichiarazione  sostitutiva  unica 
(Dsu) a un complesso meccanismo di consenso/inibizione al trattamento da parte 
di ogni componente maggiorenne del nucleo familiare, che avrebbe potuto com-
portare un’ingiustificata comunicazione al dichiarante dei dati dei componenti del 
nucleo familiare di appartenenza presenti negli archivi dell’Inps e dell’Agenzia delle 
entrate,  anche  in  contrasto  con  la  volontà  degli  interessati.  In  particolare,  ferma 
restando la possibilità di presentazione della Dsu in modalità non precompilata, è 
stata demandata a un decreto ministeriale – da adottarsi previo parere del Garante 
–  l’individuazione  delle  modalità  tecniche  necessarie  a  consentire  l’accesso  alla 
dichiarazione precompilata resa disponibile in via telematica dall’Inps, assicurando 
misure tecniche e organizzative (ivi incluse opportune modalità di comunicazione 
al dichiarante di eventuali difformità riscontrate) per scongiurare rischi di violazioni 
della sicurezza dei dati e dei sistemi. Riguardo infine all’architettura del sito web 
del Governo dedicato al Rdc, il Garante ha rilevato ulteriori criticità relative alle 
modalità tecniche della sua implementazione (come la trasmissione a terzi dei dati 
di navigazione dei visitatori del medesimo sito, quali indirizzi IP e orario di connes-
sione, non necessaria in termini funzionali) ed ha ribadito che, in caso di ricorso a 
font tipografici (stili di carattere) esterni che comportano il conferimento a fornitori 
di dati riferibili ai visitatori del sito web, appare preferibile configurare lo stesso – 
pur mantenendone invariate le caratteristiche grafiche e funzionali – in modo che 
tali font vengano resi disponibili direttamente dal titolare del trattamento, evitando 
l’ulteriore circolazione di dati personali degli utenti del sito.

Con  un  primo  parere  reso  all’Inps,  il  Garante  si  è  espresso  favorevolmente 
sullo  schema  di  provvedimento  attuativo  dell’art.  5,  d.l.  n.  4/2019,  concernente 
il  modulo  di  domanda  di  Rdc  e  Pdc,  in  cui  sono  state  tenute  in  considerazione 
le  osservazioni  fornite  dall’Ufficio  in  termini  di  rispetto  dei  principi  di  liceità, 
correttezza, trasparenza e minimizzazione, con riferimento, in particolare, all’indi-
viduazione delle informazioni da raccogliere presso il richiedente, relative a tutti i 
componenti del nucleo familiare; alla puntuale indicazione delle amministrazioni 
pubbliche presso le quali l’Inps è chiamato a verificare il possesso dei requisiti per 
l’erogazione del beneficio; all’ambito di comunicazione a soggetti terzi delle infor-
mazioni; alla necessità e alle modalità di comunicazione delle variazioni dei requisiti 
patrimoniali previsti e alle relative conseguenze; al trattamento dei dati relativi alle 
condanne penali e ai reati; all’esaustività delle informazioni fornite a tutti i com-
ponenti del nucleo familiare; all’indicazione del periodo di conservazione dei dati 
(provv. 29 marzo 2019, n. 82, doc. web n. 9106306).

Successivamente, nell’ambito della predisposizione del citato decreto del Mini-
stro del lavoro e delle politiche sociali, da adottare ai sensi dell’art. 6, comma 1, d.l. 
n. 4/2019, istitutivo del Sistema informativo del reddito di cittadinanza (Sistema 
Rdc)  presso  il  medesimo  Ministero,  l’Ufficio  ha  collaborato  con  il  Ministero  del 
lavoro e delle politiche sociali per assicurare che il nuovo sistema, comprensivo delle 
due apposite piattaforme digitali dedicate al Rdc, fosse realizzato nel pieno rispetto 
del RGPD e del Codice. 

In esito a tale attività il Garante ha reso un parere favorevole, preceduto dalle 
indicazioni  fornite  dall’Ufficio  nel  corso  di  numerosi  incontri  preparatori,  sullo 
schema  di  decreto  volto  a  disciplinare  il  funzionamento  del  Sistema  Rdc  e  delle 
relative piattaforme, corredato dei piani tecnici di attivazione e di interoperabilità 
tra le stesse, e a individuare misure appropriate e specifiche a tutela degli interessati, 

59

I pareri sulla disciplina 
di attuazione

RELAZIONE 2019II4nonché  modalità  di  accesso  selettivo  alle  informazioni  necessarie  per  il  persegui-
mento  delle  specifiche  finalità  e  adeguati  tempi  di  conservazione  dei  dati. Tra  le 
misure introdotte si segnalano: l’esatta individuazione delle finalità di volta in volta 
perseguite nell’ambito dei trattamenti effettuati nel Sistema informativo del Rdc; 
la minimizzazione dei dati personali, assicurando, in relazione ad ogni flusso infor-
mativo, il rispetto del principio di proporzionalità, soprattutto con riferimento alle 
categorie di dati di cui agli artt. 9 e 10 del RGPD; l’adozione di misure tecniche e 
organizzative idonee a garantire un livello di sicurezza adeguato ai rischi; l’indivi-
duazione di tempi di conservazione dei dati proporzionati rispetto alle finalità perse-
guite; l’utilizzo di dati anonimi o aggregati da parte del Ministero, per fini di analisi, 
controllo  e  monitoraggio,  e  da  parte  delle  regioni,  per  fini  di  programmazione, 
statistica e ricerca e in relazione agli ambiti territoriali di competenza. Il Garante 
si è espresso altresì ai sensi degli artt. 36, par. 5, del RGPD e 2-quinquiesdecies del 
Codice,  autorizzando  l’avvio  del  trattamento  a  rischio  elevato  effettuato,  tramite 
le  suddette  piattaforme,  per  l’esecuzione  di  un  compito  di  interesse  pubblico  in 
considerazione delle misure introdotte nel predetto schema di decreto e quelle illu-
strate nella valutazione di impatto predisposta dal Ministero del lavoro e dall’Anpal 
(provv. 20 giugno 2019, n. 138, doc. web n. 9122428).

4.2.2. L’Isee precompilato
Il Garante si è occupato anche della tematica inerente all’attuazione del cd. Isee 
precompilato, la cui disciplina è stata modificata con il decreto-legge in materia di 
Rdc. In particolare, è previsto che la Dichiarazione sostitutiva unica a fini Isee (Dsu) 
possa  essere  precompilata  da  parte  dell’Inps,  in  cooperazione  con  l’Agenzia  delle 
entrate – utilizzando le informazioni disponibili nell’Anagrafe tributaria, nel Cata-
sto e negli archivi dell’Inps, nonché le informazioni su saldi e giacenze medie del 
patrimonio mobiliare dei componenti il nucleo familiare – mantenendo comunque 
la facoltà, per il dichiarante, di optare per la presentazione della Dsu in modalità 
non precompilata (art. 10, d.lgs. 15 settembre 2017, n. 147, come modificato dal 
d.l. n. 4/2019 e ss.mm.).

A questo proposito, il Garante ha reso parere favorevole sullo schema di decreto 
del Ministero del lavoro e delle politiche sociali, attuativo dell’art. 10, comma 2, 
d.lgs.  n.  147/2017,  con  il  quale  sono  state  individuate  le  modalità  tecniche  per 
consentire al cittadino di accedere alla dichiarazione precompilata resa disponibile 
in via telematica dall’Inps, nonché quelle secondo cui, in caso di Dsu non precom-
pilata, in sede di attestazione dell’Isee, vengono riportate le eventuali omissioni o 
difformità riscontrate nei dati dichiarati. L’Autorità ha ritenuto che lo schema di 
decreto, che ha tenuto conto delle indicazioni fornite nel corso di tavoli tecnici con 
l’Ufficio, fosse conforme ai principi di privacy by design e by default, in ragione delle 
misure individuate con particolare riferimento ai rischi di accesso non autorizzato 
ai dati o di trattamento non consentito o non conforme alle finalità della raccolta. 
Sono state, infatti, disciplinate le modalità attraverso cui è consentito al dichiarante 
di accedere direttamente alla Dsu precompilata, anche in relazione agli altri com-
ponenti  il  nucleo  familiare  maggiorenni  che  lo  abbiano  a  tal  fine  appositamente 
delegato, previo conferimento di adeguati elementi di riscontro, prevedendo altresì 
che i medesimi elementi di riscontro debbano essere conferiti anche in relazione al 
dichiarante, in caso di presentazione della Dsu tramite un Caf delegato. Sono stati 
altresì messi a disposizione degli interessati strumenti volti a permettere l’inibizione 
del trattamento dei dati necessari all’elaborazione della Dsu precompilata e all’at-
testazione dell’Isee nel caso di Dsu presentata nella modalità non precompilata, in 
attuazione dell’art. 21 del RGPD. Infine, nello schema sono state individuate, nel 

60

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII4rispetto  del  principio  di  minimizzazione,  le  informazioni,  riferite  anche  agli  altri 
componenti  maggiorenni  del  nucleo  familiare,  da  riportare  nell’attestazione  Isee, 
in  caso  di  omissioni  ovvero  difformità  dei  valori  relativi  al  patrimonio  mobiliare 
dichiarati (provv. 20 giugno 2019, n. 136, doc. web n. 9124390).

Successivamente, il Garante ha reso parere favorevole anche sulla proposta di Dsu 
e sulle relative istruzioni, formulate dall’Inps e trasmesse dal Ministero del lavoro e 
delle politiche sociali ai sensi dell’art. 10, comma 3, d.P.C.M. 5 dicembre 2013, n. 
159, volte ad aggiornare i modelli precedentemente in vigore, recependo le novità 
introdotte  con  legge.  In  particolare,  le  modifiche  hanno  riguardato  –  oltre  al  cal-
colo dell’Isee corrente per coloro che, a seguito di presentazione di una prima Dsu, 
abbiano la necessità di comunicare determinate condizioni (variazione della situa-
zione  lavorativa  o  interruzione  dei  trattamenti  previdenziali,  assistenziali  e  inden-
nitari, variazione significativa della situazione reddituale del nucleo familiare) – la 
definizione di nucleo familiare rilevante, con l’indicazione dei componenti e la speci-
ficazione delle corrispondenti informazioni da riportare nella Dsu, e l’aggiornamento 
dei termini di validità (provv. 19 settembre 2019, n. 176, doc. web n. 9163393).

Infine, il Garante è stato chiamato ad esprimersi sullo schema di provvedimento 
congiunto del Direttore dell’Inps e del Direttore dell’Agenzia delle entrate, volto a 
disciplinare le specifiche tecniche, i meccanismi di delega da parte degli interessati 
e le misure di sicurezza atte a ridurre al minimo i rischi di accesso non autorizzato 
o di trattamento non consentito o non conforme alle finalità della raccolta, ai fini 
dell’accesso alla Dsu precompilata ai sensi dell’art. 6 dello schema di decreto sopra 
descritto, adottato dal Ministero del lavoro e delle politiche sociali il 9 agosto 2019. 
L’Autorità ha ritenuto conforme al RGPD e al Codice lo schema di provvedimento 
nel quale sono state recepite le indicazioni fornite dall’Ufficio al fine di rispettare i 
principi di privacy by design e by default. In primo luogo, nel rispetto del principio 
di esattezza dei dati, lo schema ha individuato puntualmente le informazioni utiliz-
zate per la pre-compilazione e il pre-caricamento dei dati contenuti nella Dsu, con 
riferimento al canone di locazione della casa di abitazione del nucleo familiare e agli 
assegni per il mantenimento dei figli. Considerato che, in tale contesto, i trattamenti 
effettuati su larga scala da parte dell’Inps e dall’Agenzia delle entrate per l’esecuzione 
di un compito di interesse pubblico sono caratterizzati da un rischio elevato per i 
diritti e le libertà degli interessati, nell’ambito dell’istruttoria sono state esaminate, 
ai sensi dell’art. 2-quinquiesdecies del Codice, anche le valutazioni di impatto pro-
dotte dai titolari del trattamento.

Il Garante ha ritenuto che le numerose misure tecniche e organizzative previste 
nello schema e nelle valutazioni di impatto possano essere ritenute adeguate a raf-
forzare la sicurezza del trattamento al fine di mitigare il rischio di accessi abusivi 
e non autorizzati ai dati oggetto di precompilazione da parte dell’Inps, relativi, in 
particolare,  alla  consistenza  del  patrimonio  finanziario  degli  interessati.  È  stato 
introdotto uno specifico meccanismo di verifica delle deleghe rilasciate dai compo-
nenti del nucleo familiare in caso di accesso online da parte del dichiarante e sono 
state altresì rafforzate le modalità di accesso all’Isee precompilato da parte dei Caf, 
su delega degli interessati, prevedendo, tra l’altro, la tenuta di un apposito registro 
delle deleghe e la definizione di un termine di conservazione della documentazione 
acquisita  (delega  e  documento  di  riconoscimento)  pari  a  cinque  anni.  Inoltre  i 
Caf, a valle di una prima fase di sperimentazione di tre mesi, dovranno trasmettere 
all’Inps i codici hash dei file contenenti le deleghe e i documenti di riconoscimento 
e l’Istituto dovrà porre in essere specifici controlli sugli accessi effettuati online da 
parte del dichiarante e da parte dei Caf. 

Fermo  restando  il  più  generale  diritto  di  opposizione  previsto  dall’art.  21  del 

61

RELAZIONE 2019II4Modalità di 
consultazione della 
Bdna da parte di Agea 

RGPD esercitabile nei confronti del titolare del trattamento, al fine di fornire agli 
interessati  strumenti  di  tutela  nei  confronti  di  accessi  abusivi  e  non  autorizzati 
ai  propri  dati  personali,  sono  state  previste,  sul  sito  dell’Inps  e  dell’Agenzia  delle 
entrate, specifiche modalità di inibizione all’utilizzo dei dati per l’elaborazione della 
dichiarazione  Dsu  precompilata,  ovvero  dell’attestazione  dell’Isee,  nel  caso  di  Dsu 
presentata nella modalità non precompilata. Gli interessati, in ogni caso, potranno 
sempre monitorare il rilascio di dichiarazioni Isee che li riguardino accedendo all’area 
autenticata del sito dell’Inps e dell’Agenzia delle entrate, dove saranno informati del 
trattamento dei propri dati personali ai fini di una Dsu precompilata, del soggetto 
che ha richiesto tale Dsu, nonché del Caf che abbia eventualmente acquisito la Dsu.
Con  il  provvedimento,  adottato  anche  ai  sensi  dell’art.  2-quinquiesdecies  del 
Codice, il Garante ha autorizzato il suddetto trattamento prescrivendo all’Inps di 
trasmettere, al termine della prevista fase di sperimentazione (e comunque non oltre 
6 mesi dall’avvio del trattamento), una nuova valutazione di impatto aggiornata, che 
tenga conto delle eventuali anomalie riscontrate e che riesamini, in modo esaustivo, 
i diversi scenari di rischio connessi all’accesso alla Dsu precompilata online da parte 
del dichiarante e da parte dei Caf (provv. 18 dicembre 2019, n. 225, doc. web n. 
9220741).

4.3. Vigilanza su altre grandi banche dati pubbliche 

Anche  in  relazione  ad  altre  grandi  banche  dati  pubbliche  l’attività  consultiva 
del Garante si è resa necessaria per assicurare il rispetto dei principi in materia di 
protezione dei dati personali fin dalla progettazione e per impostazione predefinita.
L’Autorità è stata infatti interpellata in relazione a una convenzione tra l’Agen-
zia  per  le  erogazioni  in  agricoltura  (Agea)  e  il  Ministero  dell’interno,  predisposta 
a seguito delle modifiche apportate al d.lgs. 6 settembre 2011, n. 159, recante il 
codice delle leggi antimafia e delle misure di prevenzione, nonché nuove disposi-
zioni in materia di documentazione antimafia. Tale documentazione ora deve essere 
richiesta in tutte le ipotesi di aiuti europei su terreni agricoli e zootecnici demaniali 
in concessione, a prescindere dal loro valore, e su tutti i terreni agricoli che usufru-
iscono di fondi europei per un importo superiore a 5.000 euro (artt. 83 e 91). La 
convenzione ha previsto procedure di interscambio di dati basate su flussi automa-
tizzati in quanto, in ragione delle nuove norme, la richiesta della documentazione 
antimafia con le modalità ordinarie rispetto a un numero estremamente elevato di 
soggetti, soprattutto in prossimità delle scadenze comunitarie, non avrebbe consen-
tito il rispetto dei termini di erogazione degli aiuti comunitari. È stato evidenziato 
che, in conformità al d.lgs. n. 159/2011, il funzionamento della Banca dati nazio-
nale unica della documentazione antimafia (Bdna) è disciplinato dal d.P.C.M. 30 
ottobre 2014, n. 193, regolamento avente ad oggetto le modalità di funzionamento, 
accesso, consultazione e collegamento con il Ced, di cui all’articolo 8 della legge 
1°  aprile  1981,  n.  121,  della  Bdna  della  documentazione  antimafia,  sul  quale  il 
Garante ha reso a suo tempo il parere favorevole (provv. 30 gennaio 2014, n. 39, 
doc. web n. 2924878). 

Al  fine  di  migliorare  la  conformità  della  convenzione  al  quadro  normativo  di 
riferimento, è stata rappresentata la necessità di rivedere alcune delle funzionalità 
introdotte; è stato, altresì, evidenziato che le agevolazioni nelle modalità di inter-
rogazioni della Bdna avrebbero potuto essere attuate con lo strumento della con-
venzione, solo ove compatibili con i menzionati d.lgs. n. 159/2011 e d.P.C.M. n. 
193/2014, previa valutazione dell’impatto sul diritto alla protezione dei dati. Ciò 

62

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII4alla luce del fatto che la convenzione intendeva introdurre modalità di consultazione 
contestuale della documentazione antimafia per un numero significativamente più 
elevato di soggetti, avvalendosi anche di flussi automatizzati (artt. 10, 35 e 36 del 
RGPD; art. 2-octies del Codice). Qualora per raggiungere tale obiettivo si fossero 
rese necessarie modifiche sostanziali alla disciplina relativa alle modalità di accesso 
e consultazione, come previste dal d.P.C.M. citato, si è rappresentata la necessità di 
attuarle con apposito regolamento (art. 17, comma 3, l. 23 agosto 1988, n. 400), 
previo parere dell’Autorità. 

Il Garante ha reso parere favorevole sugli schemi della deliberazione recante l’i-
stituzione del Portale dei consumi di energia elettrica e di gas naturale e del relativo 
regolamento di funzionamento, ai sensi dell’art. 1, comma 8, l. 27 dicembre 2017, 
n. 2015, predisposti dall’Arera. Tale Portale è realizzato al fine di rendere disponibili 
ai clienti finali, a partire dal 1° luglio 2019, i propri dati di consumo, estratti dal 
Sistema informativo integrato (SII), gestito, in qualità di titolare del trattamento, 
da Acquirente unico s.p.a. Nella predisposizione di tali atti l’Arera ha tenuto conto 
delle  indicazioni  fornite  dall’Ufficio,  volte  a  dare  maggiore  trasparenza  al  tratta-
mento  dei  dati  effettuato  da  parte  del  Gestore  nell’ambito  del  Portale  e  del  SII, 
individuando in modo chiaro le finalità di interesse pubblico perseguite nell’ambito 
del Portale. È stata garantita, inoltre, la minimizzazione dei dati personali funzionali 
all’architettura del Portale e alla relativa interfaccia con il SII, nonché rispetto alle 
funzioni  di  web  analytics  e  reportistica,  assicurando  adeguate  misure  di  sicurezza, 
con particolare riguardo all’utilizzo dello Spid, ai controlli sugli accessi ai dati e alle 
attestazioni periodiche di sicurezza.

Il Garante ha comunque evidenziato che il trattamento effettuato da Acquirente 
unico s.p.a. attraverso il Portale per l’esecuzione di un compito di interesse pub-
blico presenta rischi elevati per i diritti e le libertà degli interessati, in quanto ha 
per oggetto dati dei consumi individuali, per fascia oraria, di energia elettrica e gas 
naturale alla massima granularità disponibile, relativi alla totalità dei clienti su scala 
nazionale, con una profondità storica, a regime, di 36 mesi. Pertanto Acquirente 
Unico s.p.a., titolare del trattamento, è stata autorizzata, ai sensi dell’art. 58, par. 3, 
lett. c), del RGPD e dell’art. 2-quinquiesdecies del Codice, a trattare i dati personali 
nell’ambito del Portale, a condizione di trasmettere al Garante, prima dell’avvio del 
trattamento, la valutazione di impatto sulla protezione dei dati, al fine di rappresen-
tare, in particolare, le misure tecniche e organizzative nonché le garanzie per gli inte-
ressati adottate in concreto (provv. 20 giugno 2019, n. 131, doc. web n. 9123551).
Il Mise ha chiesto un parere sullo schema di decreto ministeriale sulle procedure 
di consultazione e accesso al Sistema informativo nazionale federato delle infrastrut-
ture (Sinfi), volto a modificare e integrare il previgente decreto dell’11 maggio 2016 
(a sua volta, adottato ai sensi dell’art. 4, comma 1, d.lgs. 15 febbraio 2016, n. 33) 
al fine di stabilire regole di accesso e consultazione dei dati raccolti in tale sistema, 
sì da mettere a disposizione di un’ampia platea di soggetti i risultati delle attività 
svolte in tale ambito dal Ministero. Nell’analizzare lo schema, il Garante ha rilevato 
che le richieste di accesso al Sinfi da parte di soggetti privati (operatori di rete e altri 
soggetti interessati) sono assoggettate alle ordinarie regole poste dalla legge 7 agosto 
1990, n. 241, mentre quelle provenienti dalle p.a., di norma in relazione al territo-
rio di rispettiva competenza, sono consentite, mediante l’uso del Sistema pubblico 
di connettività, nel rispetto del principio di leale cooperazione istituzionale di cui 
all’art. 22, comma 5, della medesima l. n. 241/1990. Rilevata, pertanto, l’assenza 
di  specifiche  criticità  per  i  diritti  e  le  libertà  degli  interessati,  è  stato  reso  parere 
favorevole, fermo restando, più in generale, il rispetto della normativa in materia di 
protezione dei dati personali nell’ambito del Sinfi, con particolare riferimento alla 

63

Portale consumi energia 
e gas 

Sinfi 

RELAZIONE 2019II4Sistemi di gioco VLT

Fir

Servizio IT-alert

corretta definizione del ruolo assunto dai soggetti coinvolti nel trattamento dei dati 
personali e agli obblighi di sicurezza (provv. 20 giugno 2019, n. 132, doc. web n. 
9123563).

Il Garante ha espresso parere favorevole su uno schema di decreto del Direttore 
dell’Agenzia  delle  dogane  e  dei  monopoli  che  ha  modificato  le  regole  tecniche 
per  la  produzione  dei  sistemi  di  gioco  VLT,  in  attuazione  dell’art.  9-quater,  d.l. 
12 luglio 2018, n. 87. In base a tale disposizione, al fine di impedire l’accesso ai 
giochi d’azzardo da parte dei minori, è sempre necessario verificare l’età dei gioca-
tori utilizzando la tessera sanitaria. Nell’ambito delle interlocuzioni intercorse con 
l’Ufficio, l’Agenzia ha individuato nello schema misure volte ad assicurare il rispetto 
dei principi di minimizzazione e di privacy by design e by default, prevedendo che le 
modalità di accertamento della maggiore età abbiano luogo mediante l’estrazione 
delle informazioni registrate nella tessera sanitaria (codice fiscale ed identificativo 
della tessera) senza che le stesse siano memorizzate nelle banche dati del sistema di 
gioco VLT. Infatti, la verifica della maggiore età del giocatore deve essere effettuata 
confrontando la data corrente con quella estratta dal codice fiscale della tessera sani-
taria ed assicurando meccanismi idonei ad impedire l’avvio di una sessione di gioco 
in tutti i casi in cui non sia accertata la maggiore età del giocatore tramite lettura 
della tessera sanitaria e introducendo soluzioni tecniche in grado di visualizzare a 
video la presenza/assenza della tessera sanitaria nell’apposito dispositivo di lettura 
(provv. 24 luglio 2019, n. 151, doc. web n. 9126407).

L’art. 1, commi da 493 a 507, l. 30 dicembre 2018, n. 145, ha istituito il Fondo 
indennizzo risparmiatori (Fir), che eroga indennizzi a favore dei risparmiatori che 
hanno subìto un ingiusto pregiudizio da parte di banche e loro controllate aventi 
sede legale in Italia, poste in liquidazione coatta amministrativa tra il 16 novembre 
2015  e  il  1°  gennaio  2018,  in  ragione  delle  violazioni  massive  degli  obblighi  di 
informazione, diligenza, correttezza, buona fede oggettiva e trasparenza. In parti-
colare, il comma 501 ha previsto l’istituzione di un’apposita Commissione tecnica 
(supportata nelle sue funzioni dal Mef ) per l’esame delle domande di indennizzo 
e devoluto ad un decreto del Ministro dell’economia e delle finanze la definizione 
delle  modalità  di  presentazione  della  domanda  di  indennizzo  nonché  i  piani  di 
riparto  delle  risorse  disponibili.  A  questo  proposito,  il  Ministero  ha  sottoposto 
al parere del Garante uno schema di decreto di modifica del precedente d.m. 10 
maggio 2019 (attuativo delle succitate disposizioni e adottato in essenza del parere 
dell’Autorità) al fine di effettuare gli opportuni adeguamenti a quanto nel frattempo 
stabilito dall’art. 36, d.l. 30 aprile 2019, n. 34 (a seguito delle modifiche apportate, 
in sede di conversione, dalla l. 28 giugno 2019, n. 59) e alla disciplina in mate-
ria di trattamento dei dati personali. Il Garante ha reso parere favorevole su tale 
schema di decreto – nel quale sono state recepite le indicazioni fornite dall’Ufficio 
circa la corretta indicazione della base giuridica del trattamento dei dati effettuato 
dalla Commissione tecnica e i presupposti normativi per la raccolta, da parte della 
stessa, dei dati finalizzati a riscontrare le dichiarazioni presentate dai richiedenti –, 
precisando che i riscontri presso l’Agenzia delle entrate non potranno avvenire, in 
via generale, consultando i dati contenuti nell’Archivio dei rapporti finanziari, visti 
i rischi elevati per i diritti e le libertà degli interessati. Sono state altresì corretta-
mente disciplinate le modalità di presentazione delle domande e sono state previ-
ste misure per la sicurezza dei trattamenti effettuati nell’ambito della piattaforma 
informatica (provv. 30 luglio 2019, n. 155, doc. web n. 9126476).

L’art.  28,  d.l.  18  aprile  2019,  n.  32  (convertito,  con  modificazioni,  dalla  l. 
14  giugno  2019,  n.  55),  ha  modificato  il  Cad,  istituendo  il  Sistema  di  allarme 
pubblico,  denominato  “Servizio  di  IT-alert”,  la  cui  attuazione  è  rimessa  ad  un 

64

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII4apposito decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri, sul cui schema è stato 
consultato il Garante. Nel suo parere, l’Autorità ha sottolineato che il Sistema di 
allerta pubblico è volto a trasmettere, ai terminali presenti in una determinata area 
geografica, messaggi IT-alert riguardanti gli scenari di rischio, l’organizzazione dei 
servizi  di  protezione  civile  del  proprio  territorio  e  le  misure  di  autoprotezione, 
escludendo l’utilizzo per finalità diverse da quelle ivi previste dei dati eventual-
mente raccolti. Tale trasmissione non comporta la conoscenza dei numeri di tele-
fono dei terminali mobili contattati e, conseguentemente, nemmeno dell’identità 
dei  contraenti  o  utenti  delle  reti  di  comunicazione  mobile  cellulare;  pertanto, 
gli apparati di trasmissione di ciascun operatore potranno inviare il messaggio ai 
propri clienti, ma anche ai clienti di altri operatori di telefonia mobile, in modo 
del tutto indifferenziato, imprevedibile a priori e, comunque, non tracciabile. Il 
Sistema di allerta è basato, infatti, sul servizio di cell broadcast, disponibile sulle 
reti pubbliche di telefonia mobile perché previsto dall’architettura di rete GSM, 
come  mezzo  di  distribuzione  e  consegna  dei  messaggi  di  allarme  al  dispositivo 
telefonico del destinatario, con l’invio di brevi messaggi di testo da parte di cia-
scuna  “stazione  base”  (Base Transceiver  Station-BTS)  della  rete  pubblica.  L’invio 
del  messaggio  di  allerta  avviene  rispetto  a  tutti  i  dispositivi  utente  compresi  in 
una determinata area geografica coperta dal segnale radio (cd. cella) in modalità 
broadcast e può essere ripetuto a intervalli di tempo prestabiliti per massimizzare 
la copertura dei dispositivi destinatari. Al fine di evitare fraintendimenti da parte 
degli utenti, la normativa tecnica stabilisce che i dispositivi riceventi devono essere 
in grado di cancellare i messaggi di allerta duplicati, ricevuti in un determinato 
intervallo di tempo. 

Il Garante ha accolto con favore la misura prevista volta a consentire la disatti-
vazione autonoma, da parte dell’interessato, della ricezione dei messaggi di allerta 
classificati di minore gravità, fermo restando che tale opzione di non visualizzazione 
di  talune  tipologie  di  messaggi  broadcast  debba  essere  garantita  da  impostazioni 
standard di trasmissione e settaggi dei dispositivi riceventi. È stato altresì rilevato 
che le misure tecniche e organizzative predisposte risultano idonee a garantire un 
livello di sicurezza adeguato ai rischi, con particolare riferimento alla necessaria cer-
tificazione dei messaggi che ne assevera la provenienza da fonti autorizzate.

Il Garante ha tuttavia ritenuto che, al fine di meglio garantire la correttezza e la 
trasparenza nei confronti dei destinatari dei messaggi, debba essere assicurata la più 
ampia conoscibilità delle informazioni relative alle modalità e alle finalità di invio 
dei messaggi attraverso il Sistema pubblico di allerta tramite specifiche campagne 
informative,  chiarendo  che  la  trasmissione  broadcast  dei  messaggi  non  comporta 
la  conoscenza  dei  numeri  di  telefono  e  dell’identità  degli  interessati,  nonché  evi-
denziando agli utenti le modalità di disattivazione dei messaggi di minore gravità 
(provv. 17 ottobre 2019, n. 193, doc. web n. 9207188).

4.4. L’istruzione 

Nel settore dell’istruzione il Garante ha interagito sia con il Miur che con univer-
sità, istituzioni scolastiche ed altri soggetti pubblici nel corso di incontri e contatti 
volti  a  fornire  chiarimenti  e  indicazioni  in  merito  alla  corretta  applicazione  della 
nuova disciplina in materia di protezione dei dati personali. 

In tale ambito, particolare rilievo ha assunto il provvedimento 14 febbraio 2019, 
n. 44 (doc. web n. 9102421) con il quale il Garante ha espresso, ai sensi dell’art. 
36, par. 4, del RGPD, parere favorevole su uno schema di regolamento predisposto 

Invalsi

65

RELAZIONE 2019II4dall’Istituto  nazionale  per  la  valutazione  del  sistema  educativo  di  istruzione  e  di 
formazione, concernente le modalità di svolgimento delle prove Invalsi dell’ultimo 
anno della scuola secondaria di secondo grado (cd. grado 13). Lo schema di regola-
mento presentato ha riprodotto i meccanismi previsti nel regolamento della prova 
Invalsi del terzo anno della scuola secondaria di primo grado (cd. grado 8) del 16 
febbraio 2018, in merito al quale il Garante si era espresso con parere favorevole 15 
febbraio 2018, n. 76 (doc. web n. 8081291), differenziandosi da quest’ultimo solo 
in relazione alla classe in cui le prove vengono somministrate (quinto anno della 
scuola secondaria di secondo grado). Sono così dettate le regole relative allo svolgi-
mento delle prove Invalsi della “quinta superiore” e si disciplinano, in particolare: 
le modalità di identificazione dello studente ai fini del corretto espletamento e della 
restituzione delle prove che, nel caso di alunni con disabilità e di alunni con disturbi 
specifici  di  apprendimento  (Dsa),  possono  essere  personalizzate;  lo  svolgimento 
delle prove, prevedendo che l’Invalsi predisponga un documento contenente infor-
mazioni che consentono la sicura identificazione di ciascuno studente; le modalità 
e i tempi di conservazione dei dati da parte di Invalsi, prevedendo la cancellazione 
del nome e del cognome degli studenti una volta terminato lo svolgimento delle 
prove; il trattamento di categorie particolari di dati personali, specificando che il 
trattamento  dei  dati  relativi  alla  salute  è  effettuato  in  attuazione  dello  schema  di 
regolamento da parte dell’Invalsi e delle scuole, in qualità di autonomi titolari del 
trattamento per gli aspetti di competenza, per i motivi di interesse pubblico rile-
vante di cui all’art. 2-sexies del Codice. 

L’Ufficio ha ricevuto, inoltre, numerosi reclami e segnalazioni aventi a oggetto la 
diffusione, sul sito web istituzionale di taluni istituti scolastici, di graduatorie d’isti-
tuto relative al personale docente o al personale amministrativo, tecnico e ausiliario 
(Ata), contenenti anche informazioni relative all’indirizzo di residenza, al numero di 
telefono fisso o di cellulare, all’indirizzo e-mail del personale nonché (a seguito degli 
approfondimenti effettuati) all’indicazione dei titoli di preferenza del personale sco-
lastico e ai dati relativi alla salute dei docenti, contrariamente a quanto previsto dal 
Codice che ne vieta esplicitamente la diffusione. In seguito all’intervento dell’Auto-
rità, gli istituti scolastici hanno prontamente rimosso tali dati dal sito istituzionale. 
Graduatorie di docenti e dati personali relativi a docenti sono stati diffusi anche da 
taluni uffici scolastici regionali.

In  tutte  le  ipotesi  richiamate,  facendo  seguito  agli  approfondimenti  effettuati, 
l’Ufficio  ha  proceduto  alla  notifica  di  violazione  ai  sensi  dell’art.  166  del  Codice 
con conseguente avvio del procedimento per l’adozione di provvedimenti correttivi/
sanzionatori. La diffusione di dati personali è stata inoltre oggetto di verifiche, effet-
tuate dal Garante e culminate con la notifica della violazione ai sensi del richiamato 
art. 166 del Codice, in relazione a reclami riguardanti ipotesi di diffusione di dati 
personali,  anche  relativi  alla  salute,  riguardanti  studenti,  nonché  la  diffusione  di 
informazioni  concernenti  le  valutazioni  intermedie  di  candidati  a  una  procedura 
selettiva bandita da un’università. 

Numerose le richieste di intervento in relazione al mancato riscontro, da parte 
del titolare del trattamento, a richieste di esercizio dei diritti in materia di prote-
zione dei dati personali, ai sensi degli artt. 15-22 del RGPD. A seguito delle verifi-
che istruttorie, gli interessati sono stati invitati a esercitare i diritti con istanza rivolta 
al titolare e, in altri casi, è stato rivolto al titolare del trattamento l’invito ad aderire 
spontaneamente alla richiesta formulata dall’interessato. Quando la mancata rispo-
sta o il ritardo nel riscontro all’interessato è apparso non giustificato, si è proceduto 
all’avvio del procedimento per l’adozione dei provvedimenti di cui all’art. 58, par. 
2, del RGPD. 

66

Diffusione di dati 
personali

Esercizio dei diritti

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII4Uno dei casi di esercizio dei diritti ha riguardato l’istanza di accesso all’elaborato 
scritto dell’istante relativo alla prova di italiano sostenuta durante l’esame di matu-
rità.  Nella  trattazione  del  caso  l’Ufficio  ha  tenuto  conto  dell’orientamento  della 
Corte di Giustizia dell’Unione europea (cfr. CGUE 20 dicembre 2017, C-434/16) 
che, chiamata in via pregiudiziale ad esprimersi in merito alla natura di “dati perso-
nali” ai sensi della direttiva 95/46 delle informazioni contenute nelle risposte fornite 
da un candidato durante un esame, si è espressa affermativamente attribuendo alla 
locuzione  un’accezione  estesa,  tale  da  comprendere  “potenzialmente  ogni  tipo  di 
informazioni, tanto oggettive che soggettive, sotto forma di pareri o di valutazioni, a 
condizione che esse siano concernenti la persona interessata” e che “le risposte scritte 
fornite da un candidato nel corso di un esame professionale e le  eventuali annota-
zioni dell’esaminatore relative a tali risposte costituiscono dati personali. Secondo 
la Corte, il contenuto di tali risposte riflette, infatti, “il livello di conoscenza e di 
competenza del candidato in un dato settore nonché, se del caso, i suoi processi di 
riflessione, il suo giudizio e il suo spirito critico. In caso di esame redatto a mano 
le  risposte  contengono,  inoltre  informazioni  morfologiche”.  La  Corte  ha  inoltre 
affermato che: “va constatato, poi, che i diritti di accesso e di rettifica […] possono 
anch’essi trovare giustificazione per quanto riguarda le risposte scritte fornite da un 
candidato durante un esame professionale […]”. In precedenza anche l’Autorità si 
era espressa sul punto con il parere 26 ottobre 2017, n. 433 (doc. web n. 7156158) 
affermando che per gli specifici profili inerenti l’accesso civico alla copia degli ela-
borati scritti del concorso pubblico, si deve tenere altresì presente che in generale 
l’elaborato scritto presentato a un concorso pubblico è, in linea di massima, indica-
tivo anche di molteplici aspetti di carattere personale circa le caratteristiche indivi-
duali, relativi ad esempio alla preparazione professionale, alla cultura, alle capacità 
di espressione, o al carattere del candidato, che costituiscono aspetti valutabili nella 
selezione dei partecipanti. Inoltre, in alcuni casi, e a seconda della traccia sottopo-
sta, il contenuto degli elaborati può essere potenzialmente capace di rivelare anche 
informazioni e convinzioni che possono rientrare nella categoria dei dati sensibili 
di cui all´art. 4, comma 1, lett. d ), del Codice (si pensi alle tracce su temi storici 
o  di  cultura  generale  che  potrebbero  rivelare  “opinioni  politiche”  o  “convinzioni 
filosofiche o di altro genere”).

4.5. La trasparenza amministrativa e la pubblicità dell’azione amministrativa

Numerose continuano ad essere le questioni esaminate riguardanti il tema della 
protezione dei dati personali con riferimento alle esigenze di trasparenza e di pub-
blicità dell’azione amministrativa che, per esigenze di chiarezza espositiva, si esami-
neranno distinguendo, da un lato, la materia della pubblicazione di dati personali 
online e, dall’altro, l’accesso a informazioni e documenti detenuti dalla p.a. tramite 
gli strumenti dell’accesso civico (art. 5, d.lgs. 14 marzo 2013, n. 33) nonché dell’ac-
cesso ai documenti amministrativi (artt. 22 ss., l. 7 agosto 1990, n. 241), dandosi 
qui conto solo dei casi più rilevanti conclusi con provvedimento del Collegio.

4.5.1. La pubblicazione di dati personali online
Tra i casi rispetto ai quali l’Autorità è stata chiamata a pronunciarsi, si è nuo-
vamente  presentata  la  questione  della  diffusione  online  di  dati  personali  da  parte 
di  soggetti  pubblici  in  assenza  di  un  idoneo  presupposto  normativo  (norma  di 
legge  o  di  regolamento).  Il  Garante  ha  in  proposito  censurato  il  comportamento 
di  un  comune  che  aveva  pubblicato  sull’albo  pretorio  online  una  deliberazione 

67

RELAZIONE 2019II4della giunta comunale, contenente dati personali non necessari, quali l’esistenza di 
un  procedimento  penale  (peraltro  archiviato)  a  carico  del  segnalante  dipendente 
comunale la cui pubblicazione si è protratta per un periodo di tempo superiore ai 
quindici giorni previsti dalla normativa di settore (art. 124, d.lgs. 18 agosto 2000, 
n. 267). È stato rilevato che tale condotta configurava una violazione dei principi 
di liceità e minimizzazione del trattamento (art. 5, par. 1, lett. a) e c), del RGPD) 
nonché dell’art. 6, par. 1, lett. c) ed e); par. 2 e par. 3, lett. b), del RGPD, consi-
derando che erano stati diffusi dati personali in assenza di un idoneo presupposto 
normativo (per il periodo eccedente i tempi di pubblicazione previsti dall’art. 124, 
comma  1,  d.lgs.  n.  267/2000)  in  violazione  dell’art.  19,  comma  3,  del  Codice 
(vigente all’epoca dei fatti, ma il cui contenuto è confluito con analoghe disposizioni 
nell’art. 2-ter, commi 1 e 3, del Codice). In relazione ai predetti elementi, ai sensi 
dell’art. 83, del RGPD, è stata comminata all’ente locale la sanzione amministrativa 
di 6.000,00 euro (con possibilità di definire la controversia mediante il pagamento 
di un importo pari alla metà della sanzione irrogata ai sensi dell’art. 166, comma 8, 
del Codice): ciò in quanto la gravità del comportamento tenuto non poteva essere 
bilanciata dalle giustificazioni fornite dall’amministrazione titolare del trattamento 
(secondo cui la violazione sarebbe stata causata da un errore di valutazione da parte 
del  responsabile  del  procedimento  e  da  un  errore  informatico  commesso  dalla 
società incaricata della pubblicazione); per la determinazione dell’importo della san-
zione, alla luce di quanto previsto dall’art. 83, par. 2, del RGPD, sono state tenute 
in  considerazione  ulteriori  circostanze,  fra  cui  il  carattere  non  doloso  dell’illecita 
diffusione  che,  pur  protraendosi  per  oltre  un  anno,  aveva  tuttavia  riguardato  un 
solo  interessato.  Inoltre  sono  state  valutate  positivamente  l’immediata  rimozione 
dei dati dal sito web, la collaborazione offerta dal titolare del trattamento nel corso 
dell’istruttoria, l’adozione di diverse misure tecniche e organizzative messe in atto ai 
sensi degli artt. 25-32, del RGPD nonché l’assenza di precedenti violazioni (provv. 
7 novembre 2019, n. 209, doc. web n. 9269824).

4.5.2. L’accesso civico
In materia di diritto di accesso civico e protezione dei dati personali il Garante 
è intervenuto in occasione dell’approvazione di numerosi pareri resi ai Responsabili 
della prevenzione della corruzione e della trasparenza (Rpct) o a Difensori civici ai 
sensi dell’art. 5, commi 7 e 8, d.lgs. n. 33/2013. 

Come in passato, il Garante ha invitato l’amministrazione a rivalutare dinieghi 
a richieste di accesso civico che, pur basati sulla protezione dei dati personali, non 
erano però adeguatamente motivati (cfr., fra i tanti, parere 13 agosto 2019, n. 160, 
doc. web n. 9157176).

L’Autorità  ha  poi  ribadito  che  il  limite  all’accesso  civico  derivante  dalla  pro-
tezione  dei  dati  personali  non  trova  applicazione  a  soggetti  diversi  dalle  persone 
fisiche.  Su  tale  assunto  un’amministrazione  è  stata  invitata  a  rivalutare  il  proprio 
provvedimento di diniego parziale su un’istanza di accesso civico generalizzato volta 
a ottenere un verbale di violazione amministrativa elevato nei confronti di un circo 
per l’affissione di cartelli pubblicitari (parere 29 maggio 2019, n. 122, doc. web n. 
9128783; sulle persone giuridiche cfr. anche parere 21 febbraio 2019, n. 47, doc. 
web n. 9103063).

Fra i casi in cui è stata ritenuta non provata l’esistenza di un pregiudizio con-
creto alla protezione dei dati personali va annoverato il parere reso su una richiesta 
di accesso civico avente a oggetto la copia dei provvedimenti adottati nei confronti 
di alcuni amministratori locali per ottenere il recupero delle somme da restituire in 
virtù della rideterminazione di indennità di carica nonché dei pagamenti effettuati 

68

Persone giuridiche

Politici

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII4ai fini della restituzione delle somme dovute. In questo caso la p.a. è stata invitata a 
rivalutare il diniego opposto, previo coinvolgimento dei soggetti controinteressati, 
fornendo  una  motivazione  congrua  e  completa  rispetto  all’esistenza  o  meno  del 
limite di cui all’art. 5-bis, comma 2, lett. a), d.lgs. n. 33/2013. Ciò tenendo conto, 
quali elementi favorevoli all’ostensione, della circostanza che alcune informazioni 
erano già oggetto di pubblicazione obbligatoria; del ruolo, della funzione pubblica 
e dell’attività di pubblico interesse esercitata dagli amministratori locali cui si riferi-
vano i dati personali oggetto di accesso; del regime di pubblicità e trasparenza raf-
forzato richiesto per coloro che rivestono incarichi di indirizzo politico in relazione 
ai compensi percepiti. È stato inoltre evidenziato che, per effettuare la valutazione, 
è necessario in ogni caso rispettare il principio di minimizzazione, alla luce del quale 
i  dati  personali  devono  essere  adeguati,  pertinenti  e  limitati  a  quanto  necessario 
rispetto alle finalità di trasparenza propria dell’istituto dell’accesso civico, in modo 
che non si realizzi un’interferenza ingiustificata e sproporzionata nei diritti e nelle 
libertà  delle  persone,  tenendo  altresì  conto  dell’eventuale  esistenza  di  contenziosi 
ancora in corso attivati dai controinteressati in merito alla richiesta di restituzione 
di parte delle indennità percepite e dell’interferenza che la conoscibilità di questi 
dati poteva determinare sul diritto di difesa (parere 26 giugno 2019, n. 145, doc. 
web n. 9126414).

Analogamente,  anche  se  in  relazione  a  una  fattispecie  diversa,  a  fronte  del 
diniego di una richiesta di accesso civico avente a oggetto diversi documenti di un’a-
genzia regionale, inerenti alla determinazione di indizione e al bando di concorso 
per le progressioni economiche orizzontali del personale nonché all’atto di nomina 
della commissione esaminatrice delle candidature, non si è ravvisato con riferimento 
all’atto di nomina della commissione, il rischio del pregiudizio concreto alla tutela 
dei dati personali; mentre nel caso del bando, trattandosi di documento non conte-
nente dati personali, non poteva in alcun caso essere richiamato il limite all’accesso 
civico di cui all’art. 5-bis, comma 2, lett. a), d.lgs. n. 33/2013 (parere 28 febbraio 
2019, n. 48, doc. web n. 9103079). 

In relazione, inoltre, a una istanza di riesame proposta a seguito di un diniego su 
una istanza di accesso civico generalizzato volta conoscere gli anni accademici in cui 
un soggetto aveva tenuto alcune docenze presso un’università, è stato rappresentato 
che dalla motivazione fornita dall’amministrazione non si desumeva il motivo per 
cui l’ostensione dell’informazione richiesta potesse recare un pregiudizio concreto 
alla protezione dei dati personali del controinteressato. Ciò considerando che l’in-
formazione relativa alla docenza (compresa la materia oggetto di insegnamento) era 
già liberamente accessibile nelle note bibliografiche riferite al soggetto controinte-
ressato presenti su diversi siti di informazione online (parere 14 novembre 2019, n. 
205, doc. web n. 9207868).

Numerosi i casi in cui è stato confermato il diniego totale o parziale di richieste 
di accesso civico alla luce dei limiti derivanti dalla normativa in materia di prote-
zione dei dati personali; anche rispetto ad essi si darà di seguito conto solo dei casi 
più significativi, dividendoli per aree tematiche.

Per l’estrema delicatezza della questione, merita ricordare il parere reso in rela-
zione a una istanza di accesso civico volta a ottenere dati e informazioni personali di 
bambini di nazionalità estera giunti in Italia con un convoglio umanitario e dati in 
affido educativo in specifici centri per essere successivamente adottati. Al riguardo, 
è stato evidenziato che la normativa di settore prevede un divieto di comunicazione 
di  informazioni  relative  ai  bambini  adottati,  laddove  sancisce  che  l’ufficiale  di 
stato civile e l’ufficiale di anagrafe nonché “qualsiasi altro ente pubblico o privato, 
autorità o pubblico ufficio” devono “rifiutarsi di fornire notizie, informazioni, cer-

69

Commissioni di 
concorso

Contratti di docenza

Persone adottate o in 
affidamento educativo

RELAZIONE 2019II4Atti di una commissione 
etica di un ateneo

Denunce all’Autorità 
giudiziaria

tificazioni, estratti o copie dai quali possa comunque risultare il rapporto di ado-
zione, salvo autorizzazione espressa dell’Autorità giudiziaria” (art. 28, comma 3, l. 
n. 184/1983). Pertanto, tale fattispecie rientrava in una delle ipotesi di cui all’art. 
5-bis, comma 3, d.lgs. n. 33/2013, che prevede l’esclusione dell’accesso nei “casi di 
divieti di accesso o divulgazione previsti dalla legge”. In relazione invece alle altre 
informazioni riguardanti bambini interessati dalla vicenda ma non afferenti all’ado-
zione, è stato osservato che in ogni caso si trattava di dati personali delicati, riferiti 
a  soggetti  vulnerabili,  la  cui  ostensione,  anche  parziale,  poteva  arrecare  agli  stessi 
– seppure oggi maggiorenni – ripercussioni negative sul piano sociale, relazionale e 
professionale, in considerazione del particolare regime di pubblicità dei dati oggetto 
di accesso civico nonché delle ragionevoli aspettative di confidenzialità dei soggetti 
interessati (parere 7 febbraio 2019, n. 26, doc. web n. 9100178).

Analogamente,  per  la  particolarità  della  fattispecie,  si  segnala  l’intervento  del 
Garante su due richieste di accesso civico riguardanti la documentazione della com-
missione etica di un ateneo, relativa a una procedura volta a verificare il rispetto del 
codice etico da parte di un soggetto. Richiamando i precedenti pareri in materia di 
sanzioni disciplinari (v. provv.ti 21 novembre 2018, n. 483; 7 dicembre 2017, n. 
515; 31 maggio 2017, n. 254), è stato affermato che la generale conoscenza delle 
informazioni richieste violava il dovere di riservatezza della commissione e determi-
nava un’interferenza sproporzionata nei diritti e nelle libertà dei controinteressati. 
Ciò tenendo in considerazione le ragionevoli aspettative di confidenzialità dell’in-
teressato (che si era peraltro rivolto spontaneamente alla commissione) e degli altri 
soggetti coinvolti nella vicenda, i quali potevano fare ragionevolmente affidamento 
sul carattere riservato del procedimento. Nel caso di specie, il principio di traspa-
renza  è  apparso  soddisfatto  dalla  conoscenza  dell’esito  del  procedimento,  avviato 
e  concluso,  che  l’università  aveva  provveduto  ad  assicurare.  L’ulteriore  documen-
tazione  di  cui  si  richiedeva  l’ostensione,  invece,  contenendo  dati  e  informazioni 
personali delicate, poteva effettivamente arrecare un pregiudizio concreto alla tutela 
della protezione dei dati personali, anche in ragione del particolare regime di pub-
blicità dei dati oggetto di accesso civico. La probabilità di tale pregiudizio, inoltre, 
era amplificata dalla notorietà a livello locale che la vicenda aveva assunto su una 
testata giornalistica online e dalla circostanza di poter causare danni legati alla sfera 
morale, relazionale, professionale e sociale dell’interessato e delle altre persone coin-
volte sia all’interno che all’esterno della comunità scientifica di appartenenza. Tali 
considerazioni impedivano altresì di accordare un accesso civico parziale, oscurando 
i  nominativi  dei  controinteressati,  in  quanto  questi  ultimi  risultavano  comunque 
indirettamente  identificabili,  anche  all’interno  del  luogo  di  lavoro,  attraverso  gli 
ulteriori  dati  di  contesto  o  le  informazioni  di  dettaglio  contenute  nei  documenti 
richiesti (pareri 10 ottobre 2019, n. 184, doc. web n. 9195259 e 31 ottobre 2019, 
n. 196, doc. web n. 9195266).

Altra fattispecie di interesse riguarda l’accesso civico alle denunce presentate da 
un  comune,  nel  caso  di  specie  anche  contro  ignoti,  all’Autorità  giudiziaria  (o  ad 
un’altra autorità competente), negli anni 2017-2019, per reati ambientali avvenuti 
nel  territorio  dell’ente.  L’amministrazione  aveva  negato  l’ostensione,  rappresen-
tando che gli atti richiesti erano stati trasmessi al Comando dei Carabinieri per la 
tutela dell’ambiente con riferimento a un’indagine della Procura della Repubblica. 
Pertanto le informazioni richieste potevano essere coperte da segreto istruttorio. Il 
soggetto istante è stato quindi invitato a rivolgere al tribunale eventuali richieste di 
accesso nei termini e modi previsti dalla legge. Il Garante, pur non entrando nel 
merito del diniego opposto, ha evidenziato che, in ogni caso, i documenti di cui si 
chiedeva l’accesso civico potevano contenere dati e informazioni personali di tutti 

70

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII4coloro che erano stati destinatari delle predette denunce (tranne per le denunce con-
tro ignoti). Si poteva trattare quindi di documenti – contenenti dati e informazioni 
delicate – riferiti a soggetti nei cui confronti poteva essere aperto un procedimento 
penale e la cui generale conoscenza poteva, di conseguenza, causare un pregiudizio 
alla tutela dai dati personali, quali danni legati alla sfera morale, relazionale, profes-
sionale e sociale, gettando discredito sui controinteressati anche nel caso di denunce 
poi archiviate. Il Garante ha invece ritenuto non sussistere alcuna ragione attinente 
alla protezione dei dati personali in relazione all’eventuale ostensione di dati aggre-
gati (privi di dati identificativi e di ogni ulteriore informazione idonea a identificare 
i controinteressati anche indirettamente), quali ad esempio il numero delle denunce 
effettuare negli ultimi tre anni e la relativa data (parere 10 ottobre 2019, n. 187, 
doc. web n. 9198109).

Tra  i  pareri  più  significativi  c’è,  inoltre,  quello  in  materia  di  accesso  civico 
presentato a un’azienda sanitaria avente ad oggetto dati relativi alla salute (quadro 
clinico, dettagli su ricovero, degenza, sintomi, anamnesi, diagnosi, esami effettuati, 
terapia, farmaci somministrati, consulenze mediche effettuate, ecc.) di un paziente, 
poi  deceduto.  In  particolare,  è  stato  affermato  che  il  riconoscimento  della  possi-
bilità di esercitare i diritti in materia di protezione dei dati personali (artt. 15-22, 
del RGPD) da parte dei soggetti elencati nell’art. 2-terdecies, comma 1, del Codice, 
comporta – quale naturale conseguenza e necessario presupposto logico-giuridico 
– che ai dati personali concernenti le persone decedute continuino ad applicarsi le 
tutele previste dalla disciplina in materia di protezione dei dati personali. Per tale 
motivo, considerando che l’art. 2-septies, comma 8, del Codice prevede un divieto 
di diffusione di dati idonei a rivelare lo stato di salute, è stato confermato il diniego 
dell’azienda all’accesso civico generalizzato ai predetti dati personali ancorché riferiti 
a un paziente poi deceduto, in forza del richiamo operato dall’art. 5-bis, comma 3, 
d.lgs. n. 33/2013, secondo il quale l’accesso va escluso, fra l’altro, nei casi di divieto 
di divulgazione espressamente previsti da normative di settore (parere 10 gennaio 
2019, n. 2, doc. web n. 9084520; in materia di dati sulla salute, cfr. anche parere 
7 febbraio 2019, n. 27, doc. web n. 9090308, in cui è evidenziata la diversa tipo-
logia di valutazione che l’amministrazione deve invece effettuare quando l’accesso è 
richiesto ai sensi della diversa legge n. 241/1990).

Cambiando materia, molto frequenti sono state le richieste di parere in ordine 
all’accesso civico a dati e informazioni personali riferite a dipendenti, lavoratori e 
soggetti che hanno avuto contratti o rapporti con la p.a. Al riguardo, è stata più 
volte  affermata  la  sussistenza  di  un  pregiudizio  concreto  alla  protezione  dei  dati 
personali, in considerazione della tipologia e della natura dei dati e delle informa-
zioni personali oggetto dell’istanza, del particolare regime di pubblicità che connota 
l’accesso civico nonché delle ragionevoli aspettative di confidenzialità dei soggetti 
controinteressati  sui  quali  si  potevano  realizzare  ripercussioni  negative  sul  piano 
sociale, relazionale o professionale. È stata altresì evidenziata la necessità di rispettare 
il principio di minimizzazione dei dati, in base al quale i dati devono essere, fra l’al-
tro, “limitati a quanto necessario rispetto alle finalità per le quali sono trattati” (art. 
5, par. 1, lett. c), del RGPD) e l’impossibilità di accordare un accesso parziale, oscu-
rando i nominativi dei controinteressati, in quanto questi sarebbero risultati indiret-
tamente identificabili, anche all’interno del luogo di lavoro, attraverso gli ulteriori 
dati di contesto o informazioni di dettaglio contenute nei documenti richiesti. In 
molti  casi,  l’amministrazione  è  stata  invitata  a  fornire,  comunque,  dati  aggregati 
(privi di dati e informazioni tali da identificare i soggetti interessati anche indiretta-
mente), al fine di dare soddisfazione all’interesse conoscitivo del soggetto istante. In 
generale, è stato più volte rappresentato che in presenza di un interesse specifico del 

71

Soggetti deceduti

Rapporto di lavoro 

RELAZIONE 2019II4Dati di dipendenti e 
altre ipotesi

soggetto istante, laddove i documenti non possano essere forniti mediante l’istituto 
dell’accesso  civico  generalizzato,  resta  in  ogni  caso  salva  la  possibilità  di  accedere 
alla documentazione richiesta ai sensi della disciplina in materia di accesso agli atti 
amministrativi contenuta negli artt. 22 ss., l. n. 241/1990 dimostrando l’esistenza 
di “un interesse diretto, concreto e attuale, corrispondente ad una situazione giuri-
dicamente tutelata e collegata al documento al quale è chiesto l’accesso”.

Il  Garante  ha  condiviso  il  diniego  opposto  da  un  comune  all’accesso  civico 
avente a oggetto una comunicazione fornita all’ente da un proprio dipendente con-
tenente dati personali allo stesso riferiti nonché ulteriori informazioni relative anche 
alla capacità professionale, alle prospettive di carriera e a iniziative svolte all’esterno 
dell’amministrazione di appartenenza (parere 7 febbraio 2019, n. 29, doc. web n. 
9086520). Analogamente è stato ritenuto sussistente un pregiudizio alla protezione 
dei dati personali dei controinteressati, in ragione del quale l’amministrazione ha 
correttamente rifiutato l’accesso civico generalizzato, in relazione a istanze aventi ad 
oggetto, fra l’altro:

il nulla osta e il parere tecnico relativo alla mobilità di un dipendente (parere 
19 marzo 2019, n. 63, doc. web n. 9114118);
i fogli presenza dei dipendenti, i giorni e le ore di lavoro oppure le mansioni 
svolte (pareri 14 marzo 2019, n. 60, doc. web n. 9102014; 10 ottobre 2019, 
n. 185, doc. web n. 9198091);
le date di assunzione e cessazione dell’incarico di un dipendente ministeriale 
(parere 10 ottobre 2019, n. 186, doc. web n. 9198098);
l’ostensione  di  tutte  le  contestazioni  disciplinari  e  dei  provvedimenti  a  esse 
conseguenti emesse, nei cinque anni anteriori alla richiesta, da un’azienda par-
tecipata da un comune (parere 16 agosto 2019, n. 161, doc. web n. 9161714);
l’elenco nominativo (o il numero di matricola con ruolo professionale) dei 
dirigenti di un’azienda presi a riferimento per la costituzione di quattro fondi 
di risultato delle distinte aree, il numero di ore di plus orario assegnate indi-
vidualmente nonché il valore economico di ciascuna ora (parere 12 settembre 
2019, n. 164, doc. web n. 9157101);
i documenti di carattere prodromico e funzionale all’approvazione di gradua-
toria per la progressione economica orizzontale del personale amministrativo 
dipendente di un’agenzia regionale (parere 28 febbraio 2019, n. 48, doc. web 
n. 9103079);
i documenti inerenti alla liquidazione della produttività strategica di un ex 
dipendente e alla liquidazione di incarichi a professionisti risalenti nel tempo, 
come indicato nei pareri 7 marzo 2019, n. 54 (doc. web n. 9102429) e 7 
febbraio 2019, n. 28 (doc. web n. 9086500); nel secondo caso il pregiudizio 
era aggravato dall’esistenza di vicende giudiziarie intercorrenti fra il soggetto 
istante e il soggetto controinteressato;
i  dati  “relativi  alla  spendita  delle  procure  e  alla  partecipazione  alle  udienze 
nei tre gradi di giudizio, per il 2017 e 2018” di tutti gli avvocati che hanno 
ricevuto  la  procura  alle  liti  dell’Inps,  anche  considerando  che  le  informa-
zioni  richieste  potevano  far  conoscere  la  distribuzione  dei  carichi  di  lavoro 
fra i singoli legali, con conseguente possibilità di individuare il trattamento 
economico dagli stessi percepito nonché, in alcuni casi, anche le situazioni 
personali  rappresentate,  ad  esempio,  da  periodi  di  assenza  dal  servizio  per 
malattia (parere 19 marzo 2019, n. 62, doc. web n. 9115506);
i documenti inerenti alla partecipazione a una procedura di gara per l’affida-
mento di un contratto pubblico contenente dati, informazioni e documenti 
di diversa specie, riferiti a più di 1.700 persone, riguardanti, in particolare, la 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

72

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII4Scia e Cila

lista del personale utilizzato nei vari servizi, il curriculum vitae del personale, 
la documentazione comprovante il possesso dei titoli, competenze ed espe-
rienze previste per le varie figure professionali, la documentazione richiesta 
per il personale addetto a specifici servizi (parere 23 maggio 2019, n. 115, 
doc. web n. 9124946); 

-  gli atti relativi a un concorso di dottorato di ricerca, quali copia degli elaborati 
delle prove scritte, dei verbali di correzione degli elaborati e dei curricula vitae 
dei candidati (parere 7 novembre 2019, n. 200, doc. web n. 9196072).

Si menzionano, infine, i numerosi pareri resi su istanze di accesso civico aventi ad 
oggetto interventi urbanistici, titoli e abusi edilizi, nonché concessioni demaniali. 
Nel corso del 2019 il Garante è in più occasioni tornato a occuparsi del tema dell’ac-
ceso civico generalizzato alla documentazione inerente a Segnalazioni certificate di 
inizio  attività  (Scia)  e  a  Certificazioni  di  inizio  attività  asseverata  (Cila),  eviden-
ziando che i casi in cui è necessario presentare l’una o l’altra interessano un insieme 
molto variegato di interventi edilizi, spaziando dalla semplice apertura o chiusura 
di un vano finestra, alla costruzione di una recinzione, al frazionamento o accorpa-
mento di unità abitative, fino a operazioni più importanti come il rifacimento di 
tetti o solai, oppure la ristrutturazione generale di un intero fabbricato. Pertanto, 
le informazioni e i dati, anche di carattere personale, da presentare all’ente compe-
tente, e contenuti nei predetti titoli abilitativi edilizi (Cila e Scia), sono molteplici 
e di diverso genere e natura, quali, ad esempio, nominativi, data e luogo di nascita, 
codici fiscali, residenza, e-mail, Pec, numeri di telefono fisso e cellulare riferiti al/i 
titolare/i  dell’intervento  in  qualità  di  proprietario,  comproprietario,  usufruttua-
rio,  amministratore  di  condominio  o  dei  loro  rappresentanti;  informazioni  sulla 
tipologia di intervento; data di inizio e fine dello stesso; ubicazione, dati catastali 
e  destinazione  d’uso  dell’immobile  oggetto  dell’intervento  edilizio;  carattere  one-
roso o gratuito dell’intervento, eventuale ricevuta dei versamenti effettuati; entità 
presunta del cantiere; dati dei tecnici incaricati (direttori dei lavori e altri tecnici) e 
dell’impresa esecutrice dei lavori; prospetto di calcolo preventivo del contributo di 
costruzione e elaborati grafici dello stato di fatto e progetto.

In merito, è stato ribadito che non esiste un obbligo di pubblicazione da parte 
delle pp.aa. delle Scia o delle Cila presentate all’ente (né in forma integrale, né in 
forma riassuntiva) e che per i dati personali ivi contenuti il legislatore non ha pre-
visto alcun regime di pubblicità. Ciò in quanto la disposizione contenuta nell’art. 
20, comma 6, d.P.R. n. 380/2001 (Testo unico in materia edilizia) è una norma 
di settore attinente al solo “procedimento per il rilascio del permesso di costruire”, 
che costituisce un titolo edilizio diverso dalla Cila e dalla Scia. Inoltre, la predetta 
disposizione, che non è ripetuta (né richiamata) per i procedimenti relativi agli altri 
titoli edilizi (Cila o Scia), non prevede neanche la pubblicazione del provvedimento 
sull’albo pretorio nella sua integrità, ma della mera “notizia” dell’“avvenuto rilascio 
del permesso di costruire” (i cui estremi sono peraltro “indicati nel cartello esposto 
presso il cantiere, secondo le modalità stabilite dal regolamento edilizio”). Alla Cila 
e alla Scia – disciplinate nel medesimo d.P.R. n. 380/2001 – non è di conseguenza 
in nessun modo applicabile il limitato regime di pubblicità previsto per la “notizia” 
dell’avvenuto rilascio del permesso di costruire.

Con  riferimento  ai  casi  esaminati,  è  stato  nuovamente  affermato  che  non  è 
possibile accordare una generale prevalenza della trasparenza o del diritto di accesso 
civico  generalizzato  a  scapito  di  altri  diritti  ugualmente  riconosciuti  dall’ordina-
mento, in quanto si vanificherebbe il necessario bilanciamento degli interessi che 
richiede un approccio equilibrato nella ponderazione dei diversi diritti coinvolti. In 
tale quadro, rispetto all’esistenza del limite dalla tutela dei dati personali a fronte del 

73

RELAZIONE 2019II4quale dover rifiutare un accesso civico generalizzato, è stato ricordato che devono 
essere  tenuti  in  considerazione:  la  circostanza  che  i  dati  e  le  informazioni  fornite 
all’esito  dell’accesso  civico  generalizzato  sono  pubblici  e  tendenzialmente  riutiliz-
zabili; il rispetto del principio di minimizzazione dei dati personali; le ragionevoli 
aspettative  di  confidenzialità  dei  controinteressati  in  relazione  al  trattamento  dei 
propri dati personali al momento in cui questi sono stati raccolti; la non prevedibi-
lità delle conseguenze derivanti dall’eventuale conoscibilità da parte di chiunque dei 
dati richiesti. Ciò anche in ragione del fatto che, nel caso esaminato, il richiedente 
era  un’impresa  che  svolgeva  attività  di  gestione  di  database  e  di  marketing  e  che 
risultava aver effettuato, con carattere sistematico, analoghe richieste a tutte le Scia 
e alle Cila di diversi enti locali. Tale circostanza poteva causare un pericolo di dupli-
cazione di banche dati di soggetti pubblici da parte di soggetti privati in assenza del 
consenso degli interessati o degli altri presupposti di liceità del trattamento previsti 
dall’art. 6, par. 1, del RGPD, nonché il possibile rischio di “usi impropri” e/o di 
“riutilizzo”  e  trattamento  ulteriore  dei  dati  personali  per  finalità  non  compatibili 
con quelle per le quali i dati personali erano stati inizialmente raccolti e in contrasto 
con quanto previsto dall’art. 6, par. 4, del RGPD. Il Garante ha quindi condiviso 
la  scelta  dell’amministrazione  di  respingere  l’istanza  di  accesso  civico  in  quanto 
l’ostensione dei dati richiesti poteva effettivamente arrecare ai controinteressati quel 
pregiudizio concreto alla tutela della protezione dei dati personali previsto dall’art. 
5-bis, comma 2, lett. a), d.lgs. n. 33/2013. Come già osservato in passato, è stato 
ribadito che le informazioni di dettaglio contenute nelle Scia e nelle Cila impedi-
scono di poter accordare un eventuale accesso civico ai sensi dell’art. 5-bis, comma 
4,  d.lgs.  n.  33/2013,  anche  oscurando,  ad  esempio,  i  dati  identificativi  (nome  e 
cognome)  del  committente  o  del  tecnico  progettista.  Tale  accorgimento,  infatti, 
non elimina la possibilità che i soggetti interessati siano identificati indirettamente 
tramite  gli  ulteriori  dati  di  contesto  contenuti  nella  documentazione  richiesta.  È 
apparso invece conforme alla normativa in materia di protezione dei dati personali 
la soluzione adottata dall’amministrazione comunale che – allo scopo di soddisfare 
comunque le esigenze informative alla base dell’accesso civico e di “favorire forme 
diffuse di controllo sul perseguimento delle funzioni istituzionali e sull’utilizzo delle 
risorse pubbliche e di promuovere la partecipazione al dibattito pubblico” (art. 5, 
comma 2, d.lgs. n. 33/2013) – ha fornito i dati relativi alle Scia e Cila, senza comu-
nicare dati personali, e precisamente: la tipologia di titolo edilizio (Scia o Cila), una 
descrizione  dell’intervento  (es:  manutenzione  straordinaria,  installazione  insegna; 
intervento miglioramento sismico, nuovo accesso carraio, variante in corso d’opera 
per ristrutturazione edilizia; opere interne; variante in corso d’opera, ecc.), le infor-
mazioni relative all’effettuazione dell’intervento nel comune o in una sua frazione 
(parere 3 gennaio 2019, n. 1, doc. web n. 9080951; cfr. anche parere 12 settembre 
2019, n. 162, doc. web n. 9157164; parere 24 gennaio 2019, n. 12, doc. web n. 
9084347). 

Sempre in tema di edilizia, il Garante è stato chiamato a intervenire in relazione 
a una richiesta di accesso civico generalizzato ai verbali di abusi edilizi e ai relativi 
provvedimenti  adottati  negli  anni  2018  e  2019;  anche  in  tale  fattispecie  è  stato 
condiviso il diniego opposto da un comune, in quanto l’ostensione dei dati perso-
nali contenuti nella documentazione, unita al particolare regime di pubblicità dei 
dati oggetto della richiesta, poteva causare, a seconda delle ipotesi e del contesto in 
cui i dati e le informazioni possono essere utilizzate, un pregiudizio concreto alla 
tutela della protezione dei dati personali. Non sussistevano invece ragioni attinenti 
alla protezione dei dati personali in relazione all’ostensione di dati aggregati, quali 
ad esempio il numero degli abusi edilizi rilevati negli ultimi due anni e le aree/zone 

74

Abusi edilizi

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII4Concessioni demaniali

comunali interessate prive di indirizzi e numeri civici (parere 18 dicembre 2019, n. 
220, doc. web n. 9232553).

Merita segnalare infine il parere in materia di concessioni demaniali nel quale il 
Garante ha ritenuto corretto il diniego di un’istanza di accesso civico generalizzato 
tesa a ottenere copia degli atti delle concessioni demaniali marittime di stabilimenti 
e chioschi, comprese le relative planimetrie dagli anni 2000, nonché tutte le conces-
sioni per atto formale complete di allegati, rilasciate da un comune. Ciò in quanto 
l’accesso  civico  generalizzato  ai  dati  personali  contenuti  nella  documentazione 
richiesta, unito alla generale conoscenza e al particolare regime di pubblicità dei dati 
oggetto di accesso civico, poteva costituire un’interferenza sproporzionata nei diritti 
e libertà dei controinteressati, arrecando a questi ultimi, a seconda delle ipotesi e del 
contesto di utilizzazione delle informazioni fornite da parte di terzi, proprio quel 
pregiudizio concreto alla tutela della protezione dei dati personali previsto dall’art. 
5-bis, comma 2, lett. a), d.lgs. n. 33/2013 (parere 2 ottobre 2019, n. 179, doc. web 
n. 9162546).

4.5.3. L’accesso ai documenti amministrativi 
Quanto al diverso accesso ai documenti amministrativi ai sensi degli artt. 22 ss., 
l. n. 241/1990, continuano a pervenire al Garante richieste di parere da parte di 
amministrazioni o di singoli cittadini rispetto alle quali, come in passato, è stato 
evidenziato  che  le  norme  in  materia  di  accesso  ai  documenti  amministrativi  non 
sono state modificate dal nuovo quadro normativo in materia di protezione dei dati 
personali (artt. 22 ss., l. n. 241/1990; d.P.R. 12 aprile 2006, n. 184; artt. 6, 9, 10 e 
86 del RGPD; artt. 59 e 60 del Codice). In particolare, l’art. 86 del RGPD prevede 
che “i dati personali contenuti in documenti ufficiali in possesso di un’autorità pub-
blica o di un organismo pubblico […] per l’esecuzione di un compito svolto nell’in-
teresse  pubblico  possono  essere  comunicati  da  tale  autorità  […]  conformemente 
al  diritto  dell’Unione  o  degli  Stati  membri  [...]  al  fine  di  conciliare  l’accesso  del 
pubblico ai documenti ufficiali e il diritto alla protezione di dati personali”. Inoltre, 
l’art. 59, comma 1, del Codice precisa che “fatto salvo quanto previsto dall’art. 60, 
i presupposti, le modalità, i limiti per l’esercizio del diritto di accesso a documenti 
amministrativi contenenti dati personali, e la relativa tutela giurisdizionale, restano 
disciplinati dalla legge 7 agosto 1990, n. 241 […] anche per ciò che concerne i tipi 
di dati di cui agli articoli 9 e 10 del Regolamento e le operazioni di trattamento 
eseguibili in esecuzione di una richiesta di accesso”.

È stato pertanto ribadito che spetta all’amministrazione, e non al Garante, nel 
caso di richieste di accesso ai documenti presentate ai sensi della legge n. 241/1990, 
accertare l’esistenza nel caso concreto dell’interesse qualificato, alla luce dei motivi 
sottesi alla richiesta, nonché verificare la sussistenza di una delle ragioni per le quali 
il documento richiesto può essere sottratto alla conoscibilità del richiedente, anche 
in base alle tipologie di documenti non accessibili individuati nell’apposito regola-
mento della singola amministrazione. È stato inoltre precisato che le valutazioni in 
ordine alle determinazioni adottate dalle amministrazioni sulle specifiche richieste 
di accesso esulano dall’ambito di competenza del Garante e rimangono sindacabili 
di fronte alle autorità competenti (art. 25, l. n. 241/1990). 

4.6. I trattamenti effettuati presso regioni ed enti locali

Interpellato  da  numerosi  comuni,  società  a  partecipazione  pubblica  e  aziende 
municipalizzate,  il  Garante  è  intervenuto  dando  chiarimenti  in  relazione  ai  trat-

75

RELAZIONE 2019II4App

Propaganda elettorale

tamenti  di  dati  necessari  allo  svolgimento  delle  attività  istituzionali,  inclusa  la 
comunicazione  di  dati  personali  ai  sensi  dell’art.  2-ter,  comma  2,  del  Codice.  In 
proposito, è stato ribadito che l’ipotesi individuata nel citato art. 2-ter prevede la 
comunicazione di dati personali tra autonomi titolari, anche in mancanza di una 
norma, quando è comunque necessaria per lo svolgimento di compiti di interesse 
pubblico e per lo svolgimento di funzioni istituzionali dell’ente richiedente. L’ipo-
tesi contemplata dalla disposizione, tuttavia, è residuale e ha carattere eccezionale, e 
non può essere invocata per legittimare una comunicazione regolare e sistematica di 
dati personali o per superare specifici limiti o presupposti individuati dalle norme.
Nell’ambito di verifiche compiute in relazione all’uso delle app nel settore pub-
blico,  il  Garante  ha  adottato  nei  confronti  di  Roma  Capitale  il  provvedimento  7 
marzo 2019, n. 81 (doc. web n. 9121890) in relazione ai trattamenti di dati per-
sonali dei dipendenti e degli utenti posti in essere mediante il sistema denominato 
“TuPassi”  per  la  gestione  delle  prenotazioni  dei  servizi  erogati  al  pubblico  e  delle 
code  allo  sportello  (cfr.  par.  13.8).  Il  sistema  utilizzato  dall’Ente  costituisce  uno 
strumento per perseguire il miglioramento dell’efficienza ed economicità dell’attività 
amministrativa attraverso la gestione delle prenotazioni degli appuntamenti dei ser-
vizi erogati allo sportello e delle attese; di conseguenza, i trattamenti di dati personali 
effettuati  possono  essere  considerati  necessari  per  l’esecuzione  di  un  compito  di 
interesse pubblico (art. 6, par. 1, lett. e), del RGPD) contemplato dall’ordinamento 
(art. 97 Cost.; art. 1, l. n. 241/1990; artt. 1, 10 e 11, d.lgs. n. 165/2001). Tutta-
via,  dalle  risultanze  istruttorie  è  emerso  che  il  titolare  del  trattamento  effettuava, 
mediante detto sistema, operazioni di trattamento di dati personali degli utenti e dei 
dipendenti non conformi alla disciplina in materia di protezione dei dati personali, 
con particolare riferimento all’obbligo di conferire adeguata informativa agli utenti 
e dipendenti ai sensi degli artt. 13 e 14 del RGPD, alla mancata designazione della 
società  fornitrice  del  sistema  quale  responsabile  del  trattamento  e  all’adozione  di 
misure tecniche e organizzative adeguate agli specifici rischi connessi al trattamento. 
Per tali ragioni, è stato ingiunto al titolare di conformare il trattamento alle dispo-
sizioni menzionate del RGPD e del Codice e di adottare adeguate azioni correttive 
volte  ad  eliminare  le  criticità  tecniche  e  organizzative;  inoltre  è  stato  avviato  un 
procedimento per l’adozione di provvedimenti correttivi/sanzionatori.

4.7. La materia anagrafica ed elettorale 

In vista delle numerose consultazioni elettorali, anche europee (svoltesi nel 2019), 
alla luce del quadro normativo introdotto dal RGPD e dal Codice, il Garante ha 
adottato un nuovo provvedimento in materia di propaganda elettorale e comuni-
cazione politica (provv. 18 aprile 2019, n. 96, doc. web n. 9105201, in relazione 
al quale v. anche, per profili ulteriori, parr. 11.3 e 14.5.3). Al riguardo occorre pre-
mettere che il legislatore europeo, in considerazione dei potenziali rischi che l’uso 
illecito dei dati personali può comportare per i processi elettorali e la democrazia, ha 
previsto “sanzioni pecuniarie nei casi in cui i partiti politici europei o le fondazioni 
politiche europee sfruttino le violazioni delle norme in materia di protezione dei 
dati al fine di influenzare l’esito delle elezioni del Parlamento europeo” (modifiche 
al Regolamento UE, Euratom n. 1141/2014, relativo allo statuto e al finanziamento 
dei partiti politici europei e delle fondazioni politiche europee, modificato dal rego-
lamento UE, Euratom 2019/493; Dichiarazione 2/2019 del Cepd sull’uso di dati 
personali nel corso di campagne politiche, adottata il 13 marzo 2019). 

In tale contesto, per quanto riguarda l’utilizzo per finalità di propaganda eletto-

76

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII4rale di dati personali provenienti da fonti pubbliche, il provvedimento in parola ha 
confermato l’utilizzabilità, per finalità di propaganda elettorale, dei dati personali 
estratti dalle liste elettorali detenute presso i comuni nonché di altre liste ed elenchi 
previste  dalle  norme  che  disciplinano  le  diverse  consultazioni  elettorali  e  il  voto 
degli italiani all’estero. È stato ribadito che non possono essere trattati, per tali fina-
lità, i dati raccolti o utilizzati dai soggetti pubblici per lo svolgimento delle proprie 
attività istituzionali, gli elenchi di iscritti ad albi e collegi professionali, i dati resi 
pubblici alla luce della disciplina in materia di trasparenza o pubblicità dell’azione 
amministrativa (d.lgs. 14 marzo 2013, n. 33; l. 18 giugno 2009, n. 69). Ulteriori 
precisazioni hanno riguardato, inoltre, l’inutilizzabilità dei dati raccolti da titolari 
di cariche elettive e di altre funzioni pubbliche in base a specifiche disposizioni che 
prevedono il diritto di ottenere dagli uffici di riferimento informazioni utili all’e-
sercizio  del  mandato  ed  alla  loro  partecipazione  alla  vita  politico-amministrativa 
dell’ente (es. consiglieri comunali e provinciali).

Alla luce dell’abrogazione dell’art. 177 del Codice da parte del d.lgs. n. 101/2018, 
sono pervenuti numerosi quesiti da parte di comuni in merito ai presupposti previ-
sti per il rilascio delle liste elettorali a diversi soggetti di natura privata (associazioni, 
società, ecc.), considerato che l’art. 177 del Codice, a suo tempo, aveva modificato 
l’art. 51, d.P.R. n. 223/1967. 

L’Ufficio, dopo aver ribadito che il trattamento dei dati personali da parte dei 
soggetti  pubblici  è  ammesso  se  la  base  giuridica  “è  costituita  esclusivamente  da 
una norma di legge o, nei casi previsti dalla legge, di regolamento” (art. 6, par. 1, 
lett. e), par. 2 e 3, lett. b), del RGPD e art. 2-ter, del Codice), ha confermato che, 
in base alla normativa di settore, le liste elettorali possono essere rilasciate in copia 
“per finalità di applicazione della disciplina in materia di elettorato attivo e passivo, 
di studio, di ricerca statistica, scientifica o storica, o carattere socio-assistenziale o 
per  il  perseguimento  di  un  interesse  collettivo  o  diffuso”  (cfr.  art.  51,  comma  5, 
d.P.R. n. 223/1967, come modificato, a suo tempo, dall’art. 177 del Codice). Tali 
finalità, in base all’orientamento del Ministero dell’interno, devono risultare, oltre 
che motivate ai sensi dell’art. 51, proprie del richiedente e, “ove si tratti di un ente 
o di un’associazione, devono essere coerenti con l’oggetto dell’attività di tale organi-
smo”. A seguito delle modifiche apportate al Codice dal d.lgs. n. 101/2018, è stato 
precisato inoltre che queste non hanno inciso sull’applicazione dell’art. 51, comma 
5, d.P.R. n. 223/1967, ai sensi del quale – anche a seguito dell’abrogazione dell’art. 
177 del Codice – le liste elettorali possono essere rilasciate solo per le finalità sopra 
richiamate; al riguardo anche il Ministero dell’interno si è espresso nei medesimi 
termini. 

In relazione al decreto del Ministero dell’interno 31 gennaio 2019 che ha appor-
tato modifiche alle modalità tecniche di emissione della carta di identità elettronica 
(Cie)  in  favore  di  soggetti  minorenni,  sono  state  segnalate  al  Garante  le  criticità 
derivanti agli interessati dall’attuazione delle predette modifiche. Come è noto, il 
decreto ha introdotto nel formato della Cie e nella modulistica e procedura per il 
rilascio del documento, la specificazione di genere “padre” e “madre”, in luogo del 
più  generico  riferimento  ai  “genitori”.  Il  Garante  aveva  espresso  forti  perplessità 
sull’impatto di tali modifiche in termini di protezione dei dati personali degli inte-
ressati nel proprio parere sullo schema di decreto (provv. 31 ottobre 2018, n. 476, 
doc. web n. 9058965).

Le segnalazioni hanno lamentato criticità – già evidenziate dal Garante – nei casi 
nei  quali  i  soggetti  esercitanti  la  responsabilità  genitoriale  non  siano  esattamente 
riconducibili alla figura materna e/o paterna, perché, ad es., dello stesso sesso. In 
questi casi il minore non potrebbe ottenere la Cie, a meno che i soggetti esercitanti 

77

Liste elettorali

Cie

RELAZIONE 2019II4Consob

la  responsabilità  genitoriale  non  rendano  una  dichiarazione  non  coincidente  con 
la  propria  identità  di  genere.  L’esclusiva  indicazione  delle  figure  genitoriali  come 
“padre” e “madre”, anche nell’ipotesi in cui essi abbiano – come consentito dall’or-
dinamento  –  identità  di  genere  diverse  da  quelle  indicate  nel  documento  e  nei 
moduli di richiesta, urta con i principi in materia di protezione dei dati personali 
e, in particolare, con il principio di esattezza dei dati trattatati (art. 5 del RGPD). 
In relazione a tali segnalazioni, nel ribadire le perplessità a suo tempo manifestate 
sul testo del decreto, il Presidente dell’Autorità ha inviato una lettera al Ministro 
dell’interno invitandolo a valutare la possibilità di superare le criticità sopra eviden-
ziate (nota 19 settembre 2019).

4.8. I trasferimenti di dati personali verso autorità pubbliche o organizzazioni inter-
nazionali

L’Autorità è stata investita della richiesta di autorizzare un trasferimento di dati 
personali all’estero sulla base di un accordo amministrativo tra autorità pubbliche, 
ai sensi degli artt. 46, par. 3, lett. b), e 58, par. 3, lett. i ), del RGPD, in applica-
zione del meccanismo di coerenza di cui all’art. 63. In mancanza di una decisione 
di adeguatezza della Commissione europea, infatti, il RGPD prevede che anche gli 
accordi amministrativi tra autorità o organismi pubblici possano costituire garanzie 
adeguate al trasferimento dei dati, purché comprendano diritti effettivi e tutelabili 
e ricevano l’autorizzazione dell’autorità garante nazionale.

Nel caso di specie, la richiesta è pervenuta dalla Commissione nazionale per le 
società e la borsa (Consob), con riferimento a un progetto di accordo amministra-
tivo per il trasferimento di dati personali tra le autorità di vigilanza finanziaria dello 
Spazio  economico  europeo  (See)  e  le  autorità  di  vigilanza  finanziaria  al  di  fuori 
del  See,  a  fini  di  vigilanza  e  di  enforcement  ai  sensi  dell’art.  4,  d.lgs.  24  febbraio 
1998, n. 58. Tale progetto di accordo è stato definito dall’Autorità europea degli 
strumenti finanziari e dei mercati (Esma) e dall’Organizzazione internazionale delle 
commissioni sui valori mobiliari (Iosco), su cui, a sua volta, il Cepd ha reso il parere  
4/2019, del 12 febbraio 2019, ai sensi dell’art. 64, par. 2, del RGPD (v. parr. 17 e 
21.1). Obiettivo dell’accordo è il trasferimento di informazioni nell’ambito dell’at-
tività di cooperazione internazionale, finalizzata ad assicurare l’assistenza reciproca 
per la repressione di comportamenti illeciti sui mercati e per il rispetto da parte degli 
operatori degli obblighi di trasparenza nei confronti del mercato e degli investitori.
Il Garante ha valutato favorevolmente le clausole di garanzia contenute nell’ac-
cordo, tra cui rilevano, in particolare, il rispetto dei principi di trasparenza, propor-
zionalità, qualità dei dati, meccanismi di tutela per gli interessati e adeguate misure 
di sicurezza, stabilendo altresì l’obbligo, per l’autorità ricevente, di informare senza 
ritardo l’autorità trasferente della presenza di una violazione di dati personali (data 
breach ).  È  inoltre  previsto  che  i  trasferimenti  riguardino  dati  personali  esatti  e 
aggiornati, nonché adeguati, pertinenti e limitati a quanto necessario per le finalità 
per le quali sono trasferiti e successivamente trattati, e avvengano solo nel quadro 
di responsabilità e mandati normativi specifici, per l’esecuzione dei compiti istitu-
zionali delle autorità, evitando il successivo trattamento dei dati in modo incom-
patibile con tali finalità. Specifiche cautele riguardano i trasferimenti successivi di 
dati verso un soggetto che non sia un’autorità partecipante all’accordo o un Paese 
privo della decisione di adeguatezza della Commissione UE. È stata altresì prevista 
la presenza di un meccanismo di vigilanza esterno.

Su tali basi il Garante, in linea con il parere espresso dal Cepd, ha autorizzato la 

78

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII4Unicef

Consob a sottoscrivere il predetto progetto di accordo amministrativo, a condizione 
che venga svolta un’adeguata attività di vigilanza sulla conformità all’accordo e che 
la Consob informi il Garante in relazione a qualsiasi sospensione dei trasferimenti 
di dati personali, nonché revisione o sospensione della partecipazione all’accordo. 
La  Consob,  inoltre,  dovrà  conservare  la  documentazione  relativa  all’applicazione 
dell’accordo (ad es., numero delle richieste e lamentate violazioni presentate dagli 
interessati a livello europeo) e, per i primi due anni di applicazione, dovrà trasmet-
tere al Garante una relazione annuale elaborata sulla base della predetta documen-
tazione;  per  gli  anni  successivi  la  medesima  documentazione  dovrà  essere  messa 
a  disposizione  dell’Autorità  su  richiesta.  Il  Garante  sorveglierà  sull’applicazione 
dell’accordo, verificando il rispetto delle garanzie, la cui violazione comporterebbe 
la sospensione dei flussi di dati effettuati dalla Consob (provv. 23 maggio 2019, n. 
119, doc. web n. 9119857).

Il  Ministero  dell’interno  ha  interpellato  il  Garante  in  relazione  a  un  progetto 
avviato con l’Unicef in relazione al rafforzamento del sistema d’accoglienza e pro-
tezione per minori stranieri non accompagnati (Msna) che prevede la promozione 
di percorsi di affidamento, come misura alternativa di accoglienza e di inclusione 
sociale,  e  il  coordinamento  delle  istituzioni  responsabili  della  presa  in  carico  dei 
minori  stranieri  non  accompagnati.  Lo  schema  di  convenzione  predisposto  dal 
Ministero  per  la  gestione  del  progetto  contiene  puntuali  richiami  al  rispetto  del 
RGPD e del Codice. Considerato che l’Unicef non può essere destinataria di obbli-
ghi derivanti da normative emanate da Stati sovrani o dall’Unione europea – come 
il RGPD e il Codice – in considerazione delle immunità e privilegi riconosciuti alle 
organizzazioni internazionali, il Ministero dell’interno ha chiesto al Garante se la 
normativa in materia di protezione dei dati personali trovi applicazione alla stessa.
L’Ufficio  ha  evidenziato  che  il  Ministero  deve  verificare  che  il  trattamento  sia 
effettuato nel rispetto dei principi applicabili (artt. 5, 6, 9 e 10 del RGPD e 2-ter, 
2-sexies,  2-septies,  2-octies  del  Codice)  e  individuare  in  base  a  quali  presupposti, 
previsti  dagli  artt.  44-50  del  RGPD,  viene  effettuato  il  flusso  dei  dati  personali 
verso l’organizzazione internazionale. In tale ambito, è stato ricordato che in base 
all’orientamento espresso dal Cepd (linee guida 2/2018 sulle deroghe di cui all’arti-
colo 49 del RGPD, adottate il 25 maggio 2018), i titolari che intendono effettuare 
un trasferimento di dati personali verso Paesi terzi o organizzazioni internazionali, 
devono esplorare preventivamente la possibilità di utilizzare per il trasferimento uno 
dei meccanismi di garanzia cui agli artt. 45 e 46 del RGPD (decisioni di adeguatezza 
o garanzie adeguate) e, soltanto qualora ciò non risulti possibile, ricorrere alle ipo-
tesi di deroga indicate dall’art. 49, par. 1, del RGPD. Tali deroghe, infatti, “devono 
essere interpretate in maniera restrittiva affinché l’eccezione non diventi la regola” 
(art. 49; cfr. linee guida 2/2018 cit.; cfr. anche WP114 Documento di lavoro su 
un’interpretazione comune dell’art. 26, par. 1 della direttiva 95/46/CE”, adottato 
dal Gruppo Art. 29 il 25 novembre 2005). 

Nel caso specifico, al fine di verificare se possa trovare applicazione l’ipotesi di 
deroga prevista dall’art. 49, par. 1, lett. d ), del RGPD (“il trasferimento sia neces-
sario per importanti motivi di interesse pubblico”), l’interesse pubblico perseguito 
deve  essere  riconosciuto  dal  diritto  dell’Unione  o  dal  diritto  dello  Stato  membro 
(art. 49, par. 4). In questo quadro, si è ricordato che l’esistenza di un accordo o di 
una convenzione internazionale che stabilisca un determinato obiettivo, da favorire 
con  la  cooperazione  internazionale,  “deve  essere  considerato  come  un  indicatore 
ai fini della valutazione dell’esistenza di un interesse pubblico ai sensi dell’art. 49, 
par.  1,  lett.  d ),  purché  l’Unione  europea  o  gli  Stati  membri  abbiano  sottoscritto 
tale accordo o convenzione”. È stato anche suggerito al Ministero di valutare l’esi-

79

RELAZIONE 2019II4stenza presso l’Unicef di policy interne o l’adesione ad accordi standard o principi 
internazionalmente riconosciuti che, nelle more dell’adozione di decisioni di ade-
guatezza, offrano comunque agli interessati garanzie in ordine al rispetto dei diritti 
fondamentali e delle garanzie in materia di protezione dei dati personali (nota 15 
luglio 2019).

4.9.  L’attività  svolta  in  relazione  ai  Responsabili  della  protezione  dei  dati  in  ambito 
pubblico

In occasione di diverse istruttorie l’Ufficio è venuto a conoscenza di numerose 
situazioni in cui un unico soggetto (per lo più persone giuridiche, spesso già forni-
trici di supporto tecnologico/informatico) risultava designato quale Rpd da parte 
di  diverse  centinaia  di  enti  pubblici  (prevalentemente,  amministrazioni  comunali 
di  piccole  e  medie  dimensioni  ed  istituzioni  scolastiche).  Conseguentemente,  in 
ragione della numerosità degli incarichi accumulati da singole società e di possibili 
conflitti di interesse dovuti alla sovrapposizione dei ruoli di Rpd e di fornitore di 
servizi IT, l’Autorità ha effettuato una serie di accertamenti sui profili connessi alla 
designazione  di  soggetti  esterni  quali  Rpd  da  parte  di  enti  pubblici.  Altri  aspetti 
oggetto di indagine hanno riguardato l’instaurazione del rapporto contrattuale con 
la società scelta quale Rpd nonché l’individuazione della persona fisica quale refe-
rente presso l’ente per conto della persona giuridica. L’attività di raccolta di informa-
zioni ha altresì comportato lo svolgimento di una procedura di consultazione delle 
altre autorità europee, ai sensi dell’art. 61 del RGPD, al fine di comprendere se nei 
vari ordinamenti si fossero registrate problematiche analoghe nonché per conoscere 
le eventuali iniziative intraprese. Tutte le informazioni raccolte nel corso di questa 
intensa attività di controllo e consultazione verranno debitamente analizzate e costi-
tuiranno la base per programmare le future iniziative del Garante al fine di rafforzare 
il ruolo del Rpd, quale elemento centrale di supporto ai titolari nell’assicurare che 
i trattamenti effettuati in ambito pubblico siano in linea con il quadro giuridico in 
materia di protezione dei dati personali.

L’Autorità ha inoltre proseguito le attività volte a sostenere i Rpd nello svolgi-
mento del loro delicato compito, anche attraverso incontri e iniziative formative. 
Attraverso due progetti europei (T4DATA e SMEDATA, illustrati nel dettaglio al 
par. 21.5), il Garante ha svolto una rilevante attività di supporto alla formazione dei 
Rpd di amministrazioni pubbliche e del settore privato tramite seminari e convegni, 
svolti su tutto il territorio nazionale, e autoproducendo n. 32 webinar che illustrano 
i  principali  aspetti  del  nuovo  quadro  normativo,  resi  disponibili  gratuitamente  a 
tutti i Rpd pubblici tramite un’apposita piattaforma. Tra le varie iniziative messe 
in campo con l’obiettivo di sensibilizzare i titolari e i responsabili del trattamento a 
riconoscere l’importanza del ruolo del Rpd, il Garante ha promosso, sin dal primo 
incontro di Bologna del 2018, la creazione di “reti di Rpd” per settori omogenei. 
In diversi ambiti questa sollecitazione è stata raccolta e si sono create, principal-
mente in ambito pubblico, le prime reti con le quali si sono aperti tavoli di lavoro: 
ci si riferisce, in particolare, alla rete dei Rpd del settore della ricerca pubblica, del 
settore della fiscalità, dei Ministeri, delle autorità indipendenti e del settore sanita-
rio,  su  base  regionale.  Attraverso  questa  attività  è  stata  incoraggiata  l’analisi  delle 
problematiche comuni ai vari settori e l’individuazione di soluzioni condivise, con 
l’obiettivo di accelerare il processo di adeguamento.

A seguito di un’attività di analisi del contenuto delle comunicazioni concernenti 
le designazioni dei Rpd inviate al Garante, è stata altresì avviata una massiccia cam-

80

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII4pagna di sollecitazione nei confronti di quegli enti pubblici che, pur essendo tenuti 
a designare il Rpd, non hanno effettuato correttamente la comunicazione dei dati di 
contatto. Quest’azione, che proseguirà anche nel 2020, consentirà di poter intera-
gire con i Rpd con la tempestività necessaria, ogni qual volta se ne determineranno 
i presupposti (ad es. in caso di data breach), e di disporre di una mappatura più 
accurata dell’adempimento per le successive eventuali azioni correttive.

L’Autorità  ha  altresì  formulato  diversi  pareri  ai  Rpd  volti  a  chiarire  gli  aspetti 
organizzativi  e  le  modalità  idonee  a  garantire  il  corretto  svolgimento  dei  compiti 
assegnati. Tra questi si segnala il parere rilasciato al Rpd di un ente comunale sulla 
compatibilità  tra  tale  funzione  e  lo  svolgimento  di  un  altro  incarico  dirigenziale. 
Sul  punto,  nel  rammentare  quanto  dichiarato  nelle  linee  guida  sui  responsabili 
della protezione dei dati, adottate il 13 dicembre 2016 dal Gruppo Art. 29, circa 
l’inopportunità, per un Rpd, di rivestire, all’interno dell’organizzazione del titolare 
del trattamento, un ruolo che comporti la definizione delle finalità o modalità del 
trattamento  di  dati  personali,  si  è  ribadito  l’obbligo,  posto  in  capo  ai  titolari,  di 
garantire che il Rpd possa svolgere il suo incarico con indipendenza e imparzialità, 
anche fornendogli le risorse umane e temporali necessarie allo svolgimento del suo 
ruolo strategico (note 21 marzo e 17 aprile 2019).

81

RELAZIONE 2019II4Violazione dei dati

Comunicazione a terzi

Cartelle cliniche 

5

La sanità e la ricerca

5.1. I trattamenti di dati per fini di cura

Numerose  istruttorie  hanno  riguardato  comunicazioni  di  violazioni  di  dati 
personali effettuate da aziende e strutture sanitarie; nel 70% dei casi la violazione 
nasce da un’erronea comunicazione della documentazione clinica (es. referti, schede 
di  dimissione  ospedaliera,  cartelle  cliniche)  a  un  soggetto  diverso  dall’interessato. 
Nella metà dei casi oggetto di istruttoria, tale erronea comunicazione di dati sulla 
salute  è  avvenuta  attraverso  lo  strumento  del  Fascicolo  sanitario  elettronico  (Fse) 
e del dossier sanitario; in alcuni dei data breach notificati al Garante la violazione 
ha avuto ad oggetto il sistema di refertazione online; altri casi hanno riguardato la 
mancata adozione di misure di sicurezza, soprattutto di tipo organizzativo, da parte 
delle aziende sanitarie, con conseguente accesso non autorizzato ai dati sulla salute 
o perdita di informazioni e di documenti diagnostici. In altri casi, la violazione è 
stata causata dall’erroneo utilizzo dei dati di contatto dell’interessato, che ha deter-
minato la comunicazione non autorizzata di informazioni cliniche a terzi (familiari 
o a professionisti sanitari). 

Un altro gruppo di violazioni di dati personali si sono verificate per un utilizzo 
improprio dell’e-mail nell’invio di comunicazioni contenenti dati sulla salute (per 
erroneo  indirizzamento  o  per  l’invio  di  comunicazioni  relative  a  più  interessati 
utilizzando  il  campo  “copia  conoscenza”  (cc),  in  luogo  di  quello  riservato  “copia 
conoscenza nascosta” (ccn), comunicando così indirettamente, a soggetti che non 
erano tenuti a conoscerli, dati sulla salute di numerosi interessati).

Si  evidenzia  il  caso  relativo  a  una  segnalazione  concernente  una  procedura 
amministrativa attuata da un’azienda sanitaria per ottenere, da una società forni-
trice di presidi ortopedici, la presentazione di offerte economiche per la fornitura 
di  un  certo  numero  di  protesi.  Unitamente  alla  richiesta  di  preventivo  l’azienda 
aveva  inviato  anche  moduli  contenenti  dati  personali  e  sulla  salute  dei  pazienti 
destinatari  dei  dispositivi  ordinati.  Nell’ambito  dell’istruttoria  è  stato  accertato 
che la citata comunicazione era stata effettuata in violazione dei principi di liceità, 
correttezza, trasparenza e minimizzazione (art. 5 del RGPD) e al di fuori dei casi 
previsti dall’art. 9, par. 2, del RGPD, per i quali il trattamento dei dati sulla salute è 
ammesso. All’esito del procedimento, in relazione alle predette violazioni, tenendo 
in considerazione tutte le circostanze del caso e in considerazione di quanto previ-
sto dall’art. 22, comma 13, d.lgs. n. 101/2018 in ordine alla “prima applicazione 
delle disposizioni sanzionatorie”, il Garante ha comminato all’azienda sanitaria una 
sanzione amministrativa pari a 8.000 euro (provv. 14 novembre 2019, n. 210, doc. 
web n. 9269852).

Una questione sollevata in maniera ricorrente riguarda la richiesta di cancella-
zione, da parte degli interessati, di dati personali contenuti nelle cartelle cliniche. In 
questo peculiare ambito è stato più volte ribadito che tali informazioni non possono 
essere  cancellate,  essendo  ammessa  unicamente  una  loro  rettifica  o  integrazione. 
Ciò  in  considerazione  del  fatto  che  tale  documento  è  qualificato  dalla  giurispru-
denza come atto pubblico volto ad attestare fedelmente, fino a querela di falso e 
nell’interesse di tutte le parti coinvolte, le specifiche scelte cliniche e terapeutiche 

82

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIeffettuate durante un episodio di ricovero e, in quanto tale, idoneo a produrre effetti 
su plurime situazioni giuridiche soggettive. La cartella clinica documenta, infatti, 
l’andamento della malattia, i medicamenti somministrati, le terapie e gli interventi 
praticati, l’esito della cura e la durata della degenza del paziente (v. già Cass. pen., 
sez. VI, 30 giugno 1975); “l’annotazione postuma (nella cartella clinica) di un fatto 
clinico rilevante integra il reato di falso materiale in atto pubblico, di cui all’art. 476 
del codice penale” (Cass. pen., sez. V, 21 aprile 1983; Cass. pen., sez. V, 8 febbraio 
1990).

Occorre infatti tenere presente che il diritto alla cancellazione dei dati personali, 
riconosciuto dall’art. 17 del RGPD, non può essere esercitato nei casi in cui il trat-
tamento sia necessario:

-  per l’adempimento di un obbligo legale, previsto dal diritto dello Stato mem-
bro cui è soggetto il titolare del trattamento, o per l’esecuzione di un compito 
svolto nel pubblico interesse o nell’esercizio di pubblici poteri (art. 17, par 3, 
lett. b), del RGPD);

-  per motivi di interesse pubblico, nel settore della sanità pubblica e per fini di 

archiviazione nel pubblico interesse (art. 17, par. 3, lett. c), del RGPD).

Gli obblighi legali connessi alla tenuta della cartella clinica configurano quindi 
un  caso  di  esclusione  del  diritto  alla  cancellazione.  Ciononostante,  è  stato  più 
volte ribadito che all’interessato è consentito ottenere l’aggiornamento, la rettifica, 
oppure, per motivi legittimi ed oggettivi, l’integrazione dei dati contenuti nella car-
tella clinica. Un’eventuale rivalutazione della correttezza delle informazioni presenti 
nella cartella clinica da parte del personale sanitario a ciò preposto, effettuata sulla 
base di presupposti tecnico-scientifici, non comporta la cancellazione dell’informa-
zione, ma il diritto alla sua rettifica, al fine di garantire la correttezza dei dati, senza 
pregiudicare l’inalterabilità del contenuto della cartella clinica (a tutela del paziente 
e del medico che ha provveduto a redigerla). 

Nel settore della digitalizzazione della sanità, sono state avviate attività istruttorie 
in merito all’utilizzo di app all’interno dei dipartimenti di emergenza e urgenza di 
aziende sanitarie e ospedali (pronto soccorso) volte ad offrire ai pazienti e ai loro 
familiari un servizio informativo relativo al percorso di cura. Le recenti linee di indi-
rizzo nazionali sul triage intraospedaliero del Ministero della salute (accordo in sede 
di Conferenza Stato-Regioni 1° agosto 2019) richiamano in più punti la necessità 
che i dipartimenti di emergenza e urgenza assicurino una comunicazione “efficace 
ed empatica sia con il paziente, sia con i familiari/accompagnatori”. Secondo quanto 
rappresentato nelle citate linee di indirizzo, “il tempo d’attesa in pronto soccorso 
può rappresentare un’opportunità per trasmettere al cittadino informazioni utili e 
coerenti  sull’esperienza  che  sta  vivendo  come  paziente  o  accompagnatore”.  In  tal 
senso, il Ministero della salute ritiene necessario promuovere una serie di iniziative 
di “attesa attiva” finalizzate al miglioramento degli aspetti di comfort in sala attesa; 
tra questi, sono segnalati la presenza di strumenti quali “cartellonistica”, “la presenza 
di display che permettono di conoscere in tempo reale il numero di postazioni di 
emergenza impegnate, il numero di pazienti nelle sale visita o in attesa di ricovero, 
in modo da tenere aggiornati i pazienti oltre che sul proprio iter anche sul carico di 
lavoro complessivo del pronto soccorso”. Alla luce della disciplina vigente, tali ini-
ziative devono però essere accuratamente analizzate da parte del titolare – tenendo 
in particolare considerazione che, attraverso tali strumenti, potrebbero essere trat-
tate, in relazione agli ampi bacini di utenza degli ospedali pubblici, informazioni 
sulla salute relative a un numero considerevole di pazienti – commisurando in via 
preventiva i rischi per i diritti e le libertà degli interessati e individuando misure 
adeguate al fine di minimizzarli. 

83

App in pronto soccorso 

RELAZIONE 2019II5In  relazione  ad  alcune  di  queste  istruttorie  il  Garante  ha  avviato  un  procedi-
mento  sanzionatorio  in  relazione  alla  violazione  dei  principi  di  accountability,  di 
minimizzazione e di sicurezza dei dati (art. 166 del Codice).

5.1.1. Il trattamento dei dati personali riferiti ai pazienti per finalità ulteriori ri-

spetto alla cura 

Diverse istruttorie hanno messo in evidenza la circostanza che non sempre sono 
tenute nella dovuta considerazione le buone pratiche di anonimizzazione dei dati 
nell’ambito delle relazioni tenute da professionisti sanitari a convegni scientifici; la 
prassi di riportare, nella presentazione dei case study, elementi quali le iniziali del 
nome e del cognome, il nome di battesimo, i dettagli relativi alla storia personale 
dei pazienti ai quali ci si riferisce, non consente di ritenere non identificabili gli inte-
ressati, con la conseguenza che i dati mantengono la natura “personale” e non pos-
sono quindi essere liberamente diffusi. Ciò tenendo conto che la disciplina vigente 
vieta la diffusione dei dati idonei a rivelare lo stato di salute degli interessati (artt. 
2-septies, comma 8 e 166, comma 2, del Codice) e che, con specifico riferimento 
alla pubblicazione di casi clinici, il codice di deontologia medica, approvato dalla 
Federazione nazionale degli ordini dei medici chirurghi e degli odontoiatri nel 2014 
(così come modificato nel 2016 e nel 2017), prevede espressamene che “il medico 
assicura la non identificabilità dei soggetti coinvolti nelle pubblicazioni o divulga-
zioni scientifiche di dati e studi clinici” (art. 11 - riservatezza dei dati personali).

In relazione a questi casi sono state avviate alcune istruttorie al fine di accertare 
le responsabilità in ordine all’utilizzo dei dati e alla correttezza del processo di ano-
nimizzazione dei documenti clinici utilizzati nell’ambito delle pubblicazioni o dei 
convegni scientifici.

Un altro caso di utilizzo improprio di dati idonei a rivelare lo stato di salute degli 
interessati è emerso nell’ambito di una istruttoria avente ad oggetto la documenta-
zione presentata da alcuni medici per la partecipazione a concorsi pubblici. Al fine 
di attestare la specifica esperienza maturata, sono state depositate presso la commis-
sione di concorso le copie dei registri di casistica operatoria contenenti gli elenchi 
degli interventi chirurgici effettuati recanti, in chiaro, i dati identificativi dei pazienti 
operati, data e tipo di intervento, diagnosi e natura della terapia effettuata. Nell’am-
bito dell’istruttoria è emerso che tale documentazione era stata acquisita dai medici 
delle strutture presso le quali avevano operato in modo non conforme alla disciplina 
vigente. La partecipazione di un medico all’avviso pubblico per una selezione non 
è infatti finalità riconducibile a quelle di cura o amministrativa che stanno alla base 
del trattamento dei dati relativi alla salute degli interessati da parte dell’azienda ospe-
daliera o sanitaria presso la quale il medico ha operato, essendo invece volta al per-
seguimento di una finalità personale (la partecipazione alla procedura selettiva). Nel 
caso considerato è stato altresì rilevato che la comunicazione dei dati personali non 
era neanche prevista dall’avviso pubblico che si limitava alla sola “certificazione del 
direttore sanitario riguardante la tipologia quantitativa e qualitativa delle prestazioni 
effettuate dal candidato” (quindi a documentazione priva di dati personali), in linea 
con il d.m. 30 gennaio 1992, n. 283 (art. 4, comma 5). Analogamente, nell’ambito 
dell’attribuzione  dei  punteggi,  si  faceva  riferimento  alla  tipologia  quantitativa  e 
qualitativa delle prestazioni effettuate dal candidato, anche con riguardo all’attività 
casistica, misurabile in termini di volume e complessità. In relazione alle violazioni 
accertate nell’ambito del procedimento sono stati avviati procedimenti sanzionatori 
nei confronti dei medici e, in un caso, anche di un’azienda sanitaria.

L’Autorità  è  intervenuta  con  riferimento  a  comunicazioni  di  dati  relativi  alla 
salute di pazienti sottoposti agli accertamenti diagnostici presso un’azienda sanitaria 

84

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII5Consip 

pubblica effettuate nei confronti di una società che forniva le apparecchiature di alta 
diagnostica.  Nel  caso  istruito,  riferito  ad  un  periodo  antecedente  all’applicazione 
del RGPD, è emerso infatti che l’azienda sanitaria aveva messo a disposizione della 
società copie di immagini della TAC di alcuni pazienti, dopo aver proceduto alla 
pseudonimizzazione dei dati, per attestare la qualità delle proprie apparecchiature 
nell’ambito di una gara d’appalto. Nel caso di specie è stato rilevato un trattamento 
illecito consistente nella comunicazione (in assenza di un’adeguata base normativa), 
da  parte  dell’azienda  sanitaria  alla  società,  di  informazioni  sulla  salute  di  alcuni 
pazienti  identificati;  la  mera  disponibilità  dei  dati  in  conseguenza  della  designa-
zione della società a responsabile del trattamento (per le attività di manutenzione 
e  mantenimento  in  efficienza  dell’apparecchiatura  e  della  qualità  delle  immagini 
della TAC)  non  consente  infatti  l’utilizzo  da  parte  della  stessa  dei  dati  personali 
per una finalità propria (quale deve essere considerata la partecipazione a una gara 
pubblica), in assenza di idonea base giuridica (provv. 24 luglio 2019, n. 153, doc. 
web n. 9136842).

In  merito  al  trattamento  dei  dati  personali  effettuato  nelle  gare  pubbliche  del 
settore sanitario, è stato quindi avviato un confronto con Consip al fine di indi-
viduare  modalità  appropriate  per  consentire  alle  società  partecipanti  alle  gare  del 
settore sanità di dimostrare la sussistenza dei requisiti tecnico-funzionali richiesti nei 
bandi di gara, individuando però opportune misure a protezione dei dati personali 
dei pazienti. È stato evidenziato che la struttura sanitaria può, previa anonimizza-
zione e nel rispetto del principio di minimizzazione dei dati (art. 5, par. 1, lett. c), 
del RGPD), fornire le immagini richieste alle società partecipanti alle gare. Più in 
generale,  è  stata  condivisa  con  Consip  l’opportunità  di  prevedere,  già  in  sede  di 
predisposizione dei bandi di gara aventi ad oggetto l’acquisto delle apparecchiature 
e  dei  dispositivi  medici  da  parte  delle  strutture  sanitarie,  come  peraltro  previsto 
nel  cons.  n.  78  del  RGPD,  specifiche  misure  a  garanzia  degli  interessati  nonché 
la necessità di inserire, nel contratto standard, la nomina dell’aggiudicatario quale 
responsabile del trattamento ai sensi dell’art. 28 del RGPD. La prosecuzione dell’in-
terazione con Consip potrà consentire di predisporre i modelli contrattuali utilizzati 
nelle iniziative di selezione del contraente a evidenza pubblica in modo da prevedere 
idonee misure a garanzia della riservatezza dei diritti e delle libertà degli interessati 
ogni qual volta si determina un trattamento di dati personali su larga scala o il trat-
tamento riguarda soggetti vulnerabili.

5.2. Il Fascicolo sanitario elettronico e il dossier sanitario

L’Ufficio  ha  continuato  a  prestare  la  propria  collaborazione  al  Ministero  della 
salute e del Mef in relazione all’implementazione del Fascicolo sanitario elettronico 
(Fse) anche attraverso l’attività prestata in seno al tavolo tecnico di monitoraggio 
e indirizzo per l’attuazione delle disposizioni inerenti al Fse (art. 26, d.P.C.M. n. 
178/2015) presso il Ministero della salute. In particolare, sono state fornite speci-
fiche osservazioni in merito alle iniziative legislative volte a ridefinire la disciplina 
in tema di Fse. Al riguardo, l’Autorità ha ritenuto ammissibile, alla luce del nuovo 
quadro giuridico in materia di protezione dei dati, un’eventuale modifica norma-
tiva che preveda l’abolizione della necessità di acquisire il consenso dell’interessato 
all’alimentazione del Fascicolo (provv. 7 marzo 2019, n. 55, punto 1, doc. web n. 
9091942). Tale possibile modifica comporterebbe, nelle regioni in cui è stata creata 
l’infrastruttura tecnologica, l’immediata disponibilità a vantaggio di tutti gli inte-
ressati del Fse, con tutti i dati e documenti sanitari riguardanti l’assistito relativi alle 

85

RELAZIONE 2019II5cure a carico del Servizio sanitario nazionale; tali dati potrebbero essere trattati dal 
Ministero della salute e dalle regioni per finalità amministrative di programmazione 
e controllo.

Ove tale modifica fosse apportata, rimarrebbe comunque ferma la necessità di 
acquisire uno specifico consenso dell’interessato per consentire la consultazione del 
Fse da parte del personale sanitario coinvolto nel percorso di cura. Occorre sempre 
considerare  che,  allo  stato,  il  Fse  si  configura  come  uno  strumento  informativo 
di  ausilio  al  personale  sanitario  per  inquadrare  lo  stato  di  salute  e  non  anche  un 
documento,  avente  fede  pubblica,  come  la  cartella  clinica.  Una  complessiva  revi-
sione dell’originario progetto dovrebbe essere accompagnata da una riflessione sulla 
natura giuridica del Fse e su un rinnovato sistema di alimentazione e consultazione 
dello  stesso  da  parte  dei  professionisti  sanitari  nonché  dall’individuazione  di  un 
adeguato quadro di garanzie per i diritti e le libertà fondamentali dell’interessato. 
La proficua attività di collaborazione istituzionale ha riguardato anche le moda-
lità  tecniche  e  i  servizi  telematici  resi  disponibili  dall’infrastruttura  nazionale  per 
l’interoperabilità dei Fse. In particolare, l’Ufficio ha ribadito la necessità di analiz-
zare la tipologia di dati e documenti che legittimamente sono conservati nel Sistema 
tessera  sanitaria  (Sistema Ts),  al  fine  di  individuare  quelli  che  possono  essere  resi 
disponibili al Fse, in linea con la disciplina vigente che impone al Mef di conservare 
le informazioni solo per il tempo strettamente necessario al completamento delle 
operazioni tecniche di verifica, con l’irreversibile cancellazione di tali informazioni 
al termine delle operazioni (cfr. decreto Mef 27 luglio 2005, con riferimento alle 
ricette, e art. 50, comma 10, d.l. n. 269/2003, in relazione ai dati sulla liquidazione 
periodica dei rimborsi versati alle strutture di erogazione di servizi sanitari per pre-
scrizioni farmaceutiche e specialistiche).

Sul punto è stata poi più volte espressa la necessità di limitare al solo interessato 
l’accesso, tramite Fse, ai documenti – concernenti l’aspetto prescrittivo e certifica-
torio legato alle prestazioni sanitarie, farmaceutiche e alle agevolazioni erogate dal 
Servizio sanitario nazionale – che non sono stati invece generati per finalità di cura; 
ciò al fine di evitare che a tali informazioni possano avere accesso soggetti diversi 
da quelli espressamente indicati dalla legge (Inps e, con certe limitazioni, il datore 
di lavoro). 

In materia di Fse e dossier sanitario, l’Ufficio è intervenuto anche con riferimento 
a segnalazioni, reclami e data breach relativi all’erroneo inserimento, all’interno di 
tali strumenti, di documenti sanitari (quali referti o schede di dimissione ospeda-
liera) relativi a soggetti diversi dall’intestatario del Fascicolo o del dossier. In alcuni 
casi, l’erroneo inserimento è stato determinato da una non corretta identificazione 
dell’interessato dettata dalla mancanza di procedure volte a verificare l’esattezza del 
dato; in altri casi, l’Ufficio ha invece riscontrato una violazione del principio della 
privacy by default nella definizione dei profili di autorizzazione legati all’accesso al 
dossier sanitario.

Al fine di scongiurare il rischio di un accesso alle informazioni trattate mediante 
il  dossier  sanitario  da  parte  di  soggetti  non  autorizzati,  il  Garante,  già  nelle  linee 
guida del 2015 (provv. 4 giugno 2015, n. 331, doc. web n. 4084632), aveva speci-
ficamente chiesto ai titolari del trattamento di porre particolare attenzione nell’in-
dividuazione dei profili di autorizzazione e nella formazione dei soggetti abilitati, in 
modo che l’accesso al dossier fosse limitato al solo personale sanitario che interviene 
nel processo di cura del paziente e fossero adottate opportune modalità tecniche di 
autenticazione. A tal fine, nelle linee guida il Garante aveva anche indicato ai titolari 
del trattamento la necessità di effettuare un monitoraggio dei casi in cui il personale 
sanitario  può  avere  necessità  di  consultare  il  dossier  sanitario  per  finalità  di  cura 

86

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII5dell’interessato e, in base a tale ricognizione, individuare i diversi profili di autoriz-
zazione all’accesso. La mancanza di un’adeguata analisi da parte di alcune aziende 
sanitarie  ha  creato  i  presupposti  per  l’accesso  ai  dati  relativi  alla  salute  contenuti 
nei dossier sanitari aziendali da parte del personale medico, non al fine di prestare 
le cure all’interessato, ma per ragioni personali, riconducibili, in talune ipotesi, alla 
“mera curiosità”. In questi casi l’Ufficio ha avviato un procedimento per l’adozione 
di provvedimenti correttivi e sanzionatori.

In altri casi è stato segnalato che, a fronte di una specifica richiesta dell’interes-
sato di oscurare alcuni documenti sanitari all’interno del Fse o del dossier, in quanto 
attinenti  ad  ambiti  particolarmente  riservati  (es.  scelta  riproduttiva  consapevole), 
tali  informazioni  non  sono  state  oscurate,  con  la  conseguenza  di  essere  risultate 
accessibili al medico di base dell’assistito, inficiando così l’essenza stessa della misura 
dell’oscuramento che ha lo scopo, in analogia a quanto avviene nel rapporto pazien-
te-medico curante, di lasciare libero l’interessato di addivenire alla determinazione 
consapevole di non informare il secondo di alcuni eventi sanitari che lo riguardano, 
ovvero di consentire all’interessato di richiedere il parere di un altro professionista, 
senza che quest’ultimo possa essere influenzato da quanto già espresso da un collega. 
Anche in questi casi sono stati avviati i procedimenti per l’adozione di provvedi-
menti correttivi e sanzionatori.

5.3. I trattamenti di dati relativi alle condizioni di salute per fini amministrativi

L’Autorità  continua  a  ricevere  segnalazioni  in  merito  alla  presenza  di  diciture 
che riportano in modo esteso la tipologia dei dispositivi medici e delle prestazioni 
sanitarie in documenti fiscali, anche nei casi in cui tale livello di dettaglio non è 
richiesto dalla normativa di settore. Al riguardo è stata avviata una collaborazione 
con l’Agenzia delle entrate al fine di individuare una soluzione idonea a contempe-
rare la protezione dei dati personali con l’attuazione della disciplina fiscale. 

Nell’ambito  dell’attività  di  collaborazione  istituzionale  con  il  Ministero  della 
salute, l’Autorità ha partecipato ai lavori per l’aggiornamento della disciplina degli 
obiettivi,  delle  funzioni  e  della  struttura  del  Sistema  informativo  trapianti  (Sit)  e 
del Registro nazionale dei donatori di cellule riproduttive a scopi di procreazione 
medicalmente assistita di tipo eterologo (parere 30 luglio 2019, n. 158, doc. web 
n. 9131111).

Uno dei principali ambiti di intervento ha riguardato la titolarità del trattamento 
che ha portato a superare l’originaria previsione della contitolarità tra il Ministero 
della  salute  e  il  Centro  nazionale  trapianti  (Cnt)  che  non  appariva  conforme  ai 
compiti  e  alle  responsabilità  dettate  dal  RGPD.  Dagli  approfondimenti  svolti  è 
emerso infatti che, nell’ambito del Sit, il ruolo di titolare è svolto esclusivamente 
dal Cnt, mentre al Ministero è attribuita la gestione di tutti i dati conservati nel Sit, 
nell’ambito del Nuovo sistema informativo del servizio sanitario nazionale (Nsis). 
Un  altro  specifico  ambito  di  intervento  ha  riguardato  l’utilizzo  di  sistemi  di 
codifica,  mediante  l’adozione  di  un  sistema  di  identificazione  indiretta  e  univoca 
a livello nazionale, dei dati anagrafici delle madri che hanno effettuato la feconda-
zione medicalmente assistita di tipo eterologo idonea, da un lato, ad assicurare la 
rintracciabilità  del  percorso  delle  cellule  riproduttive  dal  donatore  al  nato  e  vice-
versa e, dall’altro, a garantire la riservatezza delle interessate. Al riguardo, sono state 
individuate le condizioni e i limiti che potevano legittimare la conoscibilità dei dati 
personali del donatore di gameti da parte della persona nata sulla base di tecniche 
di fecondazione eterologa, attraverso uno specifico richiamo alle disposizioni nor-

87

RELAZIONE 2019II5mative che consentono il processo di re-identificazione, con particolare riferimento 
ai cd. eventi avversi. 

Ulteriori  ambiti  di  intervento  hanno  riguardato  i  tempi  di  conservazione  dei 
dati, l’assegnazione del codice identificativo nazionale della donazione, del donatore 
e del ricevente di organi e del codice unico europeo nonché la disciplina circa la 
destinazione e la conservazione dei dati personali contenuti nella relativa documen-
tazione in caso di cessazione dell’attività dei centri di procreazione medicalmente 
assistita. 

L’Autorità ha anche concluso la collaborazione con il Ministero della salute rela-
tiva alla definizione della disciplina per l’organizzazione e il funzionamento, presso 
il Dicastero, del Sistema di segnalazione delle malattie infettive, denominato Premal 
(parere 18 aprile 2019, n. 105, doc. web n. 9124009). Le principali osservazioni 
hanno riguardato la corretta individuazione del titolare e del responsabile del tratta-
mento, anche con riferimento al ruolo dell’Istituto superiore di sanità, e l’esigenza 
che il titolare del trattamento adotti e verifichi periodicamente le misure adeguate in 
relazione al rischio al fine di prevenirne l’obsolescenza; sono state oggetto di speci-
fica attenzione anche le informazioni da fornire all’interessato in merito a tale deli-
cato trattamento, le modalità di esercizio dei diritti riconosciuti dal RGPD nonché 
l’individuazione delle misure per assicurare il rispetto del principio di limitazione 
della conservazione.

Significativa la collaborazione nell’ambito di un tavolo tecnico istituito presso 
il Ministero della salute con la partecipazione di vari attori istituzionali coinvolti 
nel procedimento di regolamentazione delle disposizioni anticipate di trattamento 
(Dat).  All’esito  delle  valutazioni  emerse  in  tale  contesto,  è  stato  adottato,  con  il 
parere favorevole dell’Autorità, un decreto volto all’istituzione presso il Ministero 
della salute di una Banca dati nazionale destinata alla raccolta delle Dat (cd. testa-
mento biologico), che consentono alla persona di stabilire in anticipo i trattamenti 
sanitari  ai  quali  intende  essere  sottoposta  in  caso  di  sopravvenuta  incapacità  ad 
autodeterminarsi (parere 29 maggio 2019, n. 123, doc. web n. 9117770). Obiettivo 
della Banca dati è quello di costituire un polo unico nazionale di tali dichiarazioni, 
seppure  su  base  volontaria,  costantemente  aggiornato  e  di  consentire  un  accesso 
tempestivo alle stesse da parte del personale medico in caso di necessità. Nella men-
zionata Banca dati saranno raccolte, con il consenso della persona che si è avvalsa del 
testamento biologico, le copie delle dichiarazioni, i successivi aggiornamenti delle 
stesse nonché la nomina e la revoca dell’eventuale fiduciario, anche di quanti non 
sono iscritti al Ssn.

I principali interventi del Garante hanno riguardato l’introduzione di disposi-
zioni volte ad assicurare, in linea con quanto indicato sul punto anche dal Consiglio 
di Stato con il parere del 31 luglio 2018, che l’accesso alle Dat sia consentito solo 
al medico che ha in cura l’assistito, allorché sussista una situazione di incapacità di 
autodeterminarsi, e al fiduciario, se nominato. Il Garante è inoltre intervenuto con 
riferimento  al  periodo  di  conservazione  dei  dati,  prevedendo  che  gli  stessi  siano 
cancellati dalla Banca dati nazionale, trascorsi dieci anni dal decesso dell’interessato. 
Ulteriori ambiti di intervento hanno riguardato l’esercizio dei diritti degli interes-
sati, le informazioni da rendere agli stessi, le modalità di accesso alle Dat da parte 
del medico che ha in cura l’assistito o del fiduciario come pure la corretta indivi-
duazione dei soggetti che, in qualità di titolari del trattamento, sono legittimati a 
trasmettere le Dat alla Banca dati. L’Autorità ha poi considerato una misura appro-
priata la previsione della comunicazione di riscontro tempestiva, all’interessato che 
ne abbia fatto richiesta, in merito all’avvenuta acquisizione della documentazione 
nella Banca dati nazionale. 

88

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII5Medicina d’iniziativa

Cup 

Con  riferimento  al  trattamento  dei  dati  personali  effettuato  nell’ambito  della 
raccolta delle Dat, nelle more della realizzazione della Banca dati nazionale, l’Ufficio 
è intervenuto anche in relazione ad alcune iniziative regionali volte alla realizzazione 
di banche dati locali per favorirne un coordinamento con quella nazionale ed evitare 
così duplicazioni degli archivi, assicurando l’introduzione di misure coerenti a tutela 
degli interessati sul territorio nazionale.

È proseguita l’attività istruttoria in merito ad alcune iniziative regionali legate 
alla cd. medicina di iniziativa, locuzione presente in numerosi atti di indirizzo e pro-
grammazione del Ministero della salute e regionali ancorché non esista nell’ordina-
mento nazionale una definizione e una disciplina specifica riservata ad essa. Dall’a-
nalisi di tali documenti risulta che per medicina di iniziativa si intende un modello 
assistenziale  orientato  alla  promozione  attiva  della  salute  dell’individuo,  specie  se 
affetto da malattie croniche o disabilità, e alla responsabilizzazione delle persone nel 
percorso di cura. Sul punto, riprendendo riflessioni già espresse con riferimento al 
Fse e ai regolamenti per il trattamento dei dati sensibili e giudiziari, va rilevato che 
l’adozione di tali sistemi determina la raccolta e l’elaborazione di dati sanitari al fine 
di realizzare, con riferimento a specifiche patologie, un profilo sanitario di rischio 
dell’interessato, configurandosi quindi un trattamento finalizzato al miglioramento 
dell’offerta di cura, autonomo e ulteriore rispetto a quello principale per il quale il 
paziente si è rivolto al medico di medicina generale.

Il trattamento in questione, presente in varie iniziative regionali, è da intendersi 
quindi non strettamente necessario alla cura ed è legato al diritto di conoscere (o 
meno)  il  proprio  profilo  di  rischio  sanitario. Tale  trattamento  dovrebbe  pertanto 
assumere il carattere della volontarietà ed essere effettuato sulla base della preventiva 
acquisizione del consenso informato dell’assistito ovvero di un altro presupposto di 
liceità di cui all’art. 9, par. 2, lett. a), del RGPD (cfr. provv. 7 marzo 2019, n. 55, 
doc. web n. 9091942). Al riguardo, il Ministero della salute è stato più volte invitato 
a disciplinare con un atto normativo questa complessa e delicata attività che pre-
senta rischi elevati per i diritti e le libertà delle persone e presenta altresì significativi 
risvolti etici (quale il diritto di non sapere).

Continuano le attività istruttorie nei confronti dei sistemi regionali di prenota-
zione delle prestazioni sanitarie (Cup) che spesso prevedono la fornitura del servizio 
di call center in outsourcing. Al riguardo, è stato evidenziato che prevedere la prepo-
sizione al trattamento dei dati di società che prestano tali servizi comporta la neces-
sità di disciplinare il trattamento, nell’ambito di un idoneo atto giuridico, ai sensi 
dell’art.  28  del  RGPD.  In  particolare,  sono  state  riscontrate  criticità  nella  scelta, 
seguita in alcune realtà territoriali, di autorizzare al trattamento persone fisiche che 
non operano presso il titolare o il responsabile, bensì presso una società terza non 
designata responsabile del trattamento. In tal caso gli operatori Cup autorizzati al 
trattamento devono effettivamente operare sotto la “diretta autorità” del titolare o 
del responsabile del trattamento.

5.4. I chiarimenti rispetto alle innovazioni normative in ambito sanitario 

In ambito sanitario il nuovo assetto normativo previsto dal RGPD ha avuto un 
impatto significativo sulla disciplina relativa al trattamento dei dati sulla salute, sì 
che il Garante ha ritenuto opportuno fornire chiarimenti a supporto dei soggetti 
operanti nel settore (provv. 7 marzo 2019, n. 55, doc. web n. 9091942). Nel prov-
vedimento si è illustrato come debba essere applicata l’eccezione indicata nell’art. 
9, par. 2, lett. h), del RGPD, ricollegabile ai trattamenti necessari per “finalità di 

89

RELAZIONE 2019II5cura”, precisando che detti trattamenti sono quelli effettuati da (o sotto la respon-
sabilità  di)  un  professionista  sanitario  soggetto  al  segreto  professionale  o  da  altra 
persona  anch’essa  tenuta  all’obbligo  di  segretezza.  Ciò  comporta  che  tali  figure 
professionali non hanno più l’obbligo di richiedere, come per il passato, il consenso 
per i trattamenti di dati necessari alla prestazione sanitaria richiesta, sia che operino 
come liberi professionisti presso uno studio medico sia all’interno di una struttura 
sanitaria pubblica o privata. Di contro, è stato precisato che è richiesto il consenso, 
o una distinta base giuridica, quando tali trattamenti non sono strettamente neces-
sari per le finalità di cura, cioè essenziali per il raggiungimento di una o più finalità 
determinate ed esplicitamente connesse alla cura della salute, anche quando effet-
tuati da professionisti della sanità. Ne sono un esempio i trattamenti di dati sulla 
salute connessi all’uso di app mediche (ad eccezione di quelle per la telemedicina), 
quelli effettuati per la fidelizzazione della clientela (come quelli praticati da alcune 
farmacie  o  parafarmacie),  oppure  per  finalità  promozionali,  commerciali  o  anche 
elettorali.

In ogni caso, sulla base della normativa di settore vigente e precedente all’ap-
plicazione  del  RGPD,  permane  invece  la  necessità  di  acquisire  il  consenso  per  la 
consultazione dei referti online (d.P.C.M. 8 agosto 2013, art. 5) e, come detto, per il 
trattamento dei dati relativo al Fse (art. 12, comma 5, d.l. 18 ottobre 2012, n. 179). 
Per quanto riguarda i trattamenti effettuati attraverso il dossier sanitario, oggetto 
delle linee guida in materia di dossier sanitario del 4 giugno 2015, n. 331 (doc. web 
n. 4084632), il Garante ha colto l’occasione per anticipare che verranno individuati, 
nell’ambito  dell’adozione  del  provvedimento  contenente  le  misure  di  garanzia  ai 
sensi dell’art. 2-septies, del Codice, i trattamenti che potranno essere effettuati senza 
il consenso degli interessati. Nel medesimo provvedimento sono stati forniti chia-
rimenti anche in merito alle informazioni che devono essere rese agli interessati in 
attuazione del principio di trasparenza (artt. 5, par. 1, lett. a), e 13 del RGPD). In 
questo  ambito  il  RGPD  prevede  nuovi  elementi  informativi,  quali  quelli  relativi 
al  tempo  di  conservazione  dei  dati  che,  se  non  specificati  dalla  normativa  di  set-
tore, dovranno comunque essere individuati dal titolare alla luce del principio di 
responsabilizzazione. Inoltre i titolari del trattamento sono stati invitati ad adottare 
informative in forma concisa, trasparente, intelligibile e facilmente accessibile per 
gli interessati, utilizzando un linguaggio semplice e chiaro ed è stato suggerito, per 
i titolari del trattamento che effettuano più operazioni caratterizzate da particolare 
complessità (come ad es. le aziende sanitarie) di fornire le informazioni in modo 
progressivo, rendendo gli elementi informativi relativi a particolari attività di tratta-
mento, in fasi successive, solo ai pazienti effettivamente interessati. 

In relazione agli altri adempimenti previsti dal RGPD, l’Autorità ha anche colto 
l’occasione per fornire alcuni chiarimenti in merito alla designazione del Rpd, evi-
denziando che sono tenuti alla nomina di tale figura tutti gli organismi pubblici, 
nonché gli operatori privati che effettuano trattamenti sanitari su “larga scala”, quali 
le  case  di  cura,  gli  ospedali  privati  e  le  residenze  sanitarie  assistenziali  (Rsa)  (cfr. 
anche linee guida sui Responsabili della protezione dei dati, WP243, adottate il 13 
dicembre 2016, versione emendata e adottata in data 5 aprile 2017, punto 2.1.3, 
doc. web n. 612048, fatte proprie dal Cepd il 25 maggio 2018: cfr. Endorsement 
1/2018). Non sono invece tenuti alla nomina del Rpd i singoli professionisti che 
operino in regime di libera professione a titolo individuale o altri soggetti che non 
effettuano trattamenti su “larga scala”, come le farmacie, le parafarmacie, le aziende 
ortopediche (cons. 91 e linee guida sui Rpd cit., punto 2.1.3).

Quanto, infine, al registro delle attività di trattamento, previsto dall’art. 30 del 
RGPD, il Garante ha chiarito che tutti gli operatori sanitari sono tenuti a questo 

90

Rpd in ambito sanitario

Registro dei trattamenti 

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII5obbligo.  Ciò  in  quanto,  essendo  le  fattispecie  di  esenzione  di  cui  all’art.  30,  par. 
5,  del  RGPD  tra  loro  alternative  (cfr.  Gruppo  Art.  29,  Position  paper  related  to 
article 30(5) fatte proprie dal Cepd con l’Endorsement 1/2018), la deroga relativa 
alla  tenuta  del  Registro  non  opera  in  presenza  anche  di  uno  solo  degli  elementi 
indicati da tale disposizione. È stato infine evidenziato che la redazione del Registro 
dei trattamenti rappresenta un elemento essenziale per il governo dei trattamenti e 
per l’efficace individuazione di quelli a maggior rischio, nonché per dimostrare il 
rispetto del principio di accountability previsto dal RGPD.

5.4.1. L’esercizio dei diritti in ambito sanitario
L’Ufficio ha fornito chiarimenti in ordine alle procedure da seguire in caso di 
esercizio dei diritti (artt. da 15 a 22 del RGPD) aventi ad oggetto dati relativi alla 
salute e in questo ambito sono stati trattati diversi reclami.

In particolare, tra quelli pervenuti e in relazione ai quali l’Autorità ha invitato 
il titolare del trattamento ad aderire alle richieste del reclamante (nelle ipotesi di 
mancato o inidoneo riscontro) o l’interessato a esercitare i diritti nei confronti del 
titolare (nei casi in cui il reclamante non avesse ancora proposto al titolare alcuna 
istanza), quelli concernenti la richiesta di accesso ai dati di cui all’art. 15 del RGPD 
sono risultati prevalenti rispetto a quelli relativi all’esercizio degli altri diritti. Ciò, 
nella  maggioranza  dei  casi,  per  ottenere  l’accesso  ai  dati  contenuti  nella  propria 
cartella clinica o in quella di congiunti deceduti, secondo quanto disposto dall’art. 
2-terdecies del Codice. 

La prevalenza dei reclami attraverso i quali sono stati lamentati riscontri incom-
pleti o poco chiari, più che veri e propri atteggiamenti omissivi da parte dei titolari 
del  trattamento,  ha  messo  a  nudo  le  difficoltà  che  incontrano  questi  ultimi  nel 
soddisfare adeguatamente le istanze conoscitive degli interessati. 

5.4.2. La valutazione d’impatto in ambito sanitario
In più di un’occasione l’Autorità ha avuto modo di fornire indicazioni in merito 
alle valutazioni di impatto effettuate con riferimento a iniziative in ambito sanitario 
che  prevedevano  il  trattamento  dei  dati  sulla  salute  dei  pazienti,  in  relazione  alle 
quali alcune aziende sanitarie avevano avanzato al Garante una richiesta di consul-
tazione preventiva (art. 36, par. 3, del RGPD). In alcuni casi si è evidenziato che 
la mancanza degli elementi essenziali della valutazione di impatto non consentiva 
di poter esprimere il parere sulla richiesta; è stato così osservato che la richiesta di 
consultazione preventiva all’Autorità deve essere effettuata solo qualora dalla valu-
tazione d’impatto sulla protezione dei dati emerga un rischio elevato per i diritti e 
le libertà delle persone se non venissero adottate dal titolare le garanzie, le misure 
di sicurezza e i meccanismi per attenuare i rischi individuati nella valutazione (cfr. 
cons. 94). Nella richiesta di consultazione preventiva il titolare è quindi chiamato 
a  indicare  le  misure  che  sono  state  individuate  per  affrontare  e,  di  conseguenza, 
ridurre  i  rischi  che  un  determinato  trattamento  può  comportare  per  i  diritti  e 
le  libertà  delle  persone,  affinché  il  Garante  possa  valutare  se  individuare  misure 
aggiuntive, al fine di attenuare ulteriormente tale rischio.

Sul punto è stato in più occasioni rilevato che non spetta all’Autorità, nell’ambito 
del procedimento di consultazione preventiva, individuare la base giuridica di liceità 
del trattamento; in base ai principi in materia di protezione dei dati personali e, in 
particolare, al principio di responsabilizzazione, è rimesso infatti a ciascun titolare 
individuare i presupposti e le condizioni di liceità del trattamento dei dati nonché 
essere in grado di dimostrare che il trattamento venga effettuato conformemente al 
RGPD (cfr. artt. 5 e 24).

91

RELAZIONE 2019II5Tra i casi esaminati merita evidenziare anche la richiesta di consultazione pre-
ventiva, avanzata da una società operante in ambito sanitario, in relazione alla pos-
sibilità di procedere alla consegna dei referti ai pazienti attraverso l’applicativo Tele-
gram. Il Garante ha rappresentato di non poter rendere il previsto parere essendo 
la  richiesta  priva  di  alcuni  degli  elementi  indicati  dall’art.  36,  par.  3,  del  RGPD 
e, in particolare, delle ragioni per le quali si intendeva introdurre, nel rispetto dei 
principi di minimizzazione e di proporzionalità dei dati, una modalità differente di 
consegna dei referti all’interessato rispetto a quelle indicate nel d.P.C.M. 8 agosto 
2013 relativo alle modalità di consegna, da parte delle Aziende sanitarie, dei referti 
medici tramite web, posta elettronica certificata e altre modalità digitali (artt. 5 e 6, 
par. 3, lett. b), del RGPD). La richiesta è risultata altresì priva dell’indicazione dei 
rispettivi ruoli e delle responsabilità dei titolari e dei responsabili del trattamento, 
con  particolare  riferimento  alla  società  Telegram  LLC;  né  sono  state  indicate  le 
ragioni dell’inidoneità delle misure e delle garanzie previste per proteggere i diritti 
e le libertà degli interessati tali da dover richiedere la consultazione preventiva del 
Garante. La valutazione d’impatto si era limitata, infatti, a descrivere le menzionate 
modalità di consegna dei referti e a indicare sommariamente i rischi, senza proce-
dere a determinare le specifiche misure per ridurli.

Le ragioni addotte dal titolare relative alla circostanza che il sistema Telegram 
arginerebbe il rischio di “mancato invio della e-mail, invio del referto errato, invio 
ad  un  destinatario  errato,  mancato  inserimento  dell’allegato”  e  assicurerebbe  una 
maggiore “immediatezza” della disponibilità del referto non sono state suffragate da 
valutazioni di carattere tecnico e giuridico in merito al rispetto dei principi di mini-
mizzazione e di proporzionalità di cui agli artt. 5 e 6, par. 3, lett. b), del RGPD. Il 
sistema esaminato avrebbe comunque determinato una sistematica comunicazione 
di categorie particolari di dati alla società Telegram LLC, con riferimento alla quale 
non sono state indicate le misure e le garanzie con le quali il titolare del trattamento 
avrebbe inteso proteggere i diritti e le libertà degli interessati nell’ambito del sud-
detto flusso di dati sulla salute, tenuto conto che il servizio di messaggistica istan-
tanea e broadcasting Telegram è realizzato per finalità di comunicazione di carattere 
personale; l’uso di tale servizio privo di configurazioni ad hoc per le finalità diverse e 
ulteriori, e, quindi, senza la possibilità di prevedere misure appropriate e specifiche 
per tutelare i diritti fondamentali e gli interessi del paziente, né tantomeno di verifi-
care periodicamente tali misure (ad es. svolgere audit, vulnerability assessment, pene-
tration test), non consente quindi di realizzare un sistema di refertazione aderente al 
principio di accountability alla base della protezione dei dati fin dalla progettazione 
e protezione dei dati per impostazione predefinita (artt. 5 e 25 del RGPD).

5.4.3. I chiarimenti in relazione ai Responsabili della protezione dei dati e le attività 

con le reti dei Rpd del settore della sanità e della ricerca

L’attività prestata dall’Autorità nell’ambito del progetto volto alla formazione dei 
Rpd denominato T4DATA (cfr. par. 21.5) ha riguardato anche il trattamento dei 
dati personali in ambito sanitario e di ricerca. In particolare, per tali settori è stato 
realizzato un seminario ad hoc sul trattamento dei dati personali per finalità di cura e 
ricerca cui hanno partecipato circa 300 Rpd del settore sanitario pubblico e privato 
(Ancona, 7 giugno 2019). In tale ambito sono state affrontate varie tematiche quali 
quelle della sanità e della gestione dei rischi connessi ai trattamenti di dati personali, 
dell’esame dei presupposti di liceità del trattamento in ambito sanitario, dell’imple-
mentazione del quadro normativo di riferimento attraverso regole deontologiche, 
codici di condotta e misure di garanzia, dell’analisi della disciplina applicabile per 
il trattamento dei dati a scopi di ricerca scientifica in campo medico, biomedico e 

92

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII5epidemiologico. L’evento si è concluso con l’esame dei primi casi pratici sottopo-
sti all’attenzione dell’Autorità a seguito dell’entrata in vigore del RGPD e con un 
dibattito nel corso del quale è stato fornito riscontro ai principali quesiti inerenti 
alle questioni maggiormente controverse. In ambito sanitario e di ricerca sono stati 
anche registrati 5 webinar relativi alle seguenti aree tematiche: “Presupposti di liceità 
del  trattamento  dei  dati  sulla  salute  in  ambito  sanitario”;  “Banche  dati  sanitarie 
pubbliche e trattamenti per fini amministrativi correlati alla cura”; “Sanità digitale”; 
“I registri delle attività di trattamento e la cooperazione con l’autorità di controllo”; 
“Il trattamento dei dati personali per finalità di ricerca scientifica e a fini statistici”; 
“Archiviazione nel pubblico interesse e ricerca storica e libertà di espressione e di 
informazione”. Tali webinar sono stati resi disponibili ai Rpd operanti nel settore 
pubblico attraverso la piattaforma appositamente creata e accessibile tramite il sito 
dell’Autorità.

A completamento dell’attività di supporto, l’Ufficio ha svolto anche numerosi 
incontri con i Rpd delle aziende sanitarie, tra i quali si segnala quello svolto presso 
la  Conferenza  Stato-Regioni  con  i  Rpd  delle  regioni  con  specifico  rifermento  ai 
trattamenti dei dati da parte di queste ultime nel settore sanitario.

Una significativa attività di collaborazione è stata svolta con numerose associa-
zioni e federazioni di categoria in ordine all’avvio di iniziative volte alla realizzazione 
dei codici di condotta previsti dall’art. 40 del RGPD in specifici settori caratterizzati 
dal trattamento dei dati sulla salute e per finalità di ricerca scientifica.

Parimenti è stato fornito un significativo supporto all’attività dei Rpd che ope-
rano  nel  settore  della  ricerca  e  della  statistica. Tale  attività  ha  portato  all’insedia-
mento, il 4 luglio 2019, alla presenza dei rappresentanti dell’Ufficio, del Tavolo di 
lavoro permanente dei Rpd degli Enti Sistan e dei direttori degli uffici di statistica. 

5.5. La ricerca

5.5.1. Prescrizioni relative al trattamento dei dati genetici e al trattamento dei dati 

personali effettuato per scopi di ricerca scientifica

Conclusa  la  consultazione  pubblica  sullo  schema  di  provvedimento  adottato 
il 13 dicembre 2018, con il quale sono state individuate le prescrizioni contenute 
nelle autorizzazioni generali nn. 1/2016, 3/2016, 6/2016, 8/2016 e 9/2016 ritenute 
compatibili  con  la  nuova  cornice  normativa  (cfr.  Relazione  2018,  pp.  85  ss.),  il 
Garante ha adottato le prescrizioni relative al trattamento di categorie particolari di 
dati, ai sensi dell’art. 21, comma 1, d.lgs. 10 agosto 2018, n. 101 (provv. 5 giugno 
2019, n. 101, doc. web n. 9124510).

Con specifico riferimento alle prescrizioni relative al trattamento dei dati gene-
tici e al trattamento dei dati personali effettuato per scopi di ricerca scientifica – 
confluite, rispettivamente, negli all. nn. 4 e 5 del citato provvedimento –, va eviden-
ziata la partecipazione alla consultazione pubblica di una platea alquanto eterogena 
di operatori dei settori della ricerca e della sanità (che spazia dai comitati etici, alle 
industrie farmaceutiche, agli enti di ricerca, ai coordinamenti di responsabili della 
protezione dei dati). In linea generale, i contributi pervenuti hanno evidenziato una 
certa difficoltà degli operatori di settore a orientarsi nel rinnovato quadro normativo 
di riferimento, soprattutto in relazione al rapporto tra il RGPD e la disciplina sulla 
sperimentazione clinica dei medicinali per uso umano contenuta nel regolamento 
(UE) 536/2014; ciò nonostante l’adozione da parte del Cepd di un primo provve-
dimento relativo alle domande e risposte sull’interazione tra i due testi normativi 
(cfr. parere 3/2019 del 23 gennaio 2019). 

93

RELAZIONE 2019II5I principali dubbi interpretativi hanno riguardato l’uso ed il valore giuridico del 
consenso per il trattamento di dati genetici e dei dati relativi alla salute per scopi 
di ricerca medica, biomedica ed epidemiologica quale idoneo presupposto di liceità 
dei suddetti trattamenti. 

L’Autorità  ha  preso  atto  e  tenuto  in  considerazione  tutti  i  contributi  ricevuti, 
procedendo con una modifica e un aggiornamento del menzionato provvedimento 
prescrittivo del 5 giugno 2019 che, come è noto, ha natura transitoria, in attesa del 
provvedimento contenente le misure di garanzia di cui all’art. 2-septies del Codice 
(art. 21, comma 4, d.lgs. n. 101/2018).

Su tali basi, in primo luogo, nel preambolo del provvedimento, si precisa che 
l’art. 9, parr. 2 e 4, del RGPD individua i presupposti per il trattamento dei dati 
personali relativi, tra l’altro, alla salute degli interessati e ai dati genetici, consen-
tendo agli Stati membri di introdurre, in riferimento a tali dati, ulteriori condizioni, 
comprese limitazioni; facoltà, questa, esercitata anche attraverso le richiamate pre-
scrizioni. Più in dettaglio, nell’all. n. 4 al richiamato provvedimento del 5 giugno 
2019, recante le prescrizioni per il trattamento dei dati genetici, è stata confermata 
la definizione di “dato genetico” secondo quanto previsto nel RGPD (art. 4, par. 1, 
n. 13). 

Il provvedimento riporta, inoltre, le prescrizioni relative alla consulenza genetica 
e all’attività di informazione, attesa l’indispensabilità di assicurare l’effettiva auto-
determinazione informativa degli interessati e tutelarne la dignità, anche alla luce 
dei principi di diritto internazionale e etici che informano l’uso dei dati genetici. 
Inoltre è stato prescritto ai medici di medicina generale e ai pediatri di libera scelta 
di indicare, nelle informative da rendere agli interessati ai sensi degli artt. 13 e 14 
del RGPD e ai sensi degli artt. 77 e 78 del Codice: a) i risultati conseguibili anche 
in relazione alle notizie inattese che possono essere conosciute per effetto del trat-
tamento dei dati genetici; b) la facoltà o meno, per l’interessato, di limitare l’am-
bito di comunicazione dei dati genetici e il trasferimento dei campioni biologici, 
nonché l’eventuale utilizzo di tali dati per ulteriori scopi. Dopo il raggiungimento 
della maggiore età, le informazioni sul trattamento di dati personali devono essere 
fornite  all’interessato  anche  ai  fini  dell’acquisizione  di  una  nuova  manifestazione 
del consenso (cons. 38, 58, e artt. 5 e 8 del RGPD nonché art. 82, comma 4, del 
Codice; cfr. punti 4.3. e 4.4).

Nel provvedimento, quale ulteriore misura a tutela dei diritti degli interessati per 
il trattamento dei dati genetici, è prescritta la manifestazione del consenso da parte 
dell’interessato per: a) finalità di tutela della salute di un soggetto terzo (cfr. punto 
4.7); b) lo svolgimento di test genetici nell’ambito delle investigazioni difensive o 
per  l’esercizio  di  un  diritto  in  sede  giudiziaria,  salvo  che  un’espressa  disposizione 
di  legge,  o  un  provvedimento  dell’Autorità  giudiziaria  in  conformità  alla  legge, 
disponga altrimenti (cfr. punto 4.9); c) i trattamenti effettuati mediante test gene-
tici, compreso lo screening, a fini di ricerca o di ricongiungimento familiare. In que-
sti casi, all’interessato è richiesto di dichiarare se vuole conoscere o meno i risultati 
dell’esame  o  della  ricerca,  comprese  eventuali  notizie  inattese  che  lo  riguardano, 
qualora queste ultime rappresentino per lo stesso un beneficio concreto e diretto in 
termini di terapia o di prevenzione o di consapevolezza delle scelte riproduttive (cfr. 
punto 4.10); d) finalità di ricerca scientifica e statistica non previste dalla legge o da 
altro requisito di cui all’art. 9 del RGPD (cfr. punto 4.11).

Tenuto conto che anche in queste ipotesi il consenso non perde la sua caratteri-
stica di revocabilità, nel provvedimento si è precisato che, salva diversa disposizione 
di legge, in caso di revoca del consenso da parte dell’interessato, i trattamenti deb-
bano cessare e i dati debbano essere resi anonimi, anche attraverso la distruzione del 

94

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII5campione biologico prelevato (cfr. punto 5.4.1; artt. 7, comma 3 e 89 del RGPD).
Il provvedimento indica inoltre specifiche prescrizioni concernenti il trattamento 
di dati genetici per finalità di ricerca scientifica e statistica nel caso di impossibilità 
ad acquisire il consenso per la conservazione e l’ulteriore utilizzo di campioni bio-
logici e di dati genetici raccolti per la realizzazione di progetti di ricerca e indagini 
statistiche non direttamente collegati a quelli originari (cfr. punto 4.11.3). 

In  ogni  caso,  è  previsto  che  i  progetti  di  ricerca  debbano  essere  conservati  in 
forma riservata (essendo la consultazione del progetto possibile ai soli fini dell’ap-
plicazione  della  normativa  in  materia  di  dati  personali)  per  cinque  anni  dalla 
conclusione programmata della ricerca, ciò anche in conformità a quanto previsto 
all’art. 3, comma 3 delle Regole deontologiche per trattamenti a fini statistici o di 
ricerca scientifica pubblicate ai sensi dell’art. 20, comma 4, d.lgs. 10 agosto 2018, 
n. 101 (provv. 19 dicembre 2018, n. 515, doc. web n. 9069637). Fermo restando, 
alla luce dei principi di responsabilizzazione nonché di privacy by design e di privacy 
by default, l’obbligo per i titolari di mettere in atto, sin dalla progettazione, misure 
tecniche e organizzative adeguate a garantire l’effettività dei principi applicabili al 
trattamento, anche in ragione delle diverse variabili che caratterizzano il contesto 
del trattamento. 

Il provvedimento conferma, infine, la vigenza di specifiche prescrizioni in ordine 
alla custodia e alla sicurezza dei dati genetici e dei campioni biologici (cfr. punto 
4.2; artt. 5, 24, 25 e 23 del RGPD). 

L’allegato n. 5 al richiamato provvedimento 5 giugno 2019 individua, invece, le 
prescrizioni relative al trattamento dei dati personali effettuato per scopi di ricerca 
scientifica in campo medico, biomedico ed epidemiologico di cui all’art. 110 del 
Codice.  Le  prescrizioni  specificano  quali  sono  le  ipotesi  in  cui  si  ritiene  che  un 
titolare  del  trattamento  non  sia  nelle  condizioni  di  informare  adeguatamente  e 
acquisire il consenso degli interessati (cfr. punto 5.3). Tali circostanze devono essere 
esplicitate  nell’eventuale  richiesta  di  consultazione  preventiva  all’Autorità,  anche 
nell’ambito della valutazione d’impatto (artt. 5, par. 2, 24 e 35 del RGPD). Sono 
state poi formulate specifiche prescrizioni in ordine alle modalità di trattamento dei 
dati ai quali, in omaggio al principio di minimizzazione, dovranno essere applicate 
tecniche di cifratura o di pseudonimizzazione ritenute adeguate in relazione al con-
testo di trattamento, anche nella fase di conservazione dei dati. A tale riguardo, in 
coerenza con il principio di responsabilizzazione, deve essere motivata per iscritto 
l’associazione  al  materiale  di  ricerca  dei  dati  identificativi  dell’interessato,  sempre 
che sia temporanea ed essenziale per il risultato della ricerca (cfr. punti 5.4 e 5.6).

Nel provvedimento è precisato, inoltre, che il trattamento di dati personali per 
scopi  di  ricerca  scientifica  in  campo  medico,  biomedico  o  epidemiologico  può 
riguardare i dati relativi alla salute degli interessati e, solo ove indispensabili per il 
raggiungimento delle finalità della ricerca, anche i dati relativi alla vita sessuale o 
all’orientamento sessuale, nonché all’origine razziale ed etnica (art. 5, par. 1, lett. 
c), del RGPD).

Il provvedimento si conclude prescrivendo specifici accorgimenti tecnici volti a 
garantire un elevato livello di sicurezza e qualità dei dati in ciascuna fase del tratta-
mento, fino alla loro anonimizzazione, alla quale dovrà procedersi allo scadere del 
tempo  di  conservazione  dei  dati  previsto  nel  progetto  di  ricerca  (cfr.  punti  5.6  e 
5.7). In tale ambito è stata suggerita, a titolo esemplificativo, l’applicazione parziale 
o  integrale  di  tecnologie  crittografiche  a  file  system  o  database,  oppure  l’adozione 
di altre misure che rendano inintelligibili i dati ai soggetti non legittimati; è stato 
prescritto l’uso di canali di trasmissione protetti nella comunicazione dei dati e, lad-
dove detta trasmissione sia effettuata mediante supporto ottico (cd-rom), l’obbligo 

95

RELAZIONE 2019II5di designare uno specifico incaricato della ricezione presso il promotore come pure 
l’obbligo di utilizzare, per la condivisione della chiave di cifratura dei dati, un canale 
di trasmissione differente da quello utilizzato per la trasmissione del contenuto (cfr. 
punto 5.7).

5.5.2. Parere in ordine al trattamento dei dati personali, anche inerenti a particolari 

categorie di dati, per finalità di ricerca medica, biomedica e epidemiologica

Il Garante, con provvedimento 20 giugno 2019, n. 140 (doc. web n. 9123447), 
adottato  ai  sensi  degli  artt.  110  del  Codice  e  36  del  RGPD,  ha  espresso  parere 
favorevole  in  ordine  al  trattamento  dei  dati  personali,  anche  inerenti  a  partico-
lari categorie di dati, per finalità di ricerca medica, biomedica ed epidemiologica, 
riferiti alla coorte di pazienti arruolati nello studio denominato MATTERHORN 
(studio retrospettivo volto ad approfondire la conoscenza medico-scientifica relativa 
al  microcitoma  polmonare  attraverso  l’analisi  di  campioni  di  tessuto  prelevati  in 
passato e archiviati presso i sei centri partecipanti al progetto di ricerca). Il parere fa 
seguito a una istanza di consultazione preventiva presentata, ai sensi dell’art. 110, 
comma  1,  ultimo  capoverso,  del  Codice,  da  una  società  biofarmaceutica,  titolare 
del trattamento, in qualità di sponsor e promotore del richiamato studio, in ragione 
del fatto che esso ha ad oggetto il trattamento anche di particolari categorie di dati 
riferiti, oltre che a soggetti in vita, a defunti. 

Il quadro normativo di riferimento in materia di trattamento di dati personali 
per la ricerca medica, biomedica e epidemiologica, dispone che “il consenso non 
è inoltre necessario quando, a causa di particolari ragioni, informare gli interessati 
risulta impossibile o implica uno sforzo sproporzionato, oppure rischia di rendere 
impossibile  o  di  pregiudicare  gravemente  il  conseguimento  delle  finalità  della 
ricerca. In tali casi, il titolare del trattamento adotta misure appropriate per tutelare 
i diritti, le libertà e i legittimi interessi dell’interessato, il programma di ricerca è 
oggetto di motivato parere favorevole del competente comitato etico a livello ter-
ritoriale  e  deve  essere  sottoposto  a  preventiva  consultazione  del  Garante  ai  sensi 
dell’articolo 36 del Regolamento”.

Su tali basi, il titolare nel trattamento ha trasmesso al Garante, unitamente all’i-
stanza di consultazione preventiva, i pareri favorevoli dei competenti comitati etici 
a livello territoriale – che integrano le condizioni di liceità del trattamento quando 
non è possibile acquisire il consenso degli interessati – e la valutazione di impatto 
redatta ai sensi dell’art. 35 del RGPD, nella quale la società istante ha dato evidenza 
delle misure appropriate per tutelare i diritti e le libertà degli interessati coinvolti 
nel progetto di ricerca, della designazione, quale responsabile del trattamento dei 
dati,  di  altra  società  con  sede  a  Dublino,  incaricata  di  supportare  il  titolare  del 
trattamento ai fini dello studio in qualità di CRO (Clinical Reasearch Organization) 
e del fatto che i dati pseudonimizzati verranno comunicati dalla CRO al proprio 
dipartimento medico, con sede a Chicago, sulla base di uno specifico data transfer 
agreement che consente detto trasferimento, ai sensi dell’art. 46, par. 2, lett. c), del 
RGPD. 

96

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII56

La statistica

Nel  corso  dell’anno  sono  proseguite  le  interlocuzioni,  anche  informali,  con 
l’Istituto  nazionale  di  statistica  finalizzate  alla  formulazione  dei  pareri  di  com-
petenza  relativi,  ai  lavori  statistici  necessari  per  la  realizzazione  del  censimento 
permanente e sullo schema di Programma statistico nazionale 2017-2019, aggior-
namento 2019 (Psn). 

I principali temi oggetto di confronto hanno riguardato l’adeguamento dell’at-
tività statistica sia al rinnovato quadro normativo, sia alla specifica disciplina di 
settore di cui all’art. 6-bis, comma 1-bis, d.lgs. n. 322/1989, inserito dall’art. 9, 
comma 6-bis, lett. c ), d.l. 28 gennaio 2019, n. 4, convertito, con modificazioni, 
dalla l. 28 marzo 2019, n. 26; disposizione secondo la quale “per i trattamenti 
di  dati  personali,  compresi  quelli  di  cui  all’articolo  9  del  regolamento  (UE) 
2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, effettuati 
per fini statistici di interesse pubblico rilevante ai sensi dell’art. 2-sexies, comma 
2, lett. cc), del codice in materia di protezione dei dati personali, di cui al decreto 
legislativo 30 giugno 2003, n. 196, in conformità all’articolo 108 del medesimo 
codice, nel programma statistico nazionale sono specificati i tipi di dati, le opera-
zioni eseguibili e le misure adottate per tutelare i diritti fondamentali e le libertà 
degli interessati, qualora non siano individuati da una disposizione di legge o di 
regolamento. Il programma statistico nazionale, adottato sentito il Garante per 
la protezione dei dati personali, indica le misure tecniche e organizzative idonee 
a garantire la liceità e la correttezza del trattamento, con particolare riguardo al 
principio  di  minimizzazione  dei  dati,  e,  per  ciascun  trattamento,  le  modalità, 
le  categorie  dei  soggetti  interessati,  le  finalità  perseguite,  le  fonti  utilizzate,  le 
principali variabili acquisite, i tempi di conservazione e le categorie dei soggetti 
destinatari dei dati. Per i trattamenti dei dati personali di cui all’articolo 10 del 
citato regolamento (UE) 2016/679 effettuati per fini statistici di interesse pub-
blico rilevante ai sensi del citato articolo 2-sexies, comma 2, lettera cc), del codice 
di cui al decreto legislativo n. 196 del 2003 trova applicazione l’articolo 2-octies 
del medesimo codice”.

Con specifico riferimento all’adeguamento al RGPD, si segnala che, nell’am-
bito delle interlocuzioni informali con l’Istituto, sono state fornite talune indi-
cazioni  per  assicurare  che,  nello  svolgimento  dell’attività  di  rilevante  interesse 
pubblico perseguita dall’Istat, sia assicurata un’effettiva applicazione dei principi 
di protezione dei dati, con particolare riferimento, in questa preliminare fase, al 
principio di minimizzazione dei dati al fine di garantire un elevato livello di tutela 
ai diritti e alle libertà fondamentali degli interessati. 

6.1. Parere sull’indagine europea sulla salute (European Health Interview Survey – 
EHIS IST-02565)

Il Garante, con provvedimento 11 aprile 2019, n. 94 (doc. web n. 9113830), 
nel  fornire  il  parere  di  competenza  previsto  dall’art.  36,  par.  4,  del  RGPD  e 

97

RELAZIONE 2019IIdall’art.  6-bis,  comma  1-bis,  del  richiamato  d.lgs.  n.  322/1989,  concernente  il 
prospetto  identificativo  del  lavoro  statistico  IST-02565-Indagine  europea  sulla 
salute (European Health Interview Survey - EHIS), ha autorizzato l’Istat, ai sensi 
dell’art. 58, par. 3, lett. c), del RGPD e dell’art. 2-quinquiesdecies del Codice, ad 
avviare  i  trattamenti  di  dati  personali  connessi  al  predetto  lavoro  statistico,  nel 
rispetto di specifiche misure e condizioni.

L’indagine in esame e i connessi trattamenti erano stati sospesi con parere 9 
maggio 2018, n. 271, (doc. web n. 9001732) relativo allo schema di Programma 
statistico nazionale 2017-2019, aggiornamento 2018-2019, in quanto erano state 
rilevate  specifiche  criticità  riguardanti,  principalmente,  il  trattamento  di  dati 
personali sulla salute riferiti a interessati minori, anche giovanissimi (di età com-
presa tra i 2 e 15 anni), chiamati a rispondere, talvolta anche obbligatoriamente, 
a numerosi quesiti volti a raccogliere dati relativi ad aspetti molto delicati della 
vita quotidiana, idonei a creare situazioni di forte disagio e imbarazzo (ad es. in 
relazione  alle  difficoltà  nelle  attività  quotidiane,  quali  la  cura  della  persona,  le 
attività domestiche, la contraccezione e la vita sessuale; i determinanti della salute, 
quali l’abitudine al fumo, i problemi di peso, l’attività fisica, il consumo di alcol, 
il consumo di frutta e verdura e la storia migratoria).

L’Istat  ha  così  sottoposto  all’Autorità,  per  il  parere  di  competenza,  il  lavoro 
statistico in esame, rivisto alla luce dei rilievi formulati nel parere sul Psn (relativi 
in  particolare  a:  condizioni  di  liceità  del  trattamento;  obbligo  di  risposta;  inte-
grazione dei dati raccolti con altre fonti informative; tempi e modalità di conser-
vazione; informazioni agli interessati; quesiti di natura sensibile) unitamente alla 
documentazione recante l’illustrazione delle garanzie messe in atto per attuare i 
principi  della  protezione  dei  dati  sanciti  dal  RGPD  e  la  valutazione  d’impatto 
sulla protezione dei dati. 

Il Garante, esaminata la documentazione trasmessa dall’Istituto, ha, in primo 
luogo,  evidenziato  la  necessità  di  integrare  il  prospetto  identificativo  del  lavoro 
statistico  con  tutti  gli  elementi  previsti  dal  rinnovato  quadro  normativo.  In 
secondo  luogo,  ha  verificato  la  sussistenza  delle  condizioni  di  liceità  dei  tratta-
menti,  evidenziando  come  essi  siano  svolti  dall’Istat  sia  in  adempimento  di  un 
obbligo legale, sia per l’esecuzione di un compito di interesse pubblico sulla base 
del diritto dell’Unione e della normativa nazionale (artt. 6, par. 1, lett. c) ed e) 
e art. 9, par. 2, lett. g), del RGPD; artt. 2-sexies e 106 del Codice e 4-bis delle 
regole deontologiche; d.lgs. 6 settembre 1989, n. 322), essendo la citata indagine 
prevista, a livello nazionale, anche dal regolamento (UE) 2018/255 della Com-
missione, del 19 febbraio 2018, che ha attuato il regolamento (CE) n. 1338/2008. 
Si è inoltre preso atto che l’Istituto aveva eliminato l’obbligo di risposta, dandone 
evidenza  anche  nei  singoli  questionari  da  sottoporre  ai  rispondenti,  ed  escluso 
ogni forma di integrazione dei dati raccolti nell’ambito dell’indagine EHIS con 
ulteriori fonti informative.

L’Autorità ha quindi prescritto all’Istat di ridurre il periodo di conservazione 
degli  identificativi  diretti  dei  rispondenti,  da  36  a  24  mesi,  in  quanto  dalla 
documentazione  trasmessa  non  era  emersa  alcuna  indicazione  circa  la  necessità 
e  la  proporzionalità  del  tempo  di  conservazione  indicato  rispetto  alla  finalità 
perseguita. In relazione, invece, all’ulteriore periodo di conservazione, l’Autorità, 
tenuto  conto  che  l’Istituto  non  ha  fornito  sufficienti  indicazioni  in  ordine  alla 
proporzionalità del termine (10 anni di conservazione) e della sussistenza di un, 
seppur basso, rischio di reidentificazione degli interessati, ha prescritto all’Istituto 
di adottare tecniche di cifratura delle particolari categorie di dati raccolti affinché 

98

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII6essi  possano  risultare  intellegibili  solo  a  soggetti  autorizzati.  Ciò  anche  in  osse-
quio alle specifiche garanzie relative al trattamento dei dati a fini statistici previste 
dall’art. 89 del RGPD, che impone ai titolari del trattamento di attuare misure 
tecniche e organizzative adeguate a tutela dei diritti e delle libertà dell’interessato. 

99

RELAZIONE 2019II6Notifiche di atti 
giudiziari

Produzione di dati in 
giudizio

7

I trattamenti in ambito giudiziario e 
da parte di Forze di polizia 

7.1. I trattamenti in ambito giudiziario 

Con riferimento ad alcune segnalazioni e reclami con cui si lamentava la notifica 
di atti giudiziari con l’indicazione di dati ritenuti eccedenti e non pertinenti, si è 
rappresentato che, trattandosi di atti inerenti al giudizio, la loro valutazione spetta 
al giudice adito ai sensi dell’art. 160-bis del Codice. 

In un caso, in particolare, era stata lamentata la possibile illegittimità nella noti-
fica, avvenuta per pubblici proclami ed effettuata anche tramite il sito web di un 
tribunale, del decreto di fissazione di udienza preliminare, della richiesta di rinvio a 
giudizio e dell’elenco delle persone offese relativamente ad un procedimento penale, 
soprattutto rispetto alle persone offese che non avevano sporto querela. L’Ufficio ha 
rilevato che, trattandosi di dati inerenti al giudizio, l’Autorità non è competente a 
valutare  l’eventuale  illiceità  del  trattamento  oggetto  di  segnalazione;  il  legislatore 
stesso, infatti, assicurando un equo bilanciamento tra contrapposte esigenze di pari 
rango costituzionale, ha previsto i requisiti in presenza dei quali il giudice può pro-
cedere attraverso le notificazioni per pubblici annunzi alle persone offese (art. 155 
c.p.p.) (nota 18 marzo 2019).

In un altro caso, concernente l’invio di una notifica tramite Pec contenente dati 
personali e giudiziari presso il luogo di lavoro, non si sono ravvisati elementi tali 
da configurare una violazione della normativa sui dati personali, dal momento che 
la comunicazione via Pec era stata inviata unicamente al fine di garantire l’esercizio 
e la difesa in sede giudiziaria delle ragioni del proprio assistito e conteneva solo i 
dati necessari per individuare la procedura esecutiva, dati adeguati e pertinenti nel 
rispetto dell’art. 5 del RGPD (nota 4 dicembre 2019).

Diversi reclami hanno riguardato la legittimità della produzione di dati perso-
nali in giudizio. Secondo un consolidato orientamento, l’Ufficio ha precisato che 
spetta  al  Giudice,  ove  ritualmente  richiesto,  valutare  la  liceità  del  trattamento  in 
giudizio dei dati personali dell’interessato. Ciò in quanto l’art. 160-bis del Codice 
stabilisce che “la validità, l’efficacia e l’utilizzabilità nel procedimento giudiziario di 
atti, documenti e provvedimenti basati sul trattamento di dati personali non con-
forme a disposizioni di legge o di Regolamento restano disciplinate dalle pertinenti 
disposizioni processuali” (si vedano i conformi provvedimenti del Garante assunti 
con riferimento all’art. 160, comma 6, del previgente testo del Codice, di contenuto 
pressoché identico a quello dell’attuale art. 160-bis: provv. 23 settembre 2010, doc. 
web n. 1756065; provv. 4 novembre 2010, doc. web n. 1770943; provv. 17 novem-
bre 2010, doc. web n. 1779765).

In un reclamo si è lamentata la produzione in giudizio da parte dell’avvocato di 
controparte di dati relativi alla salute dell’interessata non corrispondenti al vero. In 
conformità all’art. 160-bis del Codice, si è innanzitutto ribadita l’incompetenza del 
Garante a valutare l’eventuale illiceità del trattamento consistito nella produzione in 
giudizio di dati riferibili all’interessata. In ordine, invece, alla supposta acquisizione 
illecita di dati riferiti alla salute dell’interessata, si è rappresentato che l’art. 9, par. 2, 
lett. f ), del RGPD, sancisce che il divieto del trattamento di dati personali relativi 
alla salute della persona, di cui al par. 1 del medesimo articolo, non si applica se “il 

100

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIItrattamento è necessario per accertare, esercitare o difendere un diritto in sede giudi-
ziaria”. Il procedimento è stato quindi archiviato, anche in considerazione del fatto 
che dalla documentazione acquisita è risultato che l’avvocato aveva esclusivamente 
dedotto un determinato stato di salute dell’interessata, non sussistendo gli elementi 
per ritenere che il professionista avesse acquisito dati relativi alla salute della recla-
mante né che terzi glieli avessero illegittimamente trasmessi (nota 14 marzo 2019). 
In un altro caso una delle parti in un giudizio pendente ha lamentato la produ-
zione nel corso dello stesso, da parte del legale dell’ex coniuge, anch’egli parte del 
predetto giudizio, di documenti inerenti alla separazione giudiziale e contenenti dati 
personali relativi al reclamante. Tali documenti, sarebbero stati ininfluenti ai fini del 
giudizio de quo, concernente la restituzione di somme di denaro alle parti attrici, 
genitori  della  parte  reclamante.  Anche  questo  reclamo,  per  le  indicate  ragioni,  è 
stato archiviato. 

Mediante un reclamo un’interessata ha lamentato la mancata ostensione da parte 
dell’avvocato delle sorelle e della madre defunta di atti relativi ad un procedimento 
dinanzi alla Corte EDU; l’interessata ha altresì evidenziato il legittimo interesse a 
conoscere tali atti, nella parte riferibile alla madre, anche al fine di una richiesta di 
intervento nella procedura dinanzi la Corte EDU in qualità di erede. Secondo il 
professionista, la richiesta della reclamante si porrebbe invece in frontale contrasto 
col dovere, oltre che diritto primario e fondamentale dell’avvocato, di mantenere 
il segreto e il massimo riserbo sull’attività prestata stabilito dall’art. 28 del vigente 
Codice deontologico forense. A giudizio dell’Autorità, gli atti oggetto della menzio-
nata richiesta avevano natura giudiziaria, considerato che l’interessata aveva chiesto 
di conoscere “copia del ricorso e o dei ricorsi” presentati innanzi alla Corte EDU e 
di avere informazioni relative allo stato attuale di tale procedura, anche in relazione 
alla copia della “raccomandazione” attraverso la quale la Corte sarebbe intervenuta 
presso lo Stato italiano per sollecitare una definizione di tale contenzioso. Come è 
noto, nell’ordinamento nazionale la conoscenza di un atto giudiziario è sottoposta 
a precise regole contenute nelle pertinenti disposizioni processuali, anche alla luce 
delle più generali esigenze inerenti al diritto alla difesa e alla libera determinazione 
della condotta processuale (art. 24 Cost.), esigenze che sono peraltro riconosciute 
anche  dall’ordinamento  sovranazionale  (art.  6  della  Convenzione  EDU  del  4 
novembre  1950  e  art.  47  della  CDFUE  del  7  dicembre  2000).  Ne  discende  il 
diritto-dovere al segreto professionale da parte del legale che detiene atti giudiziari 
nell’ambito della sua attività professionale (art. 622 c.p., art. 200 c.p.p., art. 28 del 
Codice deontologico forense). Alla luce di tali considerazioni, si è rappresentato che 
l’interessata potrà rivolgersi direttamente all’Autorità giudiziaria competente, nella 
fattispecie la Corte EDU, deputata a valutare la sussistenza o meno di un interesse 
qualificato a conoscere gli atti giudiziari richiesti (nota 4 marzo 2019).

L’Autorità si è occupata della protezione dei dati riferiti alle persone coinvolte 
nelle procedure di composizione delle crisi da sovraindebitamento presso i tribunali, 
disciplinata dalla legge 27 gennaio 2012, n. 3, secondo la quale, tra l’altro, il giudice 
stabilisce “idonea forma di pubblicità” relativamente ad alcuni atti della procedura, 
tra i quali la proposta di accordo o di piano del consumatore ed il provvedimento 
di omologazione dell’accordo e del piano del consumatore (cfr. artt. 10, comma 2, 
12, comma 2 e 12-bis, comma 3, l. n. 3/2012). 

Al riguardo il Garante ha segnalato al Csm e al Ministero della giustizia che in 
un reclamo era stata lamentata la pubblicazione in forma integrale sul sito web di 
un tribunale della relazione del professionista incaricato, che per legge viene alle-
gata alla proposta di piano del consumatore (cfr. art. 9, comma 3-bis, l. n. 3/2012), 
riguardante  la  famiglia  del  reclamante  e  contenente  dati  quali  il  reddito  della 

101

Mancata ostensione 
di atti di un giudizio 
dinanzi alla Corte EDU

Procedura di 
sovraindebitamento 
presso un tribunale

RELAZIONE 2019II7stessa, la situazione economica, lo stato di difficoltà nonché i dati sensibili relativi 
allo stato di salute del fratello invalido. Più in dettaglio, ancorché il Garante non 
sia  competente  per  il  controllo  dei  trattamenti  effettuati  dall’Autorità  giudiziaria 
nell’esercizio delle proprie funzioni (cfr. art. 154, comma 7, del Codice), purtut-
tavia, il RGPD trova applicazione anche ai trattamenti di dati personali effettuati 
per ragioni di giustizia nell’ambito di procedimenti dinanzi agli uffici giudiziari di 
ogni ordine e grado o presso il Ministero della giustizia, anche se per tali finalità 
sono previste alcune limitazioni in relazione ai diritti degli interessati ex art. 23, par. 
1, lett. f ), del RGPD, e art. 2-duodecies del Codice. Ai trattamenti effettuati per 
fini di giustizia sono comunque applicabili i principi generali in materia di tratta-
mento dati, tra i quali, per quanto qui interessa, quello di minimizzazione dei dati, 
secondo il quale “i dati personali sono […] adeguati, pertinenti e limitati a quanto 
necessario rispetto alle finalità per le quali sono trattati” (cfr. art. 5, comma 1, lett. 
c), del RGPD). Orbene, nella fattispecie considerata, la segnalazione al Ministero 
ed al Csm è stata ritenuta necessaria in quanto la pubblicazione in forma integrale 
della relazione allegata alla proposta del consumatore ex art. 9, comma 3-bis, l. n. 
3/2012 (facilmente raggiungibile da chiunque, digitando il cognome del reclamante 
su internet all’interno del motore di ricerca di Google) è apparsa in contrasto con 
l’art. 2-septies, comma 8, del Codice, in base al quale i dati relativi alla salute non 
possono essere diffusi, oltre che in violazione dei principi di proporzionalità e non 
eccedenza e minimizzazione dei dati, di cui all’art. 5 del RGPD, riconducibile agli 
artt. 8 CEDU e 8 CDFUE (nota 18 febbraio 2019).

In un reclamo è stato lamentato il mancato riscontro, da parte di un tribunale 
militare, all’istanza di cancellazione (a mezzo distruzione) di una serie di dati giudi-
ziari contenuti in atti amministrativi, detenuti dal tribunale e relativi a trattamenti 
che il Garante, con provvedimenti del 2015, 2016 e 2017, aveva già dichiarato non 
conformi alla disciplina in materia di protezione dei dati personali. Tali provvedi-
menti avevano ritenuto esauriti gli effetti della condotta lamentata dall’interessato e, 
pertanto, non erano state adottate misure di cancellazione, di competenza del Colle-
gio. Il reclamante non aveva impugnato tali statuizioni, prestando così acquiescenza 
anche sulla non adozione di misure di cancellazione. Di conseguenza la richiesta di 
cancellazione da ultimo presentata – che doveva essere semmai contenuta nell’im-
pugnazione  dei  provvedimenti  medesimi  dinanzi  l’Autorità  giudiziaria  –  non  è 
stata ritenuta valutabile, con conseguente archiviazione del procedimento (nota 18 
dicembre 2019).

È stata esaminata una richiesta, non motivata, di informazioni in merito ad un’i-
struttoria su un reclamo presentato all’Autorità prima del 24 maggio 2018. Tenuto 
conto che, ai sensi dell’art. 19, comma 1, d.lgs. 10 agosto 2018, n. 101, i soggetti 
che hanno presentato reclami e/o segnalazioni prima del 24 maggio 2018 possono 
dichiarare  il  loro  attuale  interesse  alla  trattazione  degli  stessi  mediante  “motivata 
richiesta” al Garante entro il termine di sessanta giorni dalla data di pubblicazione 
in  G.U.  dell’avviso  di  cui  all’art.  19,  comma  3,  d.lgs.  n.  101/2018  (avviso  che  è 
stato pubblicato il 4 ottobre 2018, in G.U. n. 231/2018) e che, ai sensi dell’art. 19, 
comma 4, in caso di mancata presentazione di una richiesta di trattazione ai sensi 
del comma 1 “i relativi procedimenti di cui al comma 1 sono improcedibili”, tale 
epilogo è stato rappresentato anche in relazione al procedimento in parola (nota 28 
febbraio 2019).

102

Improcedibilità ex art. 
19, d.lgs. n. 101/2018

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII77.2. I trattamenti da parte di Forze di polizia 

Un’amministrazione  provinciale  ha  posto  un  quesito  in  ordine  alle  richieste 
avanzate  da  parte  di  alcune  Forze  di  polizia  operanti  sul  territorio  provinciale  di 
accedere, per motivi di sicurezza, alla banca dati afferente al sistema di controllo del 
traffico veicolare per l’accertamento da remoto (in automatico) delle violazioni ai 
limiti di velocità e della mancanza di copertura assicurativa Rc-auto.

L’Ufficio  ha  ricordato  che  i  trattamenti  effettuati  dalle  Forze  di  polizia  per  le 
finalità istituzionali sono oggetto della direttiva (UE) 2016/680, recepita nell’ordi-
namento italiano con il decreto legislativo 18 maggio 2018, n. 51, in base al quale 
(artt. 3, comma 2, e art. 47, comma 1) la comunicazione di documentazione acqui-
sita da un soggetto per finalità diverse da quelle cd. di polizia (come i dati personali 
raccolti  ed  elaborati  per  finalità  amministrative  concernenti  l’accertamento  delle 
violazioni dei limiti di velocità e della mancanza di copertura assicurativa Rc-auto) 
può avvenire legittimamente solo ove tale comunicazione sia conforme alle vigenti 
disposizioni legislative e regolamentari. Pertanto, l’accesso da parte delle Forze di 
polizia a dati personali acquisiti da altro titolare per il perseguimento delle finalità 
consentanee  alle  competenze  istituzionali  di  quest’ultimo  non  può  fondarsi  sulla 
base  di  una  generica  ed  indeterminata  affermazione  dell’esistenza  di  “motivi  di 
sicurezza”, in quanto occorre indicare la specifica finalità perseguita e la relativa base 
normativa (ovviamente nel rispetto delle esigenze connesse al segreto investigativo 
ed istruttorio). Ciò in quanto l’utilizzo per finalità di polizia di un dato acquisito 
ad altro fine da parte di una p.a. costituisce una forte interferenza con il diritto alla 
vita privata ed alla protezione dei dati personali degli interessati ed è ammissibile per 
quanto strettamente necessario in uno stato democratico sulla base di idonei presup-
posti normativi (cfr. artt. 8 CEDU e 7 e 8 CDFUE), sicché anche la normativa in 
parola deve rispettare i principi di necessità e proporzionalità.

Attività istruttorie sono in corso con riguardo alla diffusione, da parte di Forze 
di polizia, di  dati e immagini di vittime di reati e di persone sottoposte a poteri 
coercitivi. Altre importanti istruttorie tuttora in corso riguardano i presupposti e le 
cautele da porre in essere per i collegamenti da parte di Forze di polizia a banche 
dati di pubbliche amministrazioni. 

Della cooperazione con le autorità europee di protezione dati nel settore libertà, 

giustizia e affari interni si riferisce al par. 21.2.

7.3. Il controllo sul Sistema di informazione Schengen

Il  Sistema  d’informazione  Schengen  (SIS  II)  permette  alle  autorità  nazionali 
doganali, di polizia e di controllo delle frontiere di scambiarsi agevolmente informa-
zioni sulle persone che potrebbero essere coinvolte in reati gravi. Con l’eliminazione 
dei controlli alle frontiere interne, il SIS II svolge un ruolo essenziale nel facilitare 
la libera circolazione delle persone nello spazio Schengen. Nel Sistema sono inoltre 
contenute anche segnalazioni sulle persone scomparse, soprattutto minori, e infor-
mazioni su determinati beni, quali banconote, automobili, furgoni, armi da fuoco e 
documenti di identità che potrebbero essere stati rubati, sottratti o smarriti.

È tuttora in corso l’attuazione delle raccomandazioni ricevute in esito alla valu-
tazione  sui  trattamenti  di  dati  personali  effettuati  in  applicazione  dell’acquis  di 
Schengen svoltasi nel 2016.

Come  noto,  il  Codice  ha  introdotto  nuove  modalità  di  esercizio  dei  diritti 
relativamente ai dati registrati nel SIS II, in virtù dei quali l’interessato può rivol-

103

RELAZIONE 2019II7gersi in Italia direttamente all’autorità che ha la competenza centrale per la sezione 
nazionale dell’archivio Schengen, ossia al Dipartimento della pubblica sicurezza (cd. 
accesso diretto). Al riguardo, condividendo la raccomandazione formulata all’esito 
della precedente valutazione sull’applicazione dell’acquis di Schengen, il Ministero 
invia trimestralmente report statistici, privi di dati di natura personale, contenenti 
però informazioni di dettaglio (nazionalità dei richiedenti, questure coinvolte, tipo-
logia delle richieste, ecc.), idonee a monitorare il flusso delle istanze degli interessati 
e  la  conseguente  attività  di  riscontro  compiuta  dalla  Divisione  NSIS. Tali  report 
sono strumentali alla finalità istituzionale del Garante di assicurare il controllo e il 
monitoraggio del Sistema, con particolare riguardo all’esercizio dei diritti previsti 
nel regolamento (CE) n. 1987/2006 da parte degli interessati.

Nel corso del 2019, si è assistito ad un minimo incremento del numero delle 
richieste degli interessati indirizzate direttamente al Garante rispetto all’anno prece-
dente; tra queste poi sono in lieve aumento quelle di interessati i quali lamentano 
un insoddisfacente o erroneo riscontro alle proprie richieste da parte dell’autorità 
nazionale di polizia e, pertanto, ricorrono al Garante al fine di vederle soddisfatte.
Infine si continua ad assistere ad un moderato ma costante aumento delle richie-
ste di accesso da autorità nazionali di controllo di altri Stati, interpellate dagli inte-
ressati in relazione a segnalazioni inserite nel sistema da autorità di polizia italiane. 
Le  relative  informazioni  vengono  comunicate,  previa  consultazione  degli  uffici 
segnalanti, nel rispetto delle disposizioni di cui all’art. 62 della decisione 2007/533/
GAI del Consiglio e all’art. 46 del regolamento (CE) n. 1987/2006.

104

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII7L’attività giornalistica

8

8.1. Premessa 

L’attività dell’Autorità, con riguardo ai profili attinenti alla tematica della libertà 
di  manifestazione  del  pensiero,  è  stata  particolarmente  intensa  sia  in  termini  di 
produzione  di  provvedimenti  che  di  riflessioni  avviate  in  ordine  al  delicato  tema 
del bilanciamento di detta libertà con i diritti degli interessati. Tale ultimo aspetto 
ha costituito un momento preponderante dell’attività del Garante in questo settore 
nel quale la trattazione dei numerosi reclami pervenuti ha rappresentato l’occasione 
per enunciare importanti principi, anche alla luce dei nuovi criteri derivanti dall’ap-
plicazione delle disposizioni contenute nel RGPD. Ciò, in particolare, è avvenuto 
con riguardo agli artt. 17 e 21 che, in parte, hanno rideterminato i parametri di 
bilanciamento ponendo, in alcuni casi, una sorta di vantaggio preventivo a favore 
dell’interessato (cfr. par. 8.5).

Delle peculiarità insite nell’ambito del trattamento di dati per fini giornalistici 
è apparso consapevole anche il legislatore europeo che ha, infatti, rimesso agli Stati 
membri  l’introduzione  nei  rispettivi  ordinamenti  nazionali  di  eventuali  correttivi 
alle  disposizioni  del  RGPD  al  fine  di  contemperare  la  regolazione  ivi  contenuta, 
valida nei confronti della generalità dei trattamenti, con le peculiarità riconosciute 
a questo ambito (cfr. art. 85).

Il  legislatore  italiano  ha  ritenuto  di  attuare  questa  prerogativa  mantenendo 
nella disciplina nazionale, seppur con alcune integrazioni, le deroghe già previste 
dalla disciplina previgente (cfr. artt. 136-139 del Codice). Si segnala la facoltà di 
trattare  dati  riconducibili  alle  categorie  particolari  previste  dagli  artt.  9  e  10  del 
RGPD, quali i dati riguardanti la sfera sanitaria, sessuale e giudiziaria, a condizione 
del rispetto delle regole deontologiche, oltreché l’esplicita introduzione del regime 
sanzionatorio anche con riguardo a questa tipologia di trattamenti. Quest’ultimo 
profilo  ha  richiesto  tuttavia,  in  virtù  della  copertura  costituzionale  garantita  ai 
diritti coinvolti, un’attenta valutazione dei presupposti al ricorrere dei quali ritenere 
applicabili dette misure.

8.2. Dati statistici ed aspetti procedurali

Il  reclamo,  come  detto,  ha  rappresentato  nel  corso  del  2019  lo  strumento  di 
elezione  utilizzato  dagli  interessati  per  rivolgersi  all’Autorità  esercitando  uno  dei 
diritti disciplinati dagli artt. 15-22 del RGPD, in particolare quelli di opposizione 
all’ulteriore trattamento e di cancellazione. Una parte considerevole delle richieste 
pervenute sono state definite mediante note istruttorie con le quali è stata comu-
nicata alle parti la conclusione del procedimento a seguito dell’avvenuta adesione 
del titolare del trattamento ovvero l’insussistenza dei presupposti per procedere. Un 
quarto dei casi è stato invece concluso con l’adozione di provvedimenti adottati dal 
Garante tramite i quali sono state per lo più disposte misure correttive nei confronti 
dei titolari del trattamento. 

Le doglianze presentate dagli interessati hanno riguardato, in larga parte: a) l’av-

105

RELAZIONE 2019IIvenuta pubblicazione di dati ritenuti eccedenti da parte degli editori di testate gior-
nalistiche e la successiva diffusione degli stessi quale effetto dell’indicizzazione degli 
articoli effettuata tramite motori di ricerca esterni ai rispettivi siti; b) la pubblica-
zione sui social network di dati personali in assenza del consenso dell’interessato o di 
altre basi giuridiche idonee a fondare la liceità del trattamento posto in essere; c) la 
perdurante reperibilità, tramite motori di ricerca, di risultati associati al nominativo 
di una determinata persona, la conoscibilità dei quali, in virtù del tempo trascorso, 
del ruolo ricoperto e di altri parametri utilizzati con riguardo a questa tipologia di 
trattamenti, è stata ritenuta non più rispondente alla situazione attuale della mede-
sima ed al conseguente interesse del pubblico a disporre delle relative informazioni.
Non di rado l’attività istruttoria ha evidenziato carenze sul piano delle informa-

tive da rendere agli utenti dei siti ai sensi degli artt. 13 e ss. del RGPD.

È proseguita, come nel passato, la valutazione delle segnalazioni pervenute, pari 
a circa la metà dei reclami presentati; alcune di esse hanno fornito spunti interes-
santi per l’avvio di riflessioni su tematiche coinvolgenti diversi settori di attività del 
Garante.

Il settore dei trattamenti in ambito giornalistico, benché conservi una sua spe-
cificità, è stato ovviamente interessato dalle novità procedimentali introdotte con 
i nuovi regolamenti interni (cfr. par. 1) e ciò è valso, in particolare, con riguardo 
all’introduzione della fase costituita dalla comunicazione di avvio formale di pro-
cedimento  da  notificarsi  al  titolare  del  trattamento  in  tutti  quei  casi  in  cui,  sulla 
base dell’istruttoria svolta, sia ravvisabile un fumus di violazione tale da richiedere 
un approfondimento in vista dell’eventuale adozione di un provvedimento corret-
tivo e/o, se del caso, di tipo sanzionatorio. Ciò ha richiesto la necessità di avviare 
una riflessione in ordine alle circostanze alle quali dare maggior peso in questi casi, 
tenuto conto degli effetti che potrebbero derivare sulla libertà di informazione da 
un uso non equilibrato di questo nuovo potere, pur non potendosi perdere di vista 
il ruolo di garanzia dei diritti fondamentali della persona riconosciuto alle autorità 
di protezione dati. 

In una prospettiva di adeguamento al nuovo quadro normativo europeo, ed in 
attuazione di quanto espressamente previsto dal decreto legislativo 10 agosto 2018, 
n. 101, il 4 gennaio 2019 sono state pubblicate in G.U. le “Regole deontologiche 
relative al trattamento di dati personali nell’esercizio dell’attività giornalistica”, tra-
mite le quali si è provveduto ad individuare le disposizioni del preesistente “Codice 
di  deontologia  relativo  al  trattamento  dei  dati  personali  nell’esercizio  dell’attività 
giornalistica”  ritenute  compatibili  con  il  RGPD,  aggiornando,  nel  contempo,  i 
richiami ad atti normativi presenti all’interno di esso. Le disposizioni contenute nel 
testo indicato costituiscono condizioni essenziali di liceità del trattamento dei dati 
personali in ambito giornalistico (art. 2-quater del Codice) e conserveranno la loro 
efficacia sino a che non sarà posta in essere la revisione delle stesse in collaborazione 
con il Consiglio nazionale dell’Ordine dei giornalisti, secondo quanto previsto dagli 
artt. 2-quater e 139 del Codice. 

Alla luce del rinnovato quadro normativo, si è tenuto un incontro tra il Garante 
e il Presidente del Consiglio nazionale dell’Ordine dei giornalisti, all’esito del quale 
si  è  rinnovato  il  richiamo  ai  mezzi  di  informazione  affinché  rispettino  le  regole 
alla  base  della  professione  giornalistica  e  i  provvedimenti  adottati  dall’Autorità, 
anche in ragione del nuovo quadro sanzionatorio. In tale circostanza è stata con-
divisa l’urgenza di tornare a sensibilizzare i media sul rispetto della dignità e delle 
libertà  fondamentali  delle  persone,  anche  attraverso  l’organizzazione  in  comune 
di attività formative su tali tematiche; verrà inoltre avviata una discussione volta 
ad individuare le modalità più opportune per trasmettere i provvedimenti adottati 

106

Le regole deontologiche

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII8dall’Autorità  ai  Consigli  dell’Ordine  in  vista  della  valutazione  dei  fatti  da  parte 
degli stessi per i profili deontologici (v. comunicato stampa 6 novembre 2019, doc. 
web n. 9179762).

8.3. Il trattamento dei dati nell’esercizio dell’attività giornalistica 

8.3.1. Dati giudiziari
L’Autorità è stata chiamata ad affrontare nuovamente il tema del trattamento di 
dati giudiziari da parte di testate giornalistiche e di siti web, oltreché da parte dei 
motori di ricerca (cfr. par. 8.5), attraverso l’individuazione dei principi di un cor-
retto trattamento di questa particolare categoria di dati. Ciò in quanto, senza voler 
comprimere le esigenze informative connesse a notizie riguardanti rilevanti fatti di 
cronaca giudiziaria, si è avvertita con urgenza, in virtù di quanto emerso dall’esame 
dei casi sottoposti all’attenzione del Garante, l’esigenza di garantire con particolare 
incisività la tutela dei diritti delle persone coinvolte, sia che si tratti di vittime, sia 
che si tratti di persone sottoposte ad indagine per fatti di reato descritti all’interno 
degli articoli diffusi online.

Sono stati così ribaditi i limiti che gli editori incontrano con riguardo al trat-
tamento di dati afferenti a vicende giudiziarie, tenendo anche conto del fatto che, 
pur essendo stata prevista dallo stesso RGPD la possibilità di introdurre, in ambito 
giornalistico, deroghe al regime generale, il legislatore nazionale ha comunque man-
tenuto un punto fermo vincolando il trattamento delle categorie particolari di dati 
di cui agli artt. 9 e 10 del RGPD al rispetto delle regole deontologiche di settore.

Il  travalicamento  dei  criteri  dettati  da  queste  ultime  è  stato  riscontrato  con 
riguardo  alla  pubblicazione  di  immagini  di  persone  coinvolte  in  fatti  di  cronaca 
giudiziaria riprese in condizioni di costrizione fisica o comunque in circostanze la 
cui diffusione è stata ritenuta lesiva della dignità delle medesime. Ciò è avvenuto, ad 
esempio, in occasione della riscontrata diffusione in rete di un video ritraente le rea-
zioni autolesionistiche di un uomo, in evidente stato di alterazione psico-fisica, fil-
mato all’interno dei locali di un commissariato di polizia: il Garante, rinvenendo nel 
trattamento così effettuato gli estremi di una violazione delle norme di riferimento 
(cfr. art. 137, comma 3, del Codice e art. 8, comma 1, delle regole deontologiche), 
ha adottato, in via d’urgenza, una serie di provvedimenti di limitazione provviso-
ria del trattamento, attraverso i quali è stata inibita ai titolari coinvolti l’ulteriore 
propagazione delle immagini con modalità tali da rendere identificabile la persona 
ripresa,  tenuto  anche  conto  delle  esternazioni  rese  da  quest’ultima  all’interno  del 
video in relazione al proprio stato di salute (ex multis provv. 25 marzo 2019, n. 73, 
doc.  web  n.  9114416).  Ad  analoga  valutazione  si  è  pervenuto  a  fronte  dell’avve-
nuta diffusione, all’interno di siti web riconducibili a varie testate giornalistiche, di 
immagini, pubblicate a corredo dei corrispondenti articoli di stampa, ritraenti due 
persone che, poste in stato di fermo a seguito di un grave fatto di cronaca, sono state 
riprese in evidente stato di costrizione fisica (provv. 25 ottobre 2019, n. 198, doc. 
web n. 9199034; provv. 31 ottobre 2019, n. 199, doc. web n. 9199046). Anche in 
questo caso si è ritenuto, sulla base di una valutazione effettuata nell’immediatezza 
del fatto, che il trattamento dei dati riferiti agli individui coinvolti fosse avvenuto 
con modalità tali da risultare in contrasto con il principio di essenzialità dell’infor-
mazione e con quello di rispetto della dignità umana, oltreché con specifiche norme 
poste  dall’ordinamento  a  tutela  delle  persone  arrestate,  quale  l’art.  114,  comma 
6-bis,  c.p.p.  che  espressamente  vieta  “la  pubblicazione  dell’immagine  di  persona 
privata della libertà personale ripresa mentre la stessa si trova sottoposta all’uso di 

107

RELAZIONE 2019II8manette ai polsi ovvero ad altro mezzo di coercizione fisica, salvo che la persona vi 
consenta”.

L’Autorità,  al  fine  di  richiamare  il  mondo  dei  media  al  rispetto  delle  norme 
vigenti in materia, ha accompagnato l’adozione dei provvedimenti sopra citati con 
appositi comunicati stampa (cfr. comunicato stampa 25 ottobre 2019, “Omicidio a 
Roma: i media rispettino il codice di procedura penale”, doc. web n. 9170332) fina-
lizzati, da un lato, a favorire un processo di adeguamento spontaneo anche da parte 
di eventuali ulteriori titolari del trattamento e, dall’altro, a richiamare, in generale, 
l’attenzione  dei  mezzi  di  informazione  sull’importanza  del  rispetto  di  regole  che 
costituiscono, prima di tutto, un baluardo di civiltà.

L’importanza attribuita al rispetto di determinati principi con riguardo al trat-
tamento  di  questa  categoria  di  dati  è  emersa  anche  nell’ambito  di  una  decisione 
innovativa adottata dall’Autorità con il provvedimento del 27 novembre 2019, n. 
213 (doc. web n. 9236677) che, seppure diretta in via immediata nei confronti del 
gestore di un motore di ricerca, ha preso le mosse dalla valutazione di una presu-
mibile illiceità nel trattamento di dati giudiziari imputabile agli editori che avevano 
curato l’originaria pubblicazione di articoli oggetto di indicizzazione. Questi ultimi, 
infatti,  contenevano,  oltre  alla  descrizione  della  vicenda  giudiziaria  sottostante, 
immagini delle persone indagate che, per le modalità con cui erano state realizzate, 
apparivano  riconducibili  alla  categoria  delle  foto  segnaletiche,  la  cui  diffusione 
ad  opera  delle  Forze  di  polizia  è  sottoposta  ad  uno  specifico  vincolo  di  finalità. 
Ritenendo dubbia la liceità del trattamento effettuato ab origine dagli editori delle 
testate  giornalistiche  interessate,  ha  disposto,  nelle  more  dello  svolgimento  di  un 
accertamento da condurre nei confronti di questi ultimi, la limitazione provvisoria 
del trattamento effettuato dal gestore del motore di ricerca al fine di ridurre il pre-
giudizio subito dall’interessato in virtù della perdurante diffusione, in associazione 
al suo nominativo, delle immagini sopra descritte.

Su  questo  tema  il  Garante  ha  inoltre  adottato  un  provvedimento  a  seguito  di 
un reclamo con cui l’interessato ha chiesto la rimozione di articoli di stampa che 
riportavano la notizia del suo arresto quale presunto “responsabile di tentato furto 
archeologico  e  danneggiamento”  di  un  sito  archeologico,  diffondendo  i  suoi  dati 
anagrafici  e  riportando,  altresì,  la  sua  foto  segnaletica;  ritenendo  che  la  pubbli-
cazione  di  questa  specifica  immagine  fosse  illecita,  in  quanto  non  supportata  da 
comprovate  ragioni  di  giustizia  e  di  polizia,  né  altrimenti  giustificata  in  ragione 
di esigenze informative sulla vicenda, il reclamo è stato accolto (provv. 7 febbraio 
2019, n. 38, doc. web n. 9101651).

Sempre in relazione agli effetti della indicizzazione in rete di notizie di cronaca 
giudiziaria, va menzionato un altro provvedimento del Garante con il quale è stato 
accolto il reclamo di un professionista che lamentava la reperibilità di un articolo 
recante il contenuto e la trascrizione di alcuni atti giudiziari relativi a procedimenti 
penali in tema di associazione mafiosa nei quali egli veniva menzionato, ma rispetto 
ai  quali  era  estraneo.  L’Autorità  ha  rilevato  che,  quand’anche  la  pubblicazione 
dell’articolo,  risalente  al  2013,  fosse  stata  a  suo  tempo  motivata  da  esigenze  di 
cronaca rispetto alle risultanze dei procedimenti allora in corso, la sua persistente 
reperibilità in internet in associazione al nominativo del reclamante risultava idonea 
a fornire, alla luce delle attuali risultanze giudiziarie, un’informazione incompleta 
e  non  aggiornata  a  cominciare  dallo  stesso  titolo  dell’articolo;  ciò  alla  luce  del 
fatto che i procedimenti penali de quibus erano giunti ad una fase avanzata in cui i 
soggetti imputabili di reato erano stati individuati e tra questi non figurava il recla-
mante. Nell’ambito dell’istruttoria sono state altresì rilevate e sanzionate carenze del 
titolare del trattamento anche in ordine all’informativa da fornire agli utenti, con 

108

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII8particolare riferimento ai contatti attraverso i quali esercitare i diritti di cui agli artt. 
15-22 del RGPD (provv. 11 dicembre 2019, n. 227, doc. web n. 9269868).

8.3.2. Dati relativi a minori
Il quadro normativo concernente la tutela dei minori fornisce parametri suffi-
cientemente precisi. In particolare, il Codice (art. 50) e le allegate regole deontologi-
che (art. 7) documentano una scelta precisa dell’ordinamento volta ad accordare una 
specifica protezione alle informazioni riguardanti i minori e a privilegiare l’interesse 
di tali soggetti anche rispetto ad altri diritti e libertà fondamentali quali quelli tute-
lati dall’art. 21 Cost. Alla base di tale scelta c’è la consapevolezza che i minori risul-
tano particolarmente esposti ai rischi legati alla diffusione non controllata dei dati 
che li riguardano: evento che, in molti casi, rischia di segnare profondamente il loro 
sviluppo, provocando danni ben più rilevanti di quelli che possono essere prodotti 
in una persona adulta. La ratio della disciplina sta dunque nel tutelare la personalità 
del minore coinvolto in fatti di vita – già di regola negativi – la cui pubblicizzazione 
su internet risulta per lo stesso (ulteriormente) pregiudizievole.

A tale riguardo si può richiamare un provvedimento relativo ad un reclamo con 
il quale due genitori hanno chiesto la rimozione di un articolo di stampa, diffuso 
anche  mediante  il  sito  internet  di  un  quotidiano,  che  riportava  le  generalità,  la 
fotografia e i dati sanitari riguardanti la figlia minore deceduta in ospedale a causa 
di una malattia. Il Garante ha ritenuto di accogliere la richiesta, vietando l’ulteriore 
diffusione  delle  generalità  e  delle  immagini  della  medesima,  considerando  questi 
elementi eccedenti rispetto alle finalità informative dell’articolo, ossia quelle di dare 
conto di un’indagine svolta dalla Procura della Repubblica competente per l’accerta-
mento delle responsabilità connesse alla morte di una bambina. Nel caso di specie, 
la tutela normalmente garantita alla dignità della persona malata, poi deceduta, è 
stata  rafforzata  dalla  circostanza  della  minore  età  dell’interessata,  interpretandosi 
perciò il parametro dell’interesse pubblico in modo particolarmente rigoroso anche 
a protezione della memoria della defunta e della serenità del suo nucleo familiare 
(provv. 4 aprile 2019, n. 90, doc. web n. 9113909).

8.3.3. Registrazioni audio e video
Nuove  occasioni  di  riflessione  sul  tema  dell’uso  di  strumenti  di  registrazione 
audio  e  video  a  fini  giornalistici  sono  state  fornite  da  alcuni  reclami  presentati 
all’Autorità nel periodo di riferimento. Si segnalano, in particolare, due decisioni 
con  cui  sono  state  dichiarate  infondate  le  doglianze  formulate  in  relazione  alla 
identificabilità dei reclamanti, protagonisti di alcuni servizi televisivi aventi lo scopo 
di  denunciare  talune  condotte  irregolari,  suscettibili  di  assumere  anche  rilevanza 
penale, tenute dagli stessi, nel contesto più generale di denuncia del fenomeno del 
lavoro nero e/o sommerso e delle assunzioni irregolari (provv. 24 ottobre 2019, n. 
201, doc. web n. 9207828) nonché delle azioni di discriminazione e di contrasto 
all’integrazione sociale degli immigrati (provv. 20 giugno 2019, n. 141, doc. web 
n. 9123578).

8.4. Diffusione di dati personali sui social network

Numerosi reclami e segnalazioni hanno avuto ad oggetto la pubblicazione di dati 
personali (commenti, fotografie, ecc.) sui profili social e, in particolare, su Facebook, 
Instagram  e  YouTube.  Le  disposizioni  che  disciplinano  tale  materia  sono,  anche 
in questo caso, quelle di cui agli artt. 136 ss. del Codice dedicate a “Finalità gior-

109

RELAZIONE 2019II8nalistiche e altre manifestazioni del pensiero”, in quanto tale ampia formulazione 
consente, quando ne ricorrano i presupposti, di estendere le garanzie e le deroghe in 
materia di tutela della riservatezza e della protezione dei dati anche a quelli immessi 
in  rete.  Come  nel  caso  della  diffusione  dei  dati  per  finalità  giornalistiche,  non  è 
richiesto pertanto il consenso dell’interessato, sempre che sussistano adeguate fina-
lità di interesse pubblico, inteso come interesse della cerchia dei soggetti che hanno 
accesso alle informazioni pubblicate sui social. Anche in questi casi, perciò, il bilan-
ciamento tra la libertà di manifestazione del pensiero e la tutela dei dati personali va 
effettuato caso per caso sulla base del tipo di diffusione sui social media e della natura 
dell’informazione di volta in volta immessa dall’interessato o, più frequentemente, 
da altri soggetti. I reclami e le segnalazioni hanno riguardato, nella maggior parte 
dei casi, le seguenti condotte:

-  diffusione di foto di minori da parte di uno dei genitori separati: riguardo a 
tali reclami e segnalazioni relativi a social network si sono andati consolidando 
una serie di orientamenti in base ai quali il Garante ha chiesto di provvedere 
all’eliminazione delle foto di minori “postate” da uno dei due genitori sepa-
ratati senza il consenso dell’altro;

-  diffusione  di  foto  presenti  su  profili  Facebook  chiusi  e  aperti:  per  i  profili 
chiusi  si  ritiene  che  non  si  applichi  la  normativa  sulla  protezione  dei  dati, 
reputandosi  il  trattamento  in  questione  effettuato  per  finalità  personali  e 
domestiche. Quanto ai profili aperti, l’eliminazione tende ad essere disposta 
per le foto e i video in cui il segnalante risulta essere riconoscibile, ove questi 
non abbia prestato il consenso;

-  diffusione  di  foto  sui  social  finalizzate  a  denunciare  attività  illecite  (ad  es., 
conferire  in  modo  improprio  la  spazzatura;  rendere  noto  un  veicolo  par-
cheggiato in un luogo non consentito): la relativa diffusione è stata ritenuta 
ammissibile a condizione che fossero riprese in luogo pubblico e che i soggetti 
fotografati non fossero riconoscibili;

-  diffusione sui social di atti giudiziari: si è valutato caso per caso se i dati diffusi 
fossero tutti di interesse pubblico, chiedendo di eliminare i dati non essenziali 
(ad es., il numero di telefono degli interessati);

-  diffusione sui social di profili fake: il Garante ha chiesto al titolare della pagina 

Facebook la rimozione degli stessi.

L’unico provvedimento adottato in materia ha riguardato un reclamo, presentato 
da un personaggio che riveste un ruolo pubblico, con il quale lo stesso ha lamentato 
la diffusione su Facebook e su altri social network di video che diffondevano l’indi-
rizzo di residenza e le fotocopie degli assegni circolari con i quali aveva proceduto 
all’acquisto  della  sua  abitazione.  Il  Garante  ha  ordinato  l’eliminazione  di  questi 
video, posto che si trattava di dati privati che, in considerazione delle potenzialità 
diffusive  proprie  di  internet  e  dei  social  media,  mettevano  a  rischio  l’incolumità 
dell’interessato  e  della  sua  famiglia  (provv.  18  aprile  2019,  n.  104,  doc.  web  n. 
9113894).

8.5. Trattamento dei dati tramite i motori di ricerca 

Il settore dei reclami proposti nei confronti dei gestori di motori di ricerca è stato 
interessato da alcune importanti novità riguardanti le modalità di trattazione degli 
stessi. Avendo per lo più le caratteristiche di trattamenti definibili come transfron-
talieri (cfr. art. 4, punto n. 23, del RGPD), le richieste avanzate nei confronti dei 
relativi titolari risultano tendenzialmente soggette all’applicazione della procedura 

110

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII8di cooperazione di cui agli artt. 56 ss. del RGPD che implica un coinvolgimento 
dell’autorità  capofila  (Lead  Supervisory  Authority,  coincidente  con  l’autorità  dello 
stato  membro  in  cui  il  titolare  del  trattamento  ha  individuato  il  proprio  stabili-
mento  principale)  e  delle  altre  autorità  di  protezione  dati  interessate  (Concerned 
Supervisory Authority). 

La regola generale presenta, tuttavia, alcune eccezioni.
Google,  gestore  dell’omonimo  motore  di  ricerca,  nei  primi  mesi  del  2019  ha 
dato,  infatti,  comunicazione  alle  autorità  europee  di  aver  mantenuto  la  gestione 
dei  trattamenti  effettuati  in  tale  ambito  presso  la  propria  sede  principale  negli 
Stati  Uniti;  non  essendo  stato  individuato  uno  stabilimento  principale  nel  terri-
torio dell’Unione europea, con riferimento ai trattamenti effettuati da tale società 
attraverso la gestione del motore di ricerca è pertanto venuto meno il presupposto 
di applicazione del meccanismo dello sportello unico (cd. One Stop Shop); di qui, 
il  permanere  in  capo  alle  singole  autorità  di  protezione  dati  della  competenza  a 
definire  autonomamente  i  casi  nazionali  (che,  nel  caso  del  Garante,  si  è  tradotto 
nell’adozione di circa 25 provvedimenti).

Diverso  è  stato  invece  l’approccio  seguito  con  riguardo  ad  altre  società,  quali 
Microsoft Corporation e Verizon Media Emea Limited (già Oath Emea Limited) – 
rispettivamente titolari dei motori di ricerca Bing e Yahoo! – in virtù del fatto che 
tali società hanno invece ritenuto di avvalersi della facoltà riconosciuta dal RGPD di 
individuare uno stabilimento principale nel territorio dell’UE; ciò ha determinato 
l’applicabilità del meccanismo di cooperazione, pur restando salva la possibilità di 
proporre all’autorità capofila una definizione del reclamo a livello locale al ricorrere 
dei presupposti indicati dall’art. 56, par. 2, del RGPD.

Nel  corso  del  2019,  tuttavia,  si  sono  verificate  le  condizioni  per  l’attivazione 
di questa procedura in un solo caso, in quanto, in relazione alla maggior parte dei 
reclami proposti, i titolari del trattamento da ultimo indicati hanno mostrato un 
approccio  particolarmente  collaborativo  già  in  sede  di  riscontro  alla  richiesta  di 
informazioni preliminari inviata dall’Autorità, circostanza che ha portato a definire 
le relative vicende senza necessità di attivare una formale procedura di cooperazione. 
Nell’ambito, invece, delle procedure aperte da altre autorità europee di protezione 
dati,  e  inserite  all’interno  della  piattaforma  IMI  (cfr.  par.  21.1),  si  è  provveduto, 
nella maggior parte dei casi, a manifestare l’interesse del Garante a prendere parte ad 
un processo di valutazione congiunta ritenendo utile l’esame delle relative questioni 
anche ai fini della definizione di vicende analoghe. 

La specificità dei reclami proposti nel settore dei trattamenti effettuati mediante 
motori di ricerca – la definizione dei quali passa per l’individuazione di un punto di 
equilibrio tra l’interesse pubblico a disporre delle informazioni presenti in rete ed il 
diritto ad essere dimenticati rivendicato dagli interessati – ha registrato, con l’appli-
cazione del RGPD, un elemento di cambiamento connesso alla nuova formulazione 
dell’art. 21 relativo al diritto di opposizione che, nei casi individuati nella norma, 
ha spostato a carico del titolare l’onere di provare la sussistenza di ragioni idonee a 
giustificare la prosecuzione del trattamento, agevolando l’accoglimento delle istanze 
di rimozione formulate dagli interessati.

Nell’ambito dei procedimenti trattati, l’Autorità ha avuto modo, da un lato, di 
confermare alcuni principi già affermati nella lunga esperienza anteriore all’ingresso 
del  RGPD  e,  dall’altro,  di  intraprendere  strade  nuove  anche  attraverso  l’amplia-
mento di riflessioni già avviate in precedenza. Ciò è quanto avvenuto, ad esempio, 
con riguardo alla definizione dei criteri cui ricorrere per chiedere al gestore di un 
motore di ricerca la rimozione di URL reperibili in rete in associazione ai dati iden-
tificativi  degli  interessati.  Allo  stato  attuale  tale  criterio,  secondo  l’orientamento 

111

RELAZIONE 2019II8emerso nella sentenza Google Spain (causa C-131/12) e confermato anche da succes-
sive pronunce della CGUE (Causa C-507/17 e C-136/17), coincide essenzialmente 
con  il  nome  della  persona  interessata,  ma,  in  taluni  casi,  la  valenza  identificativa 
insita in ulteriori termini utilizzabili in associazione al nome o finanche a prescin-
dere  da  esso  è  stata  ritenuta  tale  da  determinare,  in  una  valutazione  complessiva 
della richiesta, un’estensione dei criteri presi a riferimento. È quanto avvenuto nel 
caso di un senatore della Repubblica italiana coinvolto, negli anni novanta, in una 
vicenda giudiziaria per la quale era stato condannato in primo grado, ma che si era 
successivamente  conclusa  con  sentenza  di  assoluzione;  il  medesimo,  ritenendosi 
pregiudicato  dalla  perdurante  reperibilità  in  rete  di  informazioni  non  aggiornate, 
ha chiesto la rimozione dei corrispondenti risultati di ricerca indicizzati in associa-
zione al proprio nominativo, includendovi altresì la parola “condannato”. In questa 
circostanza  l’Autorità  (provv.  10  gennaio  2019,  n.  10,  doc.  web  n.  9090292)  ha 
reputato opportuno dare seguito alla richiesta, anche mediante l’estensione a criteri 
di ricerca ulteriori rispetto al nome, in quanto la funzione ricoperta dall’interessato 
rendeva plausibile il fatto che detto criterio potesse essere impiegato dagli elettori 
per acquisire informazioni utili ai fini dell’esercizio del diritto di voto. La richiesta 
dell’interessato è stata poi accolta nel merito ritenendo che la circolazione in rete di 
informazioni non aggiornate, oltreché in contrasto con i principi di liceità del tratta-
mento indicato nell’art. 5 del RGPD, risultando per lo stesso pregiudizievole, fosse 
altresì idonea ad incidere sulla corretta formazione delle opinioni dell’elettorato e 
sulle conseguenti scelte effettuate.

In  un  altro  caso  (provv.  20  giugno  2019,  n.  144,  doc.  web  n.  9124401)  si  è 
ritenuto di dare rilievo alle caratteristiche specifiche della vicenda sottoposta all’at-
tenzione del Garante, riconoscendo il diritto all’oblio invocato dall’interessato con 
riguardo a risultati di ricerca reperibili tramite termini di ricerca che, pur diversi dal 
nome e cognome, erano da ritenersi idonei a consentire l’identificabilità, anche se in 
via indiretta, dell’interessato medesimo. La richiesta proveniva da un professionista 
che aveva richiesto invano a Google la deindicizzazione di un URL reperibile online 
digitando  non  il  proprio  nome,  ma  il  riferimento  alla  sua  qualifica  di  presidente 
di una società cooperativa. Quest’ultima informazione consentiva il collegamento 
ad una pagina contenente una notizia non aggiornata relativa ad un procedimento 
penale nel quale era stato coinvolto dieci anni prima, ma riguardo al quale era poi 
intervenuta  una  sentenza  definitiva  di  assoluzione.  La  permanenza  in  rete  della 
notizia rappresentava, ad avviso dell’interessato, un gravissimo e irreparabile pregiu-
dizio alla propria reputazione. L’Autorità ha ritenuto, in tale specifica circostanza, 
di poter accogliere la richiesta del reclamante muovendo dalla definizione di “dato 
personale”  contenuta  nell’art.  4  del  RGPD  (e  riferita  a  “qualsiasi  informazione 
riguardante una persona fisica identificata o identificabile”) e concludendo l’esame 
della vicenda nel senso che la qualifica menzionata all’interno dell’articolo si riferisse 
in maniera inequivocabile alla persona del reclamante, che rivestiva quella carica da 
moltissimi anni, tanto da essere ormai univocamente identificato con essa, specie 
nell’ambito della realtà di riferimento.

Larga  parte  delle  doglianze  presentate  all’Autorità  ha  riguardato  poi  la  perdu-
rante reperibilità in rete di informazioni non aggiornate relative a vicende giudizia-
rie nelle quali sono stati coinvolti gli interessati proponenti il reclamo, conclusesi 
in modo per loro favorevole e/o comunque diverso rispetto a quanto rappresentato 
negli articoli contestati. La posizione assunta dal Garante ha portato, nella maggio-
ranza dei casi, all’accoglimento delle richieste avanzate tenuto conto del fatto che, 
come affermato in più occasioni anche dalla CGUE, il gestore del motore di ricerca, 
in quanto titolare autonomo del trattamento consistente nell’indicizzazione di con-

112

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII8tenuti pubblicati in rete da terzi, è tenuto al rispetto delle disposizioni dettate dalle 
norme in materia di protezione dei dati personali, tra le quali assume particolare 
rilievo quella riguardante i principi di liceità del trattamento (art. 5 del RGPD).

La necessità di garantire il rispetto di tali principi è avvertita, in questo settore, 
in modo particolare tenuto conto del fatto che l’aggregazione di dati provenienti 
da varie fonti consente agli utenti di disporre di una visione strutturata di informa-
zioni riferite ad una determinata persona che, in assenza del motore di ricerca, non 
potrebbero essere connesse tra loro con la stessa facilità. Da qui l’importanza che il 
profilo che ne risulta veicoli informazioni esatte ed aggiornate su tale persona.

Questo aspetto è stato tenuto in considerazione, ad esempio, al fine di valutare 
positivamente  la  richiesta  di  un’interessata,  avente  un  ruolo  pubblico  di  rilievo, 
diretta ad ottenere la rimozione, dai risultati di ricerca reperibili in associazione al 
suo nominativo, di URL rinvianti ad articoli relativi ad un procedimento penale 
attivato a suo carico e conclusosi nei suoi confronti con la pronuncia di un decreto 
di archiviazione, circostanza della quale non si dava alcun conto all’interno di dette 
pagine. L’Autorità, ritenendo che la perdurante indicizzazione di tali informazioni 
fosse  in  contrasto  con  i  principi  di  esattezza  ed  aggiornamento  dei  dati  espressa-
mente previsti dal RGPD (cfr. art. 5, par. 1, lett. d ), ha accolto l’istanza disponendo 
la  rimozione  del  collegamento  con  i  contenuti  pregiudizievoli  (provv.  18  aprile 
2019, n. 93, doc. web n. 9123997); la presenza di tali informazioni aveva peraltro 
determinato,  quale  ulteriore  conseguenza  a  carico  dell’interessata,  l’associazione 
del suo nominativo con parole chiave aventi valenza negativa – quale “indagata” – 
nell’ambito della funzione di autocompletamento (cd. autocomplete), associazione 
poi corretta nel corso del procedimento dallo stesso titolare del trattamento. 

Gli orientamenti dell’Autorità nell’ambito del trattamento di dati giudiziari si 
sono poi arricchiti di nuovi ed importanti parametri che tengono conto anche delle 
finalità  riconosciute  a  determinati  istituti  previsti  in  ambito  penale  dall’ordina-
mento nazionale, come nel caso del beneficio della non menzione della condanna 
nel  casellario  giudiziale  e  dell’istituto  della  riabilitazione.  Riguardo  al  primo  pro-
filo, ci sono stati diversi casi nei quali il Garante, nell’effettuare un bilanciamento 
tra  l’interesse  del  pubblico  a  conoscere  determinate  informazioni  ed  il  diritto  di 
opposizione esercitato da un interessato coinvolto in un procedimento penale, ha 
dato rilievo alla posizione espressa da quest’ultimo riconoscendo, nel caso specifico, 
la sussistenza di una delle fattispecie cui la legge collega, quale effetto automatico 
dipendente  dall’esiguità  della  pena  inflitta,  il  beneficio  della  non  menzione  della 
condanna all’interno del certificato del casellario giudiziale richiesto dell’interessato 
medesimo  (cfr.  art.  24,  d.P.R.  14  novembre  2002,  n.  313,  come  modificato  dal 
d.lgs. 2 ottobre 2018, n. 122, recante il “Testo unico delle disposizioni legislative 
e regolamentari in materia di casellario giudiziale, di casellario giudiziale europeo, 
di anagrafe delle sanzioni amministrative dipendenti da reato e dei relativi carichi 
pendenti”). Ciò che si è inteso valorizzare in questi casi (provv. 31 ottobre 2019, 
n. 203, doc. web n. 9207856) è la funzione riconosciuta dall’ordinamento a tale 
istituto che appare finalizzato a limitare la conoscibilità della condanna subita da un 
determinato soggetto: tale effetto verrebbe di fatto vanificato ove fosse consentito al 
gestore di un motore di ricerca l’ulteriore diffusione di dati giudiziari riferiti all’in-
teressato (cfr. anche provv. 28 febbraio 2019, n. 50, doc. web n. 9103108). 

Il  tema  della  riabilitazione  è  stato  invece  esaminato  in  un  provvedimento  del 
24 luglio 2019, n. 153 (doc. web n. 9136842) mediante il quale è stata accolta la 
richiesta di rimozione di alcuni URL reperibili in associazione al nominativo dell’in-
teressato e riconducibili ad informazioni giudiziarie non più rappresentative della 
sua  situazione  attuale.  Il  procedimento  nel  quale  era  stato  coinvolto  l’interessato 

113

RELAZIONE 2019II8si  era  infatti  concluso  nel  2010  con  una  sentenza  di  patteggiamento  in  relazione 
alla quale, circa tre anni dopo, lo stesso aveva ottenuto la riabilitazione, circostanza 
quest’ultima della quale non vi era alcuna traccia nelle pagine web indicate nell’atto 
di reclamo. La persistenza in rete di informazioni giudiziarie non aggiornate è stata 
giudicata in contrasto con i principi alla base dell’istituto della riabilitazione che, 
pur  non  estinguendo  il  reato,  comporta  il  venir  meno  delle  pene  accessorie  e  di 
ogni altro effetto penale della condanna come misura premiale finalizzata al reinse-
rimento sociale della persona (cfr. anche provv. 26 settembre 2019, n. 170, doc. web 
n. 9165117). Sono state sottoposte all’attenzione del Garante anche fattispecie nelle 
quali il tema della tutela dei dati personali si è in parte sovrapposta a questioni atti-
nenti la violazione di diritti diversi facenti capo al medesimo individuo, quale quello 
alla reputazione, ed il cui accertamento spetta tendenzialmente all’Autorità giudizia-
ria ordinaria. Si sono registrati, tuttavia, casi nei quali non si è ravvisata la possibilità 
di operare una netta distinzione tra i due aspetti, se non a costo di negare tutela 
ai profili di protezione dati presenti. Ciò si è, ad esempio, verificato nell’ipotesi di 
richieste di rimozione di URL collegati a commenti negativi espressi all’interno di 
forum di utenti, per lo più non identificabili, nei quali veniva affermata l’esistenza 
di  procedimenti  penali  pendenti  a  carico  dell’interessato,  informazione  rivelatasi 
inesatta sulla base delle certificazioni prodotte dal medesimo nel corso del proce-
dimento. Benché, in linea generale, l’Autorità non possa spingersi sino al punto di 
valutare la veridicità o meno di fatti o circostanze rappresentati all’interno di articoli 
di giornale o di commenti resi da terzi – trattandosi di aspetti non suscettibili di 
essere verificati in termini oggettivi – tuttavia, nei casi esaminati (provv. 24 gennaio 
2019, n. 17, doc. web n. 9090795; provv. 26 settembre 2019, n. 175, doc. web n. 
9168753), è emersa una sostanziale inesattezza dei dati ivi contenuti, tenuto conto 
del fatto che gli addebiti mossi alle persone interessate non risultavano comprovati 
dall’esistenza  di  procedimenti  penali  pendenti  nei  loro  confronti  o  da  condanne 
dagli  stessi  subite,  come  desumibile  dalle  certificazioni  prodotte  dai  medesimi. 
L’ulteriore diffusione di tali informazioni non è stata pertanto ritenuta rispondente 
ad  un  interesse  pubblico  prevalente  sul  diritto  all’oblio  esercitato  dall’interessato, 
né è stata altrimenti giustificata dal titolare del trattamento sul quale grava, ai sensi 
dell’art.  21  del  RGPD,  l’onere  di  dimostrare  la  sussistenza  di  motivi  legittimi  e 
cogenti per proseguire il trattamento. 

L’Autorità ha invece riscontrato la presenza dei presupposti per la prosecuzione 
del  trattamento,  ritenendo  quindi  legittima  la  perdurante  reperibilità  in  rete  di 
informazioni relative ad una determinata persona, laddove il decorso di un lasso di 
tempo non significativo, unitamente alla gravità dei fatti addebitati all’interessato 
ed alla presenza in rete di informazioni aggiornate riguardo alla vicenda, abbiano 
portato a ritenere ancora sussistente l’interesse della collettività a disporre delle rela-
tive notizie (provv.ti 4 dicembre 2019, nn. 217 e 218, rispettivamente docc. web 
nn. 9232581 e 9232567); ciò anche nel caso in cui tale aggiornamento sia derivato 
dalla pubblicazione di informazioni recenti, provenienti anche da fonte diversa da 
quella  segnalata  dall’interessato,  la  disponibilità  delle  quali  consentiva  comunque 
agli utenti della rete di disporre di un quadro complessivo della vicenda corrispon-
dente alla situazione attuale del medesimo (provv. 19 settembre 2019, n. 169, doc. 
web  n.  9165102). Tale  approccio  è  stato  peraltro  recentemente  confermato  dalla 
CGUE con la sentenza del 24 settembre 2019 (causa C-136/17) secondo la quale 
i limiti relativi al trattamento dei dati particolari di cui agli artt. 9 e 10 del RGPD 
trovano applicazione anche con riguardo ai gestori dei motori di ricerca. Pertanto 
questi ultimi devono, in linea di massima, accogliere le richieste di deindicizzazione 
riguardanti i link che rinviano a pagine web nelle quali compaiono dati personali 

114

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII8sensibili, a meno che tali link non si rivelino strettamente necessari per proteggere 
la libertà di informazione degli utenti di internet potenzialmente interessati ad avere 
accesso alle relative pagine web.

Tuttavia, nel caso in cui la richiesta di deindicizzazione riguardi pagine conte-
nenti informazioni non più attuali (ad es., relative ad una condanna in primo grado 
di una persona poi assolta in appello) e sussistano circostanze tali da far ritenere pre-
valente l’interesse pubblico alla conoscenza – quali il ruolo pubblico rivestito dalla 
persona o la gravità del reato ad essa addebitato –, il gestore del motore di ricerca 
dovrà comunque ordinare i risultati di ricerca in base all’attualità dell’informazione.

115

RELAZIONE 2019II89

Cyberbullismo

L’attività  dell’Autorità  nel  settore  del  cyberbullismo  è  stata  caratterizzata  dalla 
gestione tempestiva delle segnalazioni che, in virtù dell’ampia collaborazione assicu-
rata dai principali titolari del trattamento coinvolti in questo ambito, ha portato ad 
una rapida definizione delle richieste degli interessati concernenti, principalmente, 
la rimozione di contenuti e/o immagini di carattere offensivo e denigratorio nonché 
di falsi profili creati all’interno di social network. Esiguo il numero di casi nei quali 
non sono stati ravvisati i presupposti per poter procedere in ragione della riscontrata 
carenza  degli  elementi  che  la  legge  n.  71/2017  indica  quali  requisiti  minimi  per 
qualificare una condotta come atto di cyberbullismo. 

È  stata  consolidata  la  procedura  già  implementata  dall’Ufficio  per  la  tratta-
zione  di  questa  tipologia  di  segnalazioni  ed  è  stata  altresì  avviata  una  riflessione 
sulla possibile sovrapposizione, in relazione alle specifiche competenze assegnate al 
Garante, tra la disciplina dettata dalla legge sul cyberbullismo – che comprende, tra 
le condotte elencate nell’art. 1, anche il trattamento illecito di dati personali – e la 
normativa di riferimento in tale settore costituita dal RGPD nonché dal Codice; 
ciò anche per raccordare l’esigenza di assicurare una rapidità di intervento in questo 
ambito con quella di attivare, nel caso in cui ne ricorrano i presupposti, la procedura 
di cooperazione con le altre autorità interessate. Tale concomitanza potrebbe anche 
consentire di disporre di strumenti aggiuntivi idonei ad agevolare il contatto con 
titolari del trattamento aventi sede all’estero, tenuto conto del fatto che il RGPD 
pone l’obbligo di nominare un rappresentante in capo a quei soggetti che, pur non 
stabiliti nel territorio dell’UE, ricadono nell’ambito di applicazione della normativa 
europea in materia di protezione dati personali (cfr. art. 3, par. 2, del RGPD).

Nel corso dell’anno vi sono state utili occasioni di confronto con gli altri soggetti 
istituzionali impegnati nel piano integrato d’azione per l’adozione di misure e strate-
gie dirette alla prevenzione del fenomeno; in particolare, è stato riattivato il dialogo 
all’interno della sede a ciò deputata dalla legge n. 71/2017, ovvero il Tavolo tecnico 
per la prevenzione ed il contrasto al cyberbullismo (disciplinato dall’art. 3), che si 
è riunito nel mese di luglio con lo scopo di condividere le iniziative intraprese in 
via autonoma da parte di ciascuno dei partecipanti nonché di raccordare le attività 
dirette a realizzare i compiti attribuiti al consesso comune, quali quello di monito-
raggio del fenomeno – tenuto conto del fatto che, allo stato attuale, non risultano 
dati  certi  sull’entità  di  quest’ultimo,  scontandosi  piuttosto  un’estrema  variabilità 
statistica dipendente dalla fonte di provenienza dei dati – e di redazione di un codice 
di co-regolamentazione al quale dovranno adeguarsi gli operatori del settore. 

È stata altresì colta l’occasione per implementare strumenti di collaborazione con 
organismi  legati  ad  una  dimensione  territoriale  di  tipo  locale,  quali  i  Co.re.com., 
con alcuni dei quali sono state siglate apposite convenzioni aventi principalmente lo 
scopo di agevolare la divulgazione di informazioni relative al fenomeno secondo un 
criterio di prossimità con l’utenza di riferimento, senza con ciò alterare lo schema di 
competenze attribuite dalla legge al Garante che, come tali, non appaiono delegabili.
In  chiusura  d’anno  è  stato  infine  ripreso  il  dialogo  con  il  Miur  anche  con 
riguardo  al  progetto  “Generazioni  connesse”  che  ha  portato  alla  partecipazione 
dell’Autorità  al  Safer  Internet  Day  2020 ,  manifestazione  avente  lo  scopo  di  sen-

116

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIsibilizzare la collettività su tematiche di interesse per questo settore e che, in tale 
occasione,  ha  posto  il  focus  sulle  misure  da  implementare  per  rendere  più  sicuro 
l’utilizzo della rete da parte dei ragazzi. È emersa, in particolare, la necessità di assi-
curare una sinergia educativa tra scuola e famiglia e quindi una rete di supporto ai 
giovani, specie se minori di età, allo scopo di favorire un approccio più consapevole 
e prudente nell’utilizzo di dispositivi che, se ben impiegati, sono in grado di offrire 
validi strumenti di conoscenza e di interazione sociale.

 

117

RELAZIONE 2019II910

Marketing e trattamento dei dati 
personali

10.1. Telemarketing

Come  già  indicato  in  passato  (cfr.  Relazione  2018,  p.  105,  e  ivi  più  risalenti 
richiami),  le  segnalazioni  in  materia  di  marketing,  alle  quali  nel  2019  si  sono 
aggiunti anche numerosi reclami formulati ai sensi del RGPD, hanno riguardato, 
in assoluta prevalenza, il cd. telemarketing selvaggio e, in misura minore, comunica-
zioni commerciali via e-mail o sms. 

Con  particolare  riguardo  all’ambito  del  telemarketing,  migliaia  permangono  le 
segnalazioni portate all’attenzione del Garante (per un’analisi di dettaglio v. sez. IV, 
tab. 10) che, in ragione della loro numerosità e della complessità delle operazioni 
necessarie per risalire all’effettiva (sovente articolata) “filiera” del trattamento (con 
la conseguente individuazione delle relative responsabilità), continuano a costituire 
il “carico” di lavoro assolutamente prevalente dell’Autorità.

Specie con riguardo alle segnalazioni presentate nei confronti di taluni operatori, 
non si sono registrati purtroppo segnali tangibili di flessione malgrado gli interventi 
e i conseguenti provvedimenti di varia natura (inibitori, prescrittivi e sanzionatori) 
già adottati dall’Autorità e menzionati nelle precedenti Relazioni.

Dall’analisi  delle  segnalazioni  pervenute  risulta  che  le  telefonate  indesiderate 
continuano ad interessare sia gli abbonati iscritti nel Registro pubblico delle oppo-
sizioni – circostanza dalla quale si devono quindi desumere comportamenti poco 
virtuosi da parte dei soggetti operanti nella filiera del telemarketing, che dal com-
mittente della campagna promozionale si snoda fino all’ultimo anello della stessa, 
l’operatore che materialmente effettua la chiamata –, sia i titolari di numerazioni 
(residenziali e, sempre più spesso, mobili) non pubblicate su elenchi telefonici (cd. 
numerazioni riservate). 

I settori merceologici nei quali operano i committenti oggetto di segnalazione 
continuano ad essere soprattutto quello telefonico ed energetico, con una differen-
ziata  consistenza  numerica  delle  segnalazioni  rispetto  a  ciascuno  degli  operatori. 
Modalità particolarmente aggressive (oltre che la mancata identificazione del com-
mittente) vengono lamentate rispetto a chiamate promozionali nel settore finanzia-
rio e valutario e, meno frequentemente, nel settore telefonico.

Non di rado, come pure segnalato in passato, le telefonate promozionali inde-
siderate  vengono  eseguite  da  parte  di  call  center  stabiliti  al  di  fuori  del  territorio 
nazionale, all’esito di processi di delocalizzazione delle attività economiche per le 
ragioni più varie, perlopiù di natura fiscale e giuslavoristica. 

Si registra una flessione del fenomeno delle telefonate effettuate, in violazione di 

legge, con numerazione chiamante oscurata.

Sotto un diverso profilo, persistono i casi nei quali viene lamentato il mancato 
o tardivo riscontro all’esercizio dei diritti degli interessati da parte degli operatori 
economici nel cui interesse si lamentano essere effettuate le comunicazioni promo-
zionali, fenomeno peraltro già segnalato (cfr. Relazione 2018, p. 106). In partico-
lare, vengono lamentate non solo la violazione del diritto di opposizione all’ulteriore 
trattamento per finalità di marketing, ma anche, in spregio dei diritti di accesso ai 
propri  dati,  l’assenza  o  la  carenza  di  riscontro  rispetto  alle  necessarie  indicazioni, 

118

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIAppunto inviato 
alla Procura della 
Repubblica

Il riscontro ai 
segnalanti

ad esempio, circa l’origine dei medesimi, elemento conoscitivo imprescindibile al 
fine di consentire all’interessato di risalire alle banche dati che stanno a monte delle 
comunicazioni telefoniche ricevute. 

La dimensione assunta dal fenomeno del cd. marketing selvaggio e la sua per-
sistenza in termini sostanzialmente immutati (come risulta dall’analisi delle ultime 
Relazioni), ha indotto l’Autorità ad inviare il 19 aprile 2019 un corposo ed artico-
lato appunto alla Procura della Repubblica presso il Tribunale di Roma, in ordine al 
menzionato fenomeno del marketing selvaggio, con particolare riferimento alle tele-
fonate promozionali, contenente una puntuale ricostruzione storica della complessa 
e variegata attività messa in atto dall’Autorità (provvedimenti inibitori e prescrittivi; 
provvedimenti generali e linee guida; ordinanze di ingiunzione per la contestazione 
delle correlate sanzioni) e una disamina delle principali criticità riscontrate, peraltro 
corredata da un prospetto sulle maggiori sanzioni inflitte nell’ultimo periodo. 

L’esigenza di informare l’Autorità giudiziaria è nata, da un lato, dall’aver riscon-
trato  i  limiti  dei  poteri  di  “indagine”  del  Garante,  soprattutto  con  riferimento  a 
società  che  nascono  anche  solo  per  una  campagna  promozionale  e  fanno  rapida-
mente perdere ogni traccia, oppure sono localizzate in Paesi extra-UE e, dall’altro, 
dall’esigenza di rappresentare il fenomeno anche in vista di possibili esiti di carattere 
penale collegati alle istruttorie, in corso o future, nei confronti degli operatori tele-
fonici, come sopra evidenziato, sui quali si appuntano in modo ricorrente segnala-
zioni e reclami.

Ovviamente,  nonostante  tale  segnalazione,  è  proseguita  l’attività  ordinaria  di 
contrasto al fenomeno e di assistenza all’elevato numero di utenti che si sono rivolti 
al  Garante.  Così,  riformulate  le  FAQ  presenti  sul  sito  web  dell’Autorità  (v.  doc. 
web n. 1794339) adeguandole alle modifiche normative intervenute, l’Ufficio ha 
continuato, pur a fronte di risorse limitate, a dare riscontro individualizzato a larga 
parte delle (migliaia di) segnalazioni pervenute (sovente da parte di segnalanti che 
reiteratamente,  o  anche  solo  episodicamente,  hanno  lamentato  la  persistenza  dei 
contatti indesiderati, nonostante l’esercizio del diritto di opposizione o l’iscrizione 
della  propria  numerazione  nel  Rpo).  Ciò  al  fine  di  rendere  edotti  gli  interessati 
della  particolare  attenzione  dedicata  dall’Autorità  alla  problematica  del  marketing 
indesiderato,  oltre  che  della  possibilità  di  considerare  le  loro  doglianze,  in  forma 
comunque  aggregata,  in  vista  dell’accertamento  della  correttezza  e  legittimità  dei 
trattamenti posti in essere.

Nei medesimi riscontri sono stati indicati i provvedimenti assunti e forniti alcuni 
suggerimenti pratici sulle possibilità e modalità di blocco delle comunicazioni non 
gradite. Con analoghi riscontri sono state costantemente fornite informazioni sugli 
strumenti  messi  a  disposizione  dall’ordinamento  a  vantaggio  degli  interessati  per 
opporsi  alle  telefonate  indesiderate  e/o  per  ottenere  informazioni  sull’origine  dei 
propri  dati  nella  disponibilità  delle  imprese  committenti  o  incaricate  dell’attività 
di telemarketing (o per esercitare gli altri diritti di cui agli artt. 15-22 del RGPD), 
anche avvalendosi del modello predisposto dall’Autorità (cfr. doc. web n. 1089924).
In questa prospettiva, nelle comunicazioni individuali si sono invitati i segnalanti 
a non escludere la possibilità, quantomeno in taluni casi, della liceità del contatto 
commerciale sulla base di un consenso prestato, anche per inavvertenza, a vantag-
gio del medesimo operatore economico nel cui interesse si è contattati (come, in 
occasione  dell’acquisto  di  beni  o  servizi  forniti)  o  a  terzi  (ad  es.,  partecipando  a 
concorsi a premi, o autorizzando tali usi su siti web di natura più varia per l’utilizzo, 
magari senza corrispettivo, di alcuni servizi), anche sulla base di un consenso, talora 
illegittimamente acquisito, come nei casi di cd. consenso obbligato (materia sulla 
quale il Garante ha continuato ad intervenire anche nel 2019: v. ad es. provv.ti 12 

119

RELAZIONE 2019II10giugno 2019, n. 130, doc. web n. 9120218, e 20 giugno 2019, n. 133, doc. web 
n. 9124420). 

Comunicazioni puntuali sono state regolarmente inviate anche con riferimento 
alle  numerose  e  reiterate  segnalazioni  riguardanti  telefonate  promozionali  prove-
nienti da soggetti, od effettuate per conto di committenti, non individuati, o per 
le quali non è stata indicata la/e numerazione/i chiamante/i o altri elementi (come 
la  data  e  l’ora  dei  contatti  indesiderati),  elementi  essenziali  ai  fini  dell’attività  di 
controllo dell’Autorità.

Nella gestione delle variegate doglianze spesso è emerso il problema dell’irreperi-
bilità di vari titolari extra-UE che, pur avendo l’obbligo di nomina di un rappresen-
tante nell’Unione, non vi ottemperano (il RGPD non prevede sanzioni al riguardo) 
ovvero  non  rendono  noto  di  avervi  ottemperato.  Peraltro,  in  base  alla  normativa 
vigente, il rappresentante può essere nominato in qualsiasi Stato dell’Unione, con 
l’effetto che risulta impossibile determinare, di fatto, l’autorità di protezione dati  
competente  a  ricevere  l’eventuale  comunicazione  relativa  all’avvenuta  nomina.  Si 
segnala che, in molti casi, è risultato molto difficile far comprendere ai reclamanti 
che il Garante dispone di mezzi istruttori e d’indagine decisamente limitati rispetto 
a queste tipologie di violazioni.

L’attività di controllo in relazione al fenomeno in parola anche nel 2019 – pur 
con le difficoltà operative legate all’eccezionale mole dei reclami pervenuti – è stata 
intensa e contrassegnata, ricorrendone gli estremi, anche dall’adozione di ordinan-
ze-ingiunzione. Richieste di informazioni, in grande numero e senza soluzione di 
continuità, sono state rivolte – a seconda della tipologia e gravità della violazione 
ipotizzata, in via cumulativa, al fine di ottenere utili indicazioni per la verifica dell’a-
deguatezza delle misure poste in atto rispetto alle prescrizioni del RGPD, ma anche 
in relazione a casi singoli – alle società telefoniche, essendo tra le principali destina-
tarie di segnalazioni per l’invio di telefonate e sms promozionali indesiderati, talora 
anche dopo l’opposizione fatta valere (non di rado reiteratamente) dagli interessati. 
Sono altresì proseguiti gli accertamenti ispettivi, effettuati ai sensi degli artt. 157 
e, talora, 158 del Codice, anche per il tramite del Nucleo speciale privacy e frodi 
tecnologiche della Guardia di finanza, presso le sedi legali e operative di tali società 
e/o dei loro dealer, incaricati dello svolgimento delle campagne promozionali sulla 
base delle liste fornite dalle committenti o nell’autonoma disponibilità degli stessi. 
Specifica attenzione occorre riconoscere alle attività istruttorie, di seguito descritte, 
condotte  nei  confronti  di  due  primari  operatori,  rispettivamente  del  settore  tele-
fonico e del settore energetico, anche in considerazione della misura elevata delle 
sanzioni pecuniarie, in funzione anche deterrente, comminate ai sensi dell’art. 83 
del RGPD e degli specifici criteri utilizzati per la loro commisurazione.

A chiusura di un’istruttoria riguardante trattamenti a fini di telemarketing effet-
tuata anteriormente alla piena operatività del RGPD è stato adottato, nei confronti 
di  un’importante  società  del  settore  energetico,  un  provvedimento  dichiarativo 
dell’illecito trattamento dei dati personali dell’interessato, essendo emersa la natura 
promozionale e non meramente informativa (come asserito dalla società) del con-
tatto oggetto di accertamento in assenza del necessario consenso o di altra valida 
base giuridica (provv. 14 febbraio 2019, n. 45, doc. web n. 9102927). 

Nei  confronti  del  medesimo  operatore  è  stato  adottato  un  ulteriore  provvedi-
mento con il quale è stata comminata una sanzione di 8,5 milioni di euro riguardo 
a trattamenti illeciti nelle attività di telemarketing e teleselling riscontrati nel corso 
di  accertamenti  e  ispezioni,  a  seguito  di  diverse  decine  di  segnalazioni  e  reclami, 
ricevuti all’indomani della piena applicazione del RGPD. 

Dalle verifiche è altresì emerso un circoscritto numero di casi rivelatori di con-

120

Accertamenti presso 
operatori telefonici ed 
energetici

Trattamenti di dati nel 
settore energetico

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII10dotte “di sistema” poste in essere dalla società che hanno evidenziato gravi criticità 
relative al generale trattamento dei dati. Tra le violazioni accertate risultano quelle 
relative alle telefonate pubblicitarie effettuate senza il consenso della persona con-
tattata o nonostante il diniego opposto a ricevere chiamate promozionali, oppure 
senza attivare le specifiche procedure di verifica del Registro pubblico delle oppo-
sizioni; l’assenza di misure tecnico-organizzative in grado di recepire le manifesta-
zioni di volontà degli utenti; i tempi di conservazione dei dati, superiori a quelli 
consentiti; l’acquisizione dei dati dei potenziali clienti da soggetti (list provider) che 
non  avevano  acquisito  il  consenso  per  la  comunicazione.  Con  il  provvedimento, 
dichiarata l’illiceità delle condotte rilevate, si è ingiunto alla società di implementare 
procedure e sistemi per verificare, anche tramite l’esame di un campione rilevante di 
nominativi, lo stato dei consensi delle persone inserite nelle liste dei contatti prima 
dell’inizio  delle  campagne  promozionali.  La  società  dovrà  inoltre  provvedere  alla 
definitiva automatizzazione dei flussi di dati dal proprio database alla black list di chi 
non intende essere contattato per finalità promozionali. È stato altresì vietato l’uso 
dei dati forniti dai list provider che non avessero acquisito uno specifico consenso 
alla loro comunicazione alla società.

Si segnala che quest’ultima risulta aver oblato la sanzione pecuniaria e avviato 
un percorso di adeguamento delle proprie procedure e dei connessi trattamenti alla 
vigente normativa, per il tramite delle misure correttive stabilite dal Garante (provv. 
11 dicembre 2019, n. 232, doc. web n. 9244365).

Analoghi accertamenti sono stati contestualmente avviati nei confronti di altre 
compagnie telefoniche, i cui esiti (salvo quanto già si dirà al par. 11.1) si auspica 
di definire a breve, anche in vista dell’adozione delle opportune misure correttive.

121

RELAZIONE 2019II1011

Internet e servizi di comunicazione 
elettronica

11.1. Trattamenti di dati nel settore telefonico

È  stato  adottato  un  provvedimento,  ad  ampio  spettro  di  contenuti,  nei  con-
fronti  di  una  primaria  compagnia  telefonica  con  il  quale  è  stata  comminata  una 
sanzione di circa 28 milioni di euro, ad oggi la più elevata nella storia del Garante, 
pur considerati il periodo di prima applicazione delle sanzioni previste dal RGPD 
e il necessario bilanciamento con le esigenze dell’impresa, incluse quelle connesse 
alla continuità aziendale. Le verifiche hanno preso le mosse da centinaia di segna-
lazioni relative alla ricezione di chiamate promozionali indesiderate effettuate senza 
consenso  o  nonostante  l’iscrizione  delle  utenze  telefoniche  nel  Registro  pubblico 
delle opposizioni, oppure in tempi successivi all’esercizio del diritto di opposizione 
nei confronti della società. Irregolarità nel trattamento dei dati venivano lamentate 
anche nell’ambito del sito web e nella modulistica.

Muovendo da tali elementi, l’Ufficio ha svolto una più ampia attività istruttoria 
(non limitata al solo ambito delle chiamate promozionali) dalla quale sono emerse 
le seguenti numerose gravi violazioni (peraltro in parte reiterate, essendo stati già 
adottati  provvedimenti  riguardanti  analoghi  trattamenti  illegittimi):  telefonate 
promozionali  effettuate  senza  il  consenso  delle  persone  contattate,  talvolta  fino  a 
155 volte nel mese; assenza di controllo da parte della società sull’operato di alcuni 
partner;  errata  gestione  e  mancato  aggiornamento  delle  black  list;  telefonate  pro-
mozionali verso numerazioni non presenti nelle liste di contattabilità; acquisizione 
obbligata del consenso a fini promozionali per poter aderire al programma di fedeltà 
online; informazioni non corrette, né trasparenti sul trattamento dei dati e modalità 
di acquisizione del consenso non valide nella gestione di alcune app destinate alla 
clientela;  utilizzo  di  modulistica  cartacea  con  richiesta  di  un  consenso  unico  per 
finalità diverse; gestione inidonea dei data breach; progettazione (design) e gestione 
inadeguata dei sistemi che trattano dati personali; inadeguata capacità di compro-
vare alcuni trattamenti e relativi adempimenti (accountability). 

Con  il  provvedimento  in  questione,  che  contiene  ben  20  misure  tra  divieti  e 
prescrizioni, si è vietato alla compagnia telefonica l’uso dei dati a fini di marketing 
di  quanti  avevano  espresso  il  proprio  diniego  a  ricevere  telefonate  commerciali  e 
dei soggetti presenti in black list o dei “non clienti” conservati per altri motivi nel 
database dei clienti. La società non potrà più utilizzare neanche i dati della clientela 
raccolti mediante le app per finalità diverse dall’erogazione dei servizi senza un con-
senso libero e specifico. Fra le prescrizioni impartite, è stato ingiunto di verificare la 
consistenza delle black list utilizzate e di acquisire tempestivamente quelle eventual-
mente prodotte dai partner per riversarle nella propria.

Alla compagnia è stato prescritto anche di rivedere le modalità di trattamento 
dei dati in relazione al programma fedeltà, rendendo libero l’accesso dei clienti a 
sconti  e  concorsi  a  premi  ed  eliminando  il  consenso  obbligato  al  marketing.  La 
società dovrà anche rivedere la procedura relativa alle proprie app e specificare, con 
linguaggio  chiaro  e  comprensibile  (anche  in  considerazione  del  tipo  di  utenza  e 
quindi con specifica necessaria attenzione agli utenti minori di età), i trattamenti 
svolti con l’indicazione delle finalità perseguite e delle modalità di trattamento uti-

122

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIlizzate, nonché acquisire un valido consenso per i vari trattamenti. Le è stato altresì 
ingiunto di implementare le misure tecniche ed organizzative relative alla gestione 
delle  istanze  di  esercizio  dei  diritti  degli  interessati  e  di  rafforzare  le  misure  volte 
ad assicurare la qualità, l’esattezza e il tempestivo aggiornamento dei dati personali 
trattati dai diversi sistemi in uso.

Si  segnala  infine  che  l’Autorità,  nell’ambito  del  medesimo  provvedimento,  è 
intervenuta,  con  approccio  anche  innovativo,  su  questioni  fattuali  e  giuridiche 
alquanto dibattute dagli operatori del settore, quali: il legittimo interesse al mar-
keting,  stabilendo  che,  in  conformità  a  quanto  previsto  dal  RGPD,  questa  base 
giuridica può sostituire il consenso solo ricorrendo certe condizioni ed entro certi 
limiti;  la  possibile  contitolarità  del  trattamento  fra  committente  della  campagna 
promozionale e call center incaricati del loro svolgimento; l’utilizzo di numeri “fuori 
lista”, con particolare riferimento ai soggetti lead  (ossia soggetti che abbiano rila-
sciato i propri dati in un determinato form online oppure abbiano chiesto di essere 
ricontattati dall’operatore) e a quelli cd. referenziati (numerazioni cioè “suggerite” 
da soggetti presenti in liste di utenze contattabili); la (non) negoziabilità del con-
senso al trattamento (in particolare, per le finalità promozionali).

Si segnala che la società ha oblato la sanzione pecuniaria e, quel che più conta, 
risulta aver avviato un percorso di adeguamento alla normativa dei propri sistemi, 
delle  proprie  procedure  e  dei  connessi  trattamenti,  finalizzato  ad  implementare 
le numerose e puntuali misure correttive stabilite dal Garante (provv. 15 gennaio 
2020, n. 7, doc. web n. 9256486).

Nell’ambito di un’istruttoria di carattere generale, avviata nel 2017 per verificare 
le modalità di controllo dei grandi operatori (di telefonia e utilities) sulla filiera del 
trattamento  effettuato  per  attività  di  telemarketing,  è  stato  effettuato  un  accerta-
mento ispettivo presso una società fornitrice di servizi di call center. Ne è emerso 
che le attività da questa condotte per conto di un operatore di telefonia avevano 
comportato  una  comunicazione  di  dati  personali  ad  un  soggetto  terzo,  operante 
quale subfornitore, senza il preventivo consenso del titolare del trattamento. Inoltre, 
data l’ubicazione dello stabilimento dell’impresa in Albania, tale comunicazione ha 
integrato anche un trasferimento all’estero dei dati personali. Rilevata l’illiceità del 
trattamento, la società è stata ammonita a conformare il trattamento di dati perso-
nali alle disposizioni della disciplina vigente. Al contempo, l’Autorità ha avviato nei 
confronti  della  medesima  società,  un  distinto  procedimento  sanzionatorio  ai  fini 
della contestazione della sanzione amministrativa di cui al testo previgente dell’art. 
162,  comma  2-bis,  del  Codice,  con  specifico  riguardo  alla  comunicazione  non 
autorizzata di dati personali in violazione del testo previgente degli artt. 23 e 24 del 
Codice, nonché all’illecito trasferimento all’estero dei dati personali, in violazione 
del testo previgente dell’art. 45 del Codice (provv. 18 dicembre 2019, n. 223, doc. 
web n. 9220727).

11.2. Raccolta dei dati online per finalità di marketing e profilazione

Provvedimenti  inibitori  e  prescrittivi  sono  stati  adottati,  definendo  istruttorie 
complesse, condotte anche mediante accertamenti ispettivi in loco, in vigenza della 
normativa anteriore alla piena operatività del RGPD e riguardanti il reiterato tratta-
mento indesiderato di dati riferiti a milioni di individui a fini promozionali. 

Fra questi, si segnala il provvedimento adottato il 20 giugno 2019, n. 133 (doc. 
web n. 9124420) nei confronti di una nota piattaforma di e-ecommerce, concernente 
la raccolta di dati mediante fidelity card presso i propri punti vendita e l’effettua-

123

Comunicazione di dati 
all’estero 

E-commerce e fidelity 
card 

RELAZIONE 2019II11zione di comunicazioni promozionali indesiderate, sia in ragione della raccolta di 
un consenso non libero per le finalità promozionali tramite moduli contraddistinti 
da  un  unico  indistinto  consenso  anche  per  finalità  contrattuali  (moduli  risultati 
utilizzati  per  un  certo  lasso  temporale  e  poi  sostituiti  da  nuovi  moduli  conformi 
alla normativa in materia), sia in ragione di alcuni contatti promozionali risultati 
effettuati in assenza del necessario specifico consenso.

In tale occasione, la società è stata ammonita a non svolgere il trattamento per 
finalità promozionali dei dati personali degli interessati raccolti mediante i moduli 
relativi  alle  fidelity  card  in  assenza  di  un  comprovato  consenso  libero  e  specifico. 
Inoltre – anche a fronte di alcune doglianze risultate fondate e delle difficoltà mani-
festate dalla società nel reperire ed esibire la documentazione relativa alle proprie 
fidelity card nonchè all’acquisizione del consenso degli interessati per le varie finalità 
di trattamento – è stato ingiunto alla stessa di: implementare misure organizzative 
e tecniche adeguate per garantire la corretta gestione dei diritti degli interessati, ed 
in particolare il diritto di opposizione al trattamento per finalità promozionali; assi-
curare il tracciamento puntuale e documentato, rispetto a ciascun interessato, degli 
adempimenti imposti dalla normativa, anche alla luce dei principi di accountability 
e di privacy by design.

Nell’ambito di tale procedimento di rilevante impatto su procedure e sistemi della 
società, è stata anche contestata la sanzione amministrativa concernente la mancata 
acquisizione di un valido consenso (in base al previgente art. 162, comma 2-bis, del 
Codice).

Nell’ambito delle predette verifiche, si evidenzia inoltre l’adozione del provvedi-
mento 12 giugno 2019, n. 130 (doc. web n. 9120218), nei confronti di una nota 
società del settore dell’igiene intima di bimbi ed adulti, con particolare riguardo alla 
raccolta  e  al  successivo  trattamento  di  dati  personali  mediante  un  programma  di 
raccolta punti online, per poter partecipare al quale gli utenti risultavano obbligati 
a rilasciare due consensi generici per finalità promozionali, uno per la società e uno 
per i marchi collegati. 

Oltre a disporre il divieto, si è ingiunto alla società, nel caso avesse inteso conti-
nuare a svolgere attività promozionali, di modificare il form di raccolta dati presente 
sul proprio sito web, al fine di consentire agli utenti di esprimere un consenso libero 
e  informato  per  tale  finalità.  Anche  in  questo  caso  è  stata  contestata  la  sanzione 
amministrativa concernente la mancata acquisizione di un valido consenso.

Nel corso dell’anno sono pervenute al Garante diverse segnalazioni, provenienti in 
prevalenza da operatori della grande distribuzione, con le quali si lamentava la rice-
zione di numerose richieste, concernenti l’esercizio del diritto alla portabilità dei dati, 
non inviate direttamente dagli interessati ma generate per loro conto da una app che 
offre ai propri iscritti una remunerazione in cambio del conferimento di dati personali. 
La  problematica  connessa  al  riconoscimento  di  un  valore  economico  dei  dati, 
fattasi  più  evidente  con  il  massiccio  utilizzo  che  di  questi  viene  fatto  nei  servizi 
digitali, pone interrogativi in merito alla questione del bilanciamento fra la tutela 
di un diritto fondamentale, qual è quello alla protezione dei dati personali, e l’esi-
genza di favorire lo sviluppo di nuovi servizi necessari a garantire il pluralismo e la 
competitività del mercato unico digitale nonché, ancor prima, la libertà d’iniziativa 
economica e d’impresa, che pur trova esplicita tutela nella maggior parte degli ordi-
namenti del sistema UE. Ciò in linea anche con il percorso legislativo avviato in 
sede europea in materia di tutela del consumatore e della concorrenza nell’ambito 
della più generale strategia per il mercato unico digitale (cfr. il pacchetto di misure 
presentate dalla Commissione europea nell’ambito della Comunicazione, Un “New 
Deal” per i consumatori, COM(2018) 183 dell’11 aprile 2018).

124

Fidelizzazione

Portabilità e 
remunerazione dei dati 
personali

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII11Tali valutazioni sono, inoltre, strettamente connesse alla difficoltà di individuare  
un’idonea base giuridica per siffatti trattamenti, in grado di garantire un’adeguata 
tutela  alla  persona  in  termini  di  diritto  all’autodeterminazione  e  protezione  dal 
pregiudizio  e  dalle  potenziali  discriminazioni,  anche  alla  luce  del  fondamentale 
principio della libertà e specificità del consenso degli interessati per le finalità pro-
mozionali, come ribadito dal RGPD (v. artt. 4 e 7, in particolare).

Data la portata evidentemente transnazionale delle questioni emerse dall’istrut-
toria preliminare, il Garante ha interessato il Comitato al fine di pervenire ad un 
orientamento condiviso in sede europea per garantire, per quanto possibile, l’uni-
forme applicazione della normativa in vigore.

11.3. Attività svolta in relazione ai trattamenti di dati personali a fini di propaganda 
elettorale

In vista delle consultazioni elettorali europee del 2019, anche alla luce del nuovo 
quadro normativo introdotto dal RGPD, il Garante ha approvato il provvedimento 
18 aprile 2019, n. 96 (doc. web n. 9105201) che fissa le regole per il corretto uso dei 
dati relativi agli elettori da parte di partiti, movimenti politici, comitati promotori, 
sostenitori e singoli candidati (cfr. par. 14.5.3), soffermandosi altresì sull’uso di mes-
saggi politici e propagandistici inviati agli utenti dei social network (quali Facebook e 
Linkedin) o su altre piattaforme di messaggistica (come Skype, Whatsapp, Messen-
ger). In tale occasione si è ribadito  che, anche alla luce di casi recenti di profilazione 
massiva  degli  elettori  (il  cd.  micro-targeting),  pure  in  quest’ambito  il  trattamento 
dei dati deve rispettare la cornice normativa esistente, sì da proteggere il processo 
elettorale ed evitare rischi di interferenze e turbative esterne. Le preoccupazioni di 
un  utilizzo  improprio  dei  dati  personali  per  sofisticate  attività  di  profilazione  su 
larga scala e di invio massivo di comunicazioni o, ancora, per orientare campagne 
personalizzate volte a influenzare l’orientamento politico e/o la scelta di voto degli 
interessati sulla base degli interessi personali, dei valori, delle abitudini e dello stile 
di  vita  dei  singoli  rendono  infatti  urgente  garantire  la  corretta  applicazione  delle 
norme in materia di protezione dei dati, soprattutto online, anche al fine di proteg-
gere il processo elettorale da interferenze e turbative esterne. 

In tale quadro, va ribadito che il trattamento dei dati personali finalizzato all’invio 
di messaggi politici e propagandistici agli utenti di social network (come Facebook 
o Linkedin), in privato come pubblicamente sulla bacheca virtuale degli stessi, sono 
sottoposti alla disciplina in materia di protezione dei dati (artt. 5, 6, 7, 13, 24 e 25 
del RGPD). La medesima disciplina è altresì applicabile ai messaggi inviati utiliz-
zando  altre  piattaforme,  come  Skype,  WhatsApp,  Viber,  Messenger,  rispetto  alle 
quali  i  rischi  sopra  evidenziati  risultano  ancor  più  elevati  in  considerazione  delle 
peculiari condizioni di servizio imposte unilateralmente dalle piattaforme di comu-
nicazione e social networking, anche mediante i dispositivi mobili utilizzati. Talora, 
infatti, esse prevedono la condivisione indifferenziata (e senza il necessario consenso 
specifico) di tutti o gran parte dei dati personali memorizzati negli smartphone e nei 
tablet (quali rubrica, contatti, sms, foto, dati della navigazione internet) o l’accesso 
del fornitore a tali informazioni.

Come stabilito nel provvedimento generale in parola, ove i titolari procedano, 
per  finalità  di  propaganda  elettorale  e  connessa  comunicazione  politica,  al  trat-
tamento  di  dati  personali  presenti  sui  social  (o  reperiti  altrove),  nel  rispetto 
dei  principi e dei presupposti di liceità sopra individuati (artt. 5, 6, 13 e ss., del 
RGPD), è necessario comunque evitare comunicazioni massive e insistenti, nonché 

125

RELAZIONE 2019II11Elezioni europee 2019 

Cambridge Analytica 

condotte non corrette quali: contatti mediante telefonate o sms in orario notturno; 
comunicazioni  che  mirino  ad  acquisire  informazioni  personali  degli  interessati 
eccedenti e non pertinenti con la finalità di propaganda elettorale e comunicazione 
politica. Coerentemente con i principi sopra ribaditi, ove nei social network, come 
anche in blog e forum utilizzati dalla comunità degli iscritti ai servizi social, risultino 
visualizzabili numeri di telefono o indirizzi di posta elettronica, i suindicati titolari, 
che  intendano  inviare  messaggi  finalizzati  alla  comunicazione  politica/elettorale, 
dovranno aver previamente acquisito, per ciascun di tali “contatti”, un preventivo 
consenso  libero,  specifico,  documentato  ed  informato  per  la  finalità  in  questione 
oppure basarsi su un altro eventuale presupposto di liceità (v. art. 6 del RGPD).

Anche sulla base di tale provvedimento, l’Ufficio ha condotto, con riferimento 
alle consultazioni elettorali europee svoltesi nel maggio 2019, un’ampia attività di 
monitoraggio circa il corretto trattamento di dati personali da parte dei candidati 
politici ed amministrativi. Le istruttorie sono state avviate sulla scorta di segnala-
zioni e reclami pervenuti all’Ufficio nonché sulla base di notizie di stampa apparse 
nel periodo considerato e hanno riguardato sia numerose comunicazioni propagan-
distiche a mezzo e-mail (e, in misura alquanto minore, posta cartacea), sia la raccolta 
di  dati  personali  mediante  concorsi  a  premi  organizzati  sui  social.  Nella  maggior 
parte dei casi si è proceduto ad inviare ai titolari del trattamento la comunicazione 
di  avvio  del  procedimento  per  l’eventuale  adozione  di  provvedimenti  correttivi  e 
sanzionatori (artt. 166, comma 5, del Codice e 12 reg. Garante n. 1/2019), con 
contestuale notifica delle presunte violazioni; istruttorie il cui esito si attende per 
l’anno in corso.

Il trattamento di dati in vista di competizioni elettorali è emerso anche nella più 
ampia istruttoria compiuta nei confronti di Facebook a seguito del noto caso Cam-
bridge  Analytica:  essa  ha  inizialmente  riguardato  il  trattamento  di  dati  personali 
di cittadini italiani, fruitori dei servizi Facebook, da parte della società Cambridge 
Analytica per estendersi, successivamente, a due ulteriori servizi di Facebook, atti-
vati in occasione delle elezioni politiche svoltesi in Italia il 4 marzo 2018: il prodotto 
“Candidati” e il promemoria sulle elezioni del 4 marzo 2018. 

Con  riferimento  a  Cambridge  Analytica,  l’aspetto  problematico  emerso  sotto 
il  profilo  della  protezione  dei  dati  ha  riguardato  l’uso  della  funzione  “Facebook 
Login”, pensata per accedere alle app di terze parti attraverso la piattaforma Face-
book. La comunicazione dei dati degli utenti da parte di Facebook a tali app è stata 
dichiarata illegittima in quanto fondata su un’informativa parziale e generica e avve-
nuta in assenza di un valido consenso degli interessati. Il provvedimento, tuttavia, 
si è limitato all’esame della sola app “Thisisyourdigitallife” (contenente un test della 
personalità ideato per raccogliere le informazioni personali oggetto di profilazione): 
è risultato che i dati dei cittadini italiani acquisiti tramite l’app, benché non tra-
smessi a Cambridge Analytica, erano stati comunque trattati in modo illecito, in 
assenza di un’idonea informativa e di uno specifico consenso.

Il prodotto “Candidati” offerto da Facebook consentiva agli elettori che forni-
vano il proprio indirizzo postale di ricevere informazioni sui candidati della propria 
circoscrizione  elettorale  e  sui  loro  programmi.  Facebook,  pur  affermando  di  non 
registrare  informazioni  su  come  gli  utenti  si  fossero  orientati  su  tali  profili,  con-
servava i file di log delle loro azioni per un periodo di 90 giorni, per poi estrarne 
non meglio definite matrici aggregate. Inoltre, per quanto riguarda il promemoria 
sulle elezioni del 4 marzo 2018, nel giorno delle elezioni appariva sul newsfeed degli 
utenti di Facebook un messaggio che sollecitava la condivisione dell’essersi o meno 
recati al voto e a condividere opinioni sull’importanza del voto espresso.

Il Garante ha rilevato che questi due servizi di Facebook, specificamente con-

126

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII11cepiti e rivolti ai cittadini italiani in prossimità delle elezioni politiche per il Parla-
mento non rientravano tra le finalità indicate nella data policy della piattaforma. Si 
è quindi ritenuto che Facebook, attraverso detti servizi, abbia effettuato trattamenti 
di dati personali potenzialmente idonei a rilevare le opinioni politiche degli interes-
sati che vi hanno aderito, in violazione dei previgenti artt. 13 e 23 del Codice. Per 
tali ragioni è stato vietato a Facebook il trattamento dei dati eventualmente raccolti 
mediante le descritte modalità così come quello relativo alle  valutazioni espresse 
dagli utenti a seguito del messaggio sopra indicato (provv. 10 gennaio 2019, n. 5, 
doc. web n. 9080914).

Quale  conseguenza  della  ravvisata  illiceità,  rispetto  a  talune  delle  violazioni 
accertate è intervenuto il pagamento in misura ridotta, pari a 52.000 euro, ai sensi 
dell’art. 16, l. n. 689/1981; per le violazioni rispetto alle quali non è prevista tale 
facoltà,  il  Garante  ha  adottato  un  provvedimento  sanzionatorio  applicando  una 
sanzione di un milione di euro (cfr. ordinanza-ingiunzione 14 giugno 2019, n. 134, 
doc. web n. 9121486). 

La medesima violazione relativa al prodotto “Canditati” è stata ravvisata anche 
in occasione delle elezioni europee. Infatti, in data 26 maggio 2019, giornata in cui 
anche  in  Italia  si  sono  svolte  le  elezioni  politiche  europee,  nella  “sezione  notizie” 
di Facebook è stato pubblicato un messaggio dal titolo “È tempo di votare!” con 
il  quale  si  invitavano  gli  utenti  a  condividere  il  fatto  di  aver  votato.  Nella  stessa 
giornata, in alcune regioni ed in molti comuni italiani si sono svolte anche le con-
sultazioni per il rinnovo dei relativi organi di governo e pertanto la condivisione del 
fatto di aver votato risultava indistintamente riferibile anche a tale partecipazione. 
L’ambito di tale condivisione è legato alle impostazioni del profilo di ciascun utente, 
con conseguente possibilità di rendere nota la suddetta informazione, oltre che ai 
gestori della piattaforma, alla propria cerchia di “amici” (profilo chiuso), ovvero ad 
un numero indeterminato di soggetti (profilo pubblico). 

La condivisione dell’informazione circa l’aver votato è potenzialmente idonea a 
rivelare le opinioni politiche dell’interessato e quindi annoverabile all’interno delle 
“categorie particolari di dati personali” (art. 9 del RGPD); pertanto, considerato che 
vi è stata da parte di Facebook un’acquisizione e conservazione di tali tipologie di 
dati personali, senza idonea informativa, il Garante ha ravvisato la configurabilità di 
una violazione dell’art. 13 del RGPD e ha chiesto all’autorità irlandese di condurre 
ogni utile accertamento.

L’attività dell’Ufficio nei riguardi delle grandi piattaforme web, come si evince 
anche  dal  caso  appena  riportato,  è  stata  profondamente  innovata  dall’entrata  in 
vigore  del  RGPD  e,  in  particolare,  dall’introduzione  delle  procedure  di  coopera-
zione previste dagli art. 60 ss.

Trattandosi nella quasi totalità di casi riguardanti soggetti extra-UE stabiliti in 
altri  Paesi  europei,  infatti,  ha  trovato  applicazione  il  meccanismo  dello  One  Stop 
Shop, individuando l’autorità capofila ed operando con essa e le altre autorità coin-
volte mediante la piattaforma di interscambio di informazioni e documenti (IMI) 
di cui si dà più ampiamente conto, in ragione della sua significatività, nel seguente 
paragrafo (cfr. anche par. 21.1). 

11.4. Procedure IMI relative a trattamenti di dati in internet e in materia di comuni-
cazioni elettroniche

Il  coinvolgimento  dell’Autorità  nelle  procedure  di  cooperazione  europea,  che 
si incardinano in presenza di un trattamento transfrontaliero di dati personali, ha 

127

RELAZIONE 2019II11costituito una porzione cospicua dell’attività svolta con riferimento ad internet ed 
alle comunicazioni elettroniche. La vocazione globale del web determina, infatti, un 
inevitabile impatto dei trattamenti di dati personali che afferiscono alla fornitura dei 
tipici servizi della società dell’informazione (e-commerce, online advertising, servizi 
offerti  da  hosting  e  content  provider)  con  le  disposizioni  introdotte  dal  RGPD  in 
tema di cooperazione e coerenza.

Se  il  livello  coerente  ed  elevato  della  protezione  dei  dati  personali  è  una  delle 
finalità perseguite dal RGPD (cons. 10) e le autorità di controllo il mezzo attraverso 
cui attuarla (cons. 123), è evidente come tali trattamenti, per loro natura transfron-
talieri  (nel  senso  che  incidono  o  probabilmente  incidono  in  modo  sostanziale  su 
interessati  residenti  in  più  di  uno  Stato  membro),  rappresentino  il  primo  e  fon-
damentale settore in cui trovano applicazione i meccanismi previsti dal Capo VII.
Come rilevato altrove (par. 21.1), nel corso del 2019 le procedure di coopera-
zione sono state sottoposte ad una sorta di rodaggio, cui tutte le autorità di controllo 
europee hanno partecipato con spirito collaborativo, affrontando, anche attraverso 
la partecipazione a gruppi di lavoro insediati presso il Comitato, le non poche né 
semplici questioni giuridiche emerse dall’esperienza. Trattandosi di procedure tese 
alla  definizione  di  procedimenti  amministrativi  (pur  aventi  carattere  transnazio-
nale), l’evoluzione delle varie fasi non può che essere progressiva: dalla quella pre-
liminare del principio del One Stop Shop fino alla decisione del caso, attraverso i le 
fasi intermedie della cooperazione informale, assistenza reciproca e delle (eventuali) 
operazioni congiunte.

Per quanto riguarda i trattamenti in internet o nel contesto delle comunicazioni 
elettroniche,  come  facilmente  prevedibile,  nell’anno  in  riferimento,  la  stragrande 
maggioranza delle procedure pervenute all’Ufficio ha riguardato la fase preliminare 
relativa  all’individuazione,  ai  sensi  dell’art.  56  del  RGPD,  dell’autorità  capofila 
(Lead Supervisory Authority - LSA) e delle autorità interessate (Concerned Supervisory 
Authority - CSA). La quasi totalità di tali procedure originano dalla presentazione di 
un reclamo, alcune scaturiscono da indagini di ufficio e poche, residue, da notizie 
di stampa. Un altro dato che assume particolare interesse, in quanto strettamente 
connesso al meccanismo di coerenza di cui all’art. 65, par. 1, lett. b), del RGPD, 
riguarda la mancanza (nel 2019) di opinioni contrastanti in merito alla competenza 
dell’autorità di controllo interessata per lo stabilimento principale. In altri termini, 
l’individuazione dell’autorità capofila, così come proposto dall’autorità interessata 
che ha aperto la procedura ex art. 56 e su cui le altre autorità sono tenute a pro-
nunciarsi,  non  è  mai  stata  oggetto  di  contrasti  formali  o  di  particolari  dibattiti 
endoprocedimentali.

Sono invece emersi alcuni casi in cui le autorità interessate hanno ritenuto non 
applicabile il meccanismo dello sportello unico in quanto il titolare nei cui confronti 
era stata aperta la procedura non era stabilito in Unione europea, sulla scorta del 
disposto di cui all’art. 27 del RGPD, come interpretato dal Gruppo Art. 29 nelle 
linee guida n. 244 (rev. 01), in base alle quali, se una società non dispone di uno 
stabilimento nell’Unione europea, la semplice esistenza di un rappresentante desi-
gnato nello Stato membro non comporta l’applicazione del principio del One Stop 
Shop ed il titolare dovrà interfacciarsi con le autorità di controllo di ciascuno Stato 
membro per il tramite del rappresentante designato.

La distribuzione dei casi relativi a trattamenti transfrontalieri valutata sulla scorta 
dell’autorità capofila competente evidenzia, anche in ragione dello specifico ambito 
in  considerazione,  una  preponderante  assegnazione  e  conseguente  trattazione  dei 
casi in capo alla Data Protection Commission, l’autorità irlandese di protezione dei 
dati  personali,  seguita  (in  virtù  della  tradizionale  liaison  commerciale  tra  i  Paesi 

128

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII11anglosassoni e gli Stati Uniti d’America, ove hanno sede le principali big tech com-
pany)  dall’Information  Commissioner’s  Office,  l’autorità  inglese  di  protezione  dei 
dati personali e, a scalare, ma in misura omogenea, dalle altre principali autorità di 
controllo europee.

Lo stabilimento di un considerevole numero di titolari nel Regno Unito com-
porterà non indifferenti problemi nella gestione delle procedure di cooperazione già 
avviate in conseguenza della Brexit.

Con riferimento alla posizione assunta dall’Autorità in merito alle procedure ex 
art. 56 relative al settore internet e comunicazioni elettroniche, si rileva che nell’80% 
dei casi la stessa si è dichiarata autorità interessata al trattamento transfrontaliero, 
prevalentemente ai sensi dell’art. 4, n. 22, lett. b), del RGPD, ovverosia in quanto 
gli interessati che risiedono in Italia sono o potrebbero essere influenzati in modo 
sostanziale dal trattamento. I casi in cui è stata espressa una dichiarazione di non 
interesse  hanno  riguardato  principalmente  trattamenti,  formalmente  a  carattere 
europeo, ma di fatto circoscritti nell’ambito territoriale di Stati membri confinanti 
o accumunati da storici legami sociali, politici o economici (ad es. i Paesi scandinavi, 
i Paesi baltici e alcuni Paesi dell’est Europa). 

Passando  alla  vera  e  propria  fase  di  cooperazione,  si  osserva  preliminarmente 
come l’articolato di cui all’art. 60 del RGPD ricomprenda diverse modalità di coo-
perazione che, sebbene logicamente progressive, sono assai diverse tra loro e ricon-
ducibili alle seguenti ipotesi: 1) consultazione informale (art. 60 IC); 2) progetto 
di decisione (art. 60 DD); 3) progetto di decisione revisionato (art. 60 RDD); 4) 
decisione finale (art. 60 FD).

Le procedure di consultazione informale, oltre che per il mero scambio di infor-
mazioni  relative  ai  singoli  casi  in  esame,  sono  state  utilizzate  e,  verosimilmente, 
lo  saranno  sempre  di  più  in  futuro,  al  fine  di  agevolare  lo  scambio  informale  di 
pareri e valutazioni tra autorità di controllo in relazione a questioni, in fatto o in 
diritto, particolarmente delicate o controverse, ovvero relative a casi particolarmente 
importanti. Si tratta di una modalità pratica di utilizzo di tale procedura che è stata 
suffragata e promossa dallo stesso Comitato al fine di anticipare, in maniera infor-
male e sfruttando al meglio la cooperazione tra autorità, eventuali discussioni sui 
progetti di decisione, che costituiscono il passo successivo delle procedure di coo-
perazione. Tale opzione è stata accolta con favore dalle autorità di controllo attesi 
i tempi strettissimi (quattro settimane) previsti dall’art. 60, par. 4, del RGPD per 
sollevare eventuali obiezioni motivate e pertinenti al progetto di decisione proposto 
dall’autorità capofila da parte delle autorità interessate, limitando, al contempo, le 
ipotesi di possibile intervento del Comitato, in sede decisoria, per la composizione 
di eventuali controversie all’interno del meccanismo di coerenza, ai sensi dell’art. 
65, par. 1, lett. a), del RGPD.

Con riferimento alle procedure relative ai progetti di decisione, quelle giunte alla 
fase decisionale sono ancora quantitativamente assai ridotte rispetto al numero di 
procedure ex art. 56 nelle quali l’Autorità si è dichiarata autorità interessata. Si rileva 
inoltre, a conferma dell’assunto secondo cui l’approccio ai meccanismi di coopera-
zione e coerenza da parte di tutte le autorità di controllo europee è stato molto cauto 
e ponderato, trattandosi di procedure amministrative del tutto nuove ed innovative 
nell’acquis  comunitario,  come  i  progetti  di  decisione  “caricati”  sulla  piattaforma 
IMI nell’anno 2019 abbiano prevalentemente riguardato reclami relativi ad ipotesi 
di violazione della normativa in tema di protezione dei dati personali di lieve entità 
per i quali, spesso, le competenti autorità capofila hanno proposto l’archiviazione 
del procedimento.

Per quanto concerne l’intervento dell’Autorità nelle procedure di cooperazione 

129

RELAZIONE 2019II11relative  ai  progetti  di  decisione,  nella  maggioranza  dei  casi  il  progetto  proposto 
dall’autorità capofila è stato ritenuto pienamente condivisibile; nei rimanenti casi, 
sono  stati  spesso  formalizzati  semplici  commenti  contenenti  rilievi  di  forma  o  di 
merito.

Nelle ipotesi in cui è stato ritenuto, con procedura ai sensi dell’art. 18 del reg.  
Garante n. 1/2019, di sollevare una “obiezione motivata e pertinente”, la compe-
tente autorità capofila ha sempre recepito tali indicazioni, procedendo ad una riva-
lutazione del provvedimento. In nessun caso si è quindi addivenuti all’attivazione 
del meccanismo di coerenza di cui all’art. 65, par. 1, lett. a), del RGPD, in forza 
del quale il Comitato adotta una decisione vincolante qualora un’autorità capofila 
non intenda dare seguito ad un’obiezione pertinente e motivata o l’abbia rigettata 
in quanto non pertinente o non motivata.

Per quanto riguarda infine le procedure di mutua assistenza ai sensi dell’art. 61 
del RGPD, sempre con riferimento al settore di internet e delle comunicazioni elet-
troniche, si rileva che esse hanno nella loro totalità riguardato richieste di confronto 
su  questioni  concernenti  profili  (di  carattere  generale)  interpretativi  o  applicativi 
del RGPD. 

130

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII1112

Il trattamento dei dati personali 
da parte di movimenti politici e 
associazioni

L’Autorità ha portato a conclusione la complessa istruttoria avviata nell’agosto 
2017 in occasione del data breach relativo ad alcuni siti web connessi al Movimento 
5 Stelle e che aveva coinvolto un elevato numero di cittadini iscritti ed attivi su tali 
piattaforme informatiche (cfr. Relazione 2017, p. 107 e Relazione 2018, p. 116). 
Al riguardo, l’effettivo adempimento delle diverse e numerose prescrizioni impartite 
dal Garante con il primo provvedimento del 21 dicembre 2017, n. 548 (doc. web 
n. 7400401) ha comportato un’articolata e progressiva attività di implementazione 
tecnologica da parte del titolare del trattamento. Tale attività, per la sua delicatezza, 
è stata anche oggetto di verifica (non solo di tipo documentale, ma anche attraverso 
accertamenti in loco) da parte dell’Autorità che, con il provvedimento 4 aprile 2019, 
n. 83 (doc. web n. 9101974), ha formulato le sue considerazioni conclusive. 

Il  Garante,  pur  ritenendo  che  le  attività  poste  in  essere  abbiano  comportato 
un  significativo  innalzamento  dei  livelli  di  sicurezza  dei  trattamenti  effettuati 
nell’ambito dei siti web oggetto del citato provvedimento del 21 dicembre 2017, ha 
comunque rilevato il persistere di alcune importanti vulnerabilità in relazione alle 
quali, in base ai poteri attribuiti dal RGPD, è intervenuta rispetto a due ordini di 
profili. Da un lato, fissando termini ulteriori per l’adempimento, ha prescritto nei 
confronti dell’Associazione Movimento 5 Stelle e dell’Associazione Rousseau (quali, 
rispettivamente, titolare e responsabile del trattamento) l’adeguamento e la rivisita-
zione dei sistemi di sicurezza informatica adottati nonché, tenuto conto dell’impor-
tanza e della delicatezza della “piattaforma Rousseau” per la partecipazione demo-
cratica dei cittadini alle scelte politiche, l’effettuazione di una valutazione d’impatto 
sulla protezione dei dati, con specifico riferimento al sistema di e-voting. Dall’altro, 
avendo  accertato  rispetto  ad  alcune  carenze  nei  sistemi  di  sicurezza  la  violazione 
dell’art. 32 del RGPD, ha ingiunto all’Associazione Rousseau il pagamento di una 
somma a titolo di sanzione amministrativa. 

Sulla base degli elementi informativi e della documentazione fatta pervenire dai 
soggetti coinvolti, l’Autorità ha quindi svolto, nella seconda parte dell’anno, un’ulte-
riore attività di verifica dell’effettivo adempimento delle prescrizioni di cui al citato 
provvedimento 4 aprile 2019, n. 83, dalla quale è emersa una sostanziale implemen-
tazione delle misure di sicurezza impartite nonché un incremento dei relativi stan-
dard di sicurezza: di qui la chiusura del procedimento (cfr. nota 5 dicembre 2019). 
Come già rappresentato in passato (cfr. Relazione 2018, p. 116), con provvedi-
mento 10 gennaio 2019, n. 3 (doc. web n. 9082416), il Garante si è pronunciato 
nei  confronti  del  Partito  democratico  -  Coordinamento  cittadino  di  Firenze  che 
aveva subìto un’intrusione a danno dei propri sistemi informatici con conseguente 
violazione dei dati personali di circa 600 iscritti. Con il citato provvedimento l’Au-
torità, nel valutare le misure di sicurezza adottate e il ruolo svolto dalla società della 
cui infrastruttura tecnica il Pd Firenze si era avvalso, ha rilevato che la stessa avrebbe 
dovuto  essere  designata  quale  responsabile  del  trattamento  e  che  tale  mancata 
designazione ha configurato l’illiceità del trattamento; ciò in ragione dell’avvenuta 
comunicazione  dei  dati  personali  degli  iscritti  a  un  soggetto  terzo,  in  mancanza 
del  consenso  degli  interessati.  Successivamente,  a  conclusione  del  procedimento 
sanzionatorio avviato secondo le previgenti disposizioni del Codice, il Garante, con 

131

RELAZIONE 2019IIordinanza  del  31  ottobre  2019,  n.  204  (doc.  web  n.  9207876),  ha  riconosciuto 
l’illiceità del trattamento per violazione dell’art. 26 del Codice e ha comminato la 
relativa sanzione amministrativa pecuniaria.

132

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII1213

La protezione dei dati personali nel 
rapporto di lavoro privato e pubblico 

13.1.  La  protezione  dei  dati  nell’ambito  del  rapporto  di  lavoro  privato  tra  vecchia  e 
nuova disciplina

Anche  in  relazione  ai  trattamenti  di  dati  personali  effettuati  nell’ambito  del 
rapporto di lavoro, l’Autorità ha continuato a dare corso agli adempimenti previsti 
dal  RGPD  e  dalla  disciplina  di  adeguamento  del  Codice  (contenuta  nel  decreto 
legislativo n. 101/2018) nonché a fornire chiarimenti ai soggetti coinvolti dall’ap-
plicazione delle disposizioni in materia di protezione dei dati (titolari, interessati, 
associazioni di categoria e rappresentative di interessati) sulle novità normative, in 
particolare con riferimento al trattamento dei dati biometrici e dei dati giudiziari 
(v., relativamente a tale ultima tipologia di dati, Relazione 2018, p. 127).

Il trattamento dei dati biometrici è ora sottoposto a garanzie più rigorose rispetto 
al passato. Infatti l’art. 9, par. 1, del RGPD ha inserito i dati biometrici nel novero 
dei dati “particolari” per i quali vige un generale divieto di trattamento. Esso può 
essere superato solo qualora ricorrano alcune tassative condizioni di liceità che, ove 
il trattamento avvenga nell’ambito del rapporto di lavoro, consistono nella necessità 
di “assolvere gli obblighi ed esercitare i diritti specifici del titolare del trattamento o 
dell’interessato in materia di diritto del lavoro e della sicurezza sociale e protezione 
sociale, nella misura in cui sia autorizzato dal diritto dell’Unione o degli Stati mem-
bri o da un contratto collettivo ai sensi del diritto degli Stati membri, in presenza di 
garanzie appropriate per i diritti fondamentali e gli interessi dell’interessato” (art. 9, 
par. 2, lett. b), e cons. da 51 a 53, del RGPD).

Allo  stato  sono  espressamente  previste  dal  legislatore  nazionale  due  ipotesi  di 
trattamento di dati biometrici nel contesto del rapporto di lavoro. In primo luogo, 
l’art.  2-septies,  comma  7,  del  Codice  consente  il  trattamento  dei  dati  biometrici 
nell’ambito dell’accesso fisico e logico ai dati da parte di soggetti autorizzati; merita 
evidenziare che non rientrano in tale ambito i trattamenti effettuati per finalità di 
controllo  dell’autenticazione  all’accesso  ad  aree  particolari  e  riservate,  così  come 
quelli  finalizzati  alla  rilevazione  della  presenza  in  servizio  nell’ambito  del  lavoro 
privato. 

La seconda ipotesi riguarda esclusivamente il lavoro pubblico. La legge 19 giu-
gno 2019, n. 56, recante interventi per la concretezza delle azioni delle pp.aa. e la 
prevenzione dell’assenteismo (in relazione alla quale non è stata adottata la neces-
saria  normativa  secondaria  di  attuazione)  ha  infatti  previsto  l’utilizzo  di  sistemi 
biometrici per finalità di verifica dell’osservanza dell’orario di lavoro. Al riguardo, 
come  già  anticipato,  il  Garante  ha  manifestato  riserve  sulla  compatibilità  di  tale 
disciplina rispetto ai principi e alle disposizioni in materia di tutela dei dati perso-
nali sia in sede di audizione del Presidente del Garante nel corso dell’iter legislativo 
– presso la Commissione Lavoro pubblico e privato, previdenza sociale del Senato, 
27 novembre 2018 (doc. web n. 9064421) e presso le Commissioni riunite Affari 
costituzionali  e  Lavoro  della  Camera  dei  deputati,  6  febbraio  2019  (doc.  web  n. 
9080870) –, sia nel parere reso sullo schema di d.P.C.M. concernente la disciplina 
di attuazione della disposizione di cui all’art. 2, l. 19 giugno 2019, n. 56 (provv. 
19 settembre 2019, n. 167, doc. web n. 9147290; v. già il parere su uno schema di 

133

RELAZIONE 2019IIdisegno di legge recante “Interventi per la concretezza delle azioni delle pubbliche 
amministrazioni e la prevenzione dell’assenteismo”, 11 ottobre 2018, n. 464, doc. 
web n. 9051774) (cfr. par. 2.2 n. 14).

In proposito l’Autorità ha avviato i lavori per la predisposizione del provvedi-
mento che individua le misure di garanzia ex art. 2-septies del Codice relativamente 
al trattamento, nell’ambito lavorativo, di dati biometrici e di dati relativi allo stato 
di salute.

Il Garante ha poi continuato ad occuparsi dei trattamenti effettuati mediante la 
posta elettronica aziendale ed altri dispositivi tecnologici utilizzati nell’ambito del 
rapporto di lavoro, indicando le condizioni per conformare i trattamenti ai principi 
di protezione dei dati (cfr. infra par. 13.3). 

13.2. Il trattamento di categorie particolari di dati nell’ambito del rapporto di lavoro: 
dall’autorizzazione generale al provvedimento prescrittivo del Garante ex art. 21, d.lgs. 
n. 101/2018

Nel quadro degli adempimenti attribuiti al Garante dalla disciplina di adegua-
mento del Codice al RGPD e, in particolare, in base a quanto stabilito dall’art. 21, 
d.lgs. n. 101/2018, con provvedimento di carattere generale, l’Autorità ha portato 
a  termine  (cfr.  già  Relazione  2018,  p.  119  s.)  il  procedimento  con  il  quale  sono 
state  individuate  le  prescrizioni  contenute  nelle  autorizzazioni  generali  riferite  ai 
trattamenti di categorie particolari di dati (ora elencati nell’art. 9, par. 1, del RGPD 
e nel sistema previgente definiti dati sensibili) effettuati nell’ambito del rapporto di 
lavoro, relative alle situazioni di trattamento di cui agli artt. 6, par. 1, lett. c) ed e), 
9, par. 2, lett. b), e 4 nonché al Capo IX del RGPD, risultate compatibili con le 
disposizioni comunitarie e il decreto che ha novellato il Codice, provvedendo altresì 
al loro aggiornamento (provv. 13 dicembre 2018, n. 497, doc. web n. 9068972; v. 
anche Relazione 2018, pp. 119 e 120). Lo schema di provvedimento, sottoposto 
a  consultazione  pubblica,  è  stato  definitivamente  adottato  con  provvedimento  5 
giugno 2019, n. 146 (doc. web n. 9124510).

Premesso che nel quadro normativo delineato dal RGPD i trattamenti dei dati 
personali nel contesto lavorativo sono disciplinati unitariamente, sia se effettuati da 
datori di lavoro pubblici che privati (cfr. artt. 88 e 9, par. 2, lett. b), del RGPD), il 
provvedimento prescrittivo definisce le “garanzie appropriate” richieste dall’art. 9, 
par. 2, lett. b), del RGPD per i trattamenti di categorie particolari di dati effettuati 
dai soggetti che a vario titolo trattano dati nell’ambito del rapporto di lavoro e nella 
fase pre-assuntiva.

Nell’ordinamento vigente il trattamento di categorie particolari di dati personali 
non fondato su uno dei presupposti indicati dall’art. 9, par. 2, del RGPD è vietato. 
I trattamenti per finalità di gestione del rapporto di lavoro (anche successivamente 
all’interruzione  dello  stesso)  o  in  fase  pre-assuntiva  possono  essere  effettuati  solo 
in quanto necessari per l’adempimento di obblighi previsti da leggi e regolamenti 
oppure da un contratto collettivo nei limiti previsti dall’ordinamento (v. art. 9, par. 
2, lett. b), del RGPD). Allo stato, il trattamento di dati particolari contenuti nei 
curricula  di  candidati  può  essere  quindi  effettuato  solo  in  presenza  del  consenso 
esplicito dell’interessato (v. art. 9, par. 2, lett. a), del RGPD). 

Il sistema prevede che, in ogni caso, restano fermi gli obblighi previsti da norme 
di legge o di regolamento o dalla normativa dell’UE che stabiliscono divieti o limiti 
più restrittivi in materia di trattamento di dati personali. Considerato che il datore 
di lavoro tratta i dati personali nel rispetto delle disposizioni nazionali “più specifi-

134

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII13che per assicurare la protezione dei diritti e delle libertà” (art. 88 del RGPD), deve 
essere osservato quanto stabilito dall’art. 113 del Codice che fa salvo l’art. 8, l. 20 
maggio 1970, n. 300 (in base al quale il datore di lavoro non può, ai fini dell’assun-
zione e nello svolgimento del rapporto di lavoro, effettuare indagini, anche a mezzo 
di terzi, sulle opinioni politiche, religiose o sindacali del lavoratore, nonché su fatti 
non rilevanti ai fini della valutazione dell’attitudine professionale del lavoratore), e 
l’art. 10, d.lgs. 10 settembre 2003, n. 276 (che vieta alle agenzie per il lavoro e agli 
altri  soggetti  privati  autorizzati  o  accreditati  di  effettuare  qualsivoglia  indagine  o 
comunque trattamento di dati ovvero preselezione di lavoratori, anche con il loro 
consenso, in base alle convinzioni personali, all’affiliazione sindacale o politica, al 
credo religioso, al sesso, all’orientamento sessuale, allo stato matrimoniale o di fami-
glia o di gravidanza, alla età, all’handicap, alla razza, all’origine etnica, al colore, alla 
ascendenza, all’origine nazionale, al gruppo linguistico, allo stato di salute e ad even-
tuali controversie con i precedenti datori di lavoro, nonché di trattare dati personali 
dei lavoratori che non siano strettamente attinenti alle loro attitudini professionali 
e al loro inserimento lavorativo). In proposito rileva altresì quanto previsto dall’art. 
15, l. 20 maggio 1970, n. 300 (che dispone la nullità di patti o atti “diretti a fini di 
discriminazione politica, religiosa, razziale, di lingua o di sesso, di handicap, di età 
o basata sull’orientamento sessuale o sulle convinzioni personali”) e dall’art. 6, l. 5 
giugno 1990, n. 135 (che vieta ai datori di lavoro lo svolgimento di indagini volte 
ad accertare, nei dipendenti o in persone prese in considerazione per l’instaurazione 
di un rapporto di lavoro, l’esistenza di uno stato di sieropositività) nonché dalle altre 
norme in materia di pari opportunità o volte a prevenire discriminazioni.

Si segnala che in occasione della predisposizione del provvedimento di carattere 
generale, il Garante ha precisato la portata di alcune prescrizioni già contenute nella 
precedente autorizzazione n. 1/2016 e ne ha introdotte di nuove (alla luce del potere 
attribuitogli dal legislatore di disporre aggiornamenti), attingendo alla casistica dei 
provvedimenti adottati nel tempo in materia. In particolare, è stato chiarito che il 
trattamento di categorie particolari di dati effettuato per finalità di tutela dei propri 
diritti in giudizio deve riferirsi a contenziosi in atto o a situazioni precontenziose, 
posto che una diversa interpretazione che consentisse di prendere in considerazione 
anche astratte e indeterminate ipotesi di possibile difesa o tutela dei diritti risulte-
rebbe elusiva delle disposizioni sui criteri di legittimazione del trattamento (v. punto 
1.3, lett. d ), provv. 5 giugno 2019, n. 146, doc. web n. 9124510).

Con riferimento al trattamento di dati che rivelano le opinioni politiche, è stato 
stabilito che in caso di partecipazione di dipendenti ad operazioni elettorali in qua-
lità di rappresentanti di lista, in applicazione del principio di necessità, il datore di 
lavoro non deve trattare, nell’ambito della documentazione da presentare al fine del 
riconoscimento di benefici di legge, dati che ne rivelino le opinioni politiche (ad es., 
non deve essere richiesto il documento che designa il rappresentate di lista essendo 
allo scopo sufficiente la certificazione del presidente di seggio; v. punto 1.4.2, lett. 
c), provv. 5 giugno 2019, n. 146).

Infine, sono state fornite prescrizioni specifiche relative alle modalità del tratta-
mento di tale categoria di dati, precisando che in occasione dell’utilizzo di forme di 
comunicazione individualizzate nei confronti dell’interessato, anche avvalendosi di 
personale autorizzato, qualora si proceda alla trasmissione del documento cartaceo, 
questo  dovrà  essere  trasmesso,  di  regola,  in  plico  chiuso,  salva  la  necessità  per  il 
datore di lavoro di acquisire, anche mediante la sottoscrizione per ricevuta, la prova 
della ricezione dell’atto (v. punto 1.5, lett. b), provv. 5 giugno 2019, n. 146). In 
caso di trasmissione di documenti contenenti categorie particolari di dati ad altri 
uffici o funzioni interne che risultino in concreto legittimati a conoscerli in base 

135

RELAZIONE 2019II13alle rispettive attribuzioni, è necessario verificare che la trasmissione riguardi esclu-
sivamente  le  informazioni  necessarie  allo  svolgimento  della  funzione,  astenendosi 
dall’allegare, se non strettamente indispensabile, documentazione integrale o stralci 
di documentazione non pertinente e non necessaria (v. punto 1.5, lett. c), provv. 5 
giugno 2019, n. 146). 

Come già stabilito in alcuni provvedimenti dell’Autorità, è stato altresì espres-
samente  prescritto  che,  qualora  per  concrete  ragioni  organizzative  si  proceda  a 
mettere a disposizione i turni di servizio di una pluralità di colleghi interessati (ad 
es., mediante affissione in bacheca), il datore di lavoro non deve esplicitare, anche 
attraverso l’uso di acronimi o sigle, le causali dell’assenza dal servizio dalle quali sia 
possibile conoscere categorie particolari di dati riferiti a soggetti identificabili (es. 
permessi sindacali o dati relativi alla salute) (v. punto 1.5, lett. d ), provv. 5 giugno 
2019, n. 146).

La violazione delle prescrizioni contenute nel provvedimento generale è soggetta 
alla sanzione amministrativa di cui all’art. 83, par. 5, del RGPD (ex art. 21, comma 
5, d.lgs. n. 101/2018).

13.3.  Controlli  sulla  posta  elettronica  aziendale  successivamente  alla  cessazione  del 
rapporto di lavoro

Con  un  reclamo  è  stato  lamentato  il  persistente  funzionamento,  cessato  il 
rapporto di lavoro, di un account di posta elettronica aziendale di tipo individua-
lizzato  assegnato  ad  un  lavoratore.  Accertata  la  fondatezza  del  reclamo  –  posto 
che  per  circa    un  anno  e  sette  mesi  il  titolare  del  trattamento  ha  avuto  accesso 
alle  comunicazioni  pervenute,  tramite  reindirizzamento  automatico  delle  stesse 
ad  altro  account,  provvedendo  a  cancellarlo  solo  a  seguito  di  diffida  presentata 
dal  reclamante  –,  il  Garante  ha  ritenuto  illecito  il  trattamento.  Peraltro,  è  stato 
constatato che tale trattamento è avvenuto in assenza di alcuna informativa predi-
sposta dal titolare del trattamento e, quindi, senza che gli interessati fossero stati 
informati in merito alle specifiche modalità dei trattamenti effettuati sugli account 
loro assegnati. Sia il trattamento effettuato nei confronti del reclamante sia la prassi 
aziendale della società non sono stati quindi ritenuti conformi ai principi di liceità, 
necessità e proporzionalità; in considerazione di tali violazioni il trattamento – non 
più in essere al momento dell’adozione del provvedimento – è stato dichiarato ille-
cito e il titolare del trattamento è stato ammonito sulla necessità di conformare i 
trattamenti effettuati sugli account di posta elettronica aziendale dopo la cessazione 
del  rapporto  di  lavoro  alle  disposizioni e ai principi in materia di protezione dei 
dati personali. Il Garante, richiamato quanto enunciato nelle linee guida per posta 
elettronica e internet (provv. 1° marzo 2007, n. 13, doc. web n. 1387522), ha affer-
mato che “il contenuto dei messaggi di posta elettronica – come pure i dati esteriori 
delle comunicazioni e i file allegati – riguardano forme di corrispondenza assistite 
da garanzie di segretezza tutelate anche costituzionalmente, la cui ratio risiede nel 
proteggere  il  nucleo  essenziale  della  dignità  umana  e  il  pieno  sviluppo  della  per-
sonalità nelle formazioni sociali” e che la trasposizione di tale principio in ambito 
lavorativo comporta la possibilità che il lavoratore – o terzi soggetti coinvolti – pos-
sano  vantare  una  legittima  aspettativa  di  confidenzialità  rispetto  ad  alcune  forme 
di comunicazione, anche nel caso in cui venga a cessare il rapporto di lavoro. Ha 
pertanto intimato al datore di lavoro di rimuovere gli account di posta elettronica 
aziendale riconducibili a persone identificate o identificabili dopo la cessazione del 
rapporto di lavoro, previa disattivazione degli stessi e contestuale adozione di sistemi 

136

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII13automatici volti ad informare i terzi ed a fornire a questi ultimi indirizzi alternativi 
riferiti all’attività professionale del titolare del trattamento, provvedendo altresì ad 
adottare misure idonee ad impedire la visualizzazione di messaggi in arrivo durante 
il periodo in cui tale sistema automatico è in funzione (provv. 20 dicembre 2019, 
n. 216, doc. web n. 9215890).

13.4. Il trattamento di dati dei dipendenti effettuato mediante dispositivi tecnologici 
indossabili

All’esito di un’attività di controllo avviata d’ufficio dall’Autorità a seguito della 
pubblicazione di notizie di stampa è emerso che, nell’ambito dello svolgimento del 
servizio di spazzamento su strada svolto per conto della concessionaria dei servizi 
ambientali di un comune, una società ha attivato un sistema basato sul trattamento 
dei  dati  dei  lavoratori  effettuato  mediante  dispositivi  tecnologici  indossabili  (sul 
polso, tipo braccialetto), idonei ad effettuare la lettura di etichette elettroniche (tag) 
mediante tecnologia Rfid ed altresì dotati di funzionalità di localizzazione geografica 
mediante sistema Gps. 

Diversamente da quanto rappresentato dalla società, nel corso del procedimento 
è stato verificato che i dati trattati dal sistema erano riferiti ad interessati identifica-
bili, sussistendo la possibilità di individuare il dipendente grazie alla rilevazione dei 
tag e della relativa localizzazione geografica mediante Gps attraverso il raffronto con 
altri dati raccolti (es. turni di lavoro).

In occasione di diverse interlocuzioni con il titolare del trattamento, l’Autorità 
ha preso atto che, secondo quanto dichiarato, la società si era limitata ad avviare 
la sperimentazione del sistema senza raccogliere e memorizzare alcun dato. Inoltre 
si  è  preso  atto  che,  successivamente  all’avvio  del  procedimento,  l’azienda  aveva 
provveduto a sottoscrivere un accordo ai sensi dell’art. 4, comma 1, l. 20 maggio 
1970,  n.  300  (la  cui  osservanza  costituisce  condizione  di  liceità  del  trattamento 
ai sensi dell’art. 114 del Codice), in base al quale la funzionalità di localizzazione 
sarà attivata al massimo per un turno di lavoro a settimana. Tale previsione è stata 
ritenuta conforme ai principi di necessità e proporzionalità in relazione alle finalità 
perseguite (v. art. 5, par. 1, lett. c), del RGPD).

L’Autorità ha poi ritenuto necessaria l’individuazione da parte della società, di 
una tipologia di dispositivo, anche per le sue caratteristiche esteriori, non lesivo della 
dignità del dipendente e che comunque non risulti tale nella percezione degli inte-
ressati, conformemente peraltro a quanto stabilito nel predetto accordo stipulato in 
base alla disciplina giuslavoristica in materia di controlli a distanza.

In  relazione  alle  caratteristiche  del  sistema  che  si  intende  adottare,  è  stata 
altresì  rammentata  al  titolare  del  trattamento  la  necessità  di  individuare  i  tempi 
di conservazione dei registri contenenti i turni di lavoro, la zona di spazzamento 
e l’identità dei lavoratori entro i limiti strettamente necessari rispetto alla finalità 
perseguita (cd. consuntivazione dell’attività svolta), di indicare preventivamente e 
tassativamente i casi nei quali si renderà necessario interconnettere le informazioni 
al fine di ricostruire fatti oggetto di eventuale contestazione da parte della stazione 
appaltante nonché di adottare misure organizzative e tecnologiche per mantenere 
distinte le basi di dati qualora non sia più necessaria l’interconnessione per la rico-
struzione di fatti oggetto di contestazione, ma sia comunque necessaria l’ulteriore 
conservazione dei registri dei turni per fini amministrativi. Si è altresì evidenziato 
che, ai sensi dell’art. 35 del RGPD, la società dovrà effettuare una valutazione di 
impatto sulla protezione dei dati alla luce delle concrete caratteristiche del sistema 

137

RELAZIONE 2019II13tecnologico che intende adottare (nota Segretario generale 28 febbraio 2019, doc. 
web n. 9094427).

13.5. Il trattamento di dati contenuti in una relazione investigativa relativi ad un terzo

A seguito di reclamo, il Garante si è pronunciato in merito alla liceità del tratta-
mento posto in essere da un datore di lavoro avente ad oggetto i dati (riferiti ad un 
soggetto diverso da quello sottoposto ad investigazione), tratti dai dispositivi infor-
matici  e  mobili  assegnati  ad  una  propria  dipendente,  contenuti  in  una  relazione 
investigativa commissionata al fine di acquisire elementi di prova dell’uso improprio 
dei dispositivi stessi da parte di quest’ultima. Premesso che l’accertamento dell’Au-
torità ha riguardato esclusivamente il trattamento dei dati riferiti al reclamante (sog-
getto terzo rispetto al rapporto di lavoro in questione), è risultato che tali dati, in 
particolare le immagini, ritraevano l’interessato in contesti di vita privata ed intima, 
e che la relazione investigativa era stata consegnata, in versione integrale, a diversi 
esponenti di vertice del soggetto datoriale.

L’Autorità  ha  ritenuto  non  conforme  ai  principi  di  liceità,  proporzionalità  e 
non  eccedenza  il  trattamento  effettuato  (v.,  nel  testo  previgente,  gli  artt.  3  e  11, 
comma 1, lett. a ) e d ), del Codice) ed ha ammonito il datore di lavoro in ordine 
alla necessità di conformare i trattamenti di dati personali, anche per la finalità di 
tutela  dei  propri  diritti  in  giudizio,  ai  principi  ed  alle  disposizioni  in  materia  di 
protezione dei dati personali. Il fine per il quale sono stati trattati i dati oggetto di 
reclamo poteva, infatti, essere utilmente perseguito provvedendo ad oscurare alcune 
immagini di natura privatissima o, quantomeno, a non rendere riconoscibili i terzi 
presenti nelle immagini riprodotte tratte dai dispositivi oggetto di relazione tecnica, 
considerata anche la necessità di tutelare la dignità del reclamante oltre che della 
dipendente. Si sarebbe dovuto, per tale motivo, fare in modo che la documenta-
zione a supporto dell’avvio dell’azione disciplinare nei confronti della dipendente 
contenesse esclusivamente i dati a tal fine necessari. Il trattamento, inoltre, è stato 
effettuato nei confronti del reclamante in assenza di idonei criteri di legittimazione 
al trattamento: non era, infatti, “necessario” ai sensi del previgente art. 24, comma 
1, lett. f ), del Codice e non è stato rispettato quanto enunciato dall’art. 26, par. 4, 
lett. c ), del Codice in base al quale, in relazione alla finalità di fare valere un diritto 
in giudizio, il titolare può trattare i dati sensibili solo se necessari al perseguimento 
della finalità nonché rispettando il cd. principio del pari rango (“Se i dati sono ido-
nei a rivelare lo stato di salute e la vita sessuale, il diritto deve essere di rango pari 
a quello dell’interessato, ovvero consistente in un diritto della personalità o in un 
altro diritto o libertà fondamentale e inviolabile”) (provv. 2 ottobre 2019, n. 182).

13.6. Compiti e responsabilità dei professionisti che effettuano trattamenti di dati per-
sonali su incarico del datore di lavoro

Con  nota  22  gennaio  2019  indirizzata  al  Consiglio  nazionale  dei  consulenti 
del lavoro, l’Autorità ha fornito alcuni chiarimenti, sollecitati dallo stesso organi-
smo  rappresentativo  della  categoria  e  da  numerosi  professionisti  (commercialisti, 
avvocati, consulenti legali), in ordine ad alcuni aspetti affrontati dalla circolare 23 
luglio 2018, n. 1150, adottata dal medesimo Consiglio nazionale, con particolare 
riferimento alla individuazione del ruolo di titolare, responsabile o contitolare rela-
tivamente alle attività svolte da tale categoria di professionisti.

Una volta sottolineato che il RGPD non ha introdotto innovazioni sostanziali 

138

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII13rispetto alle disposizioni previgenti relativamente alle definizioni di titolare del trat-
tamento e responsabile del trattamento (v. art. 4, nn. 7) e 8), RGPD), l’Autorità 
ha chiarito, che mentre in relazione alle attività di trattamento che riguardano dati 
dei propri dipendenti e dei propri clienti il consulente del lavoro (o altro profes-
sionista)  determina  puntualmente  le  finalità  e  i  mezzi  del  trattamento  sulla  base 
dei criteri di legittimazione applicabili (contratto, discipline di settore applicabili), 
operando  pertanto  in  qualità  di  titolare  del  trattamento,  nel  caso  in  cui  effettui 
attività “esternalizzate” dal datore di lavoro per conto di quest’ultimo riveste neces-
sariamente il ruolo di responsabile del trattamento. L’affidamento a professionisti 
qualificati dell’effettuazione di segmenti di attività relativi alla gestione del rapporto 
di lavoro (dall’elaborazione delle buste paga agli adempimenti previsti dalle disci-
pline previdenziali e assistenziali, dalla gestione degli obblighi in fase di assunzione 
a quelli relativi al fine rapporto) comporta il conferimento al professionista di una 
pluralità di dati, anche afferenti a categorie particolari, che nell’ambito del rapporto 
di lavoro possono essere raccolti e successivamente trattati in base a quanto previsto 
dalle norme di legge e di regolamento applicabili e in base al contratto collettivo 
di lavoro (v. artt. 6, 9, par. 2, lett. b ), e 88 del RGPD). Pertanto il professionista 
tratta le informazioni relative ai lavoratori (dipendenti dei propri clienti) utilizzando 
i dati raccolti dal datore di lavoro nel perseguimento di finalità legittime nonché 
in base ai criteri e alle direttive da questo impartite relativamente alla gestione del 
rapporto di lavoro sottostante. Tale ricostruzione è confermata anche dalla norma-
tiva di settore relativa all’attività del consulente del lavoro (l. 11 gennaio 1979, n. 
12,  norme  per  l’ordinamento  della  professione  di  consulente  del  lavoro)  laddove 
prevede che il consulente iscritto all’Albo dei consulenti del lavoro può assumere 
“gli adempimenti in materia di lavoro, previdenza ed assistenza sociale dei lavoratori 
dipendenti, quando non sono curati dal datore di lavoro, direttamente od a mezzo 
di propri dipendenti”. Peraltro in capo al datore di lavoro, anche a seguito del con-
ferimento dell’incarico e dell’eventuale consegna della documentazione necessaria 
al suo svolgimento, permane la responsabilità prevista dall’ordinamento in caso di 
violazione degli obblighi posti in materia di lavoro, previdenza ed assistenza sociale 
(v. art. 7, l. n. 12/1979).

L’incarico al consulente è affidato mediante la sottoscrizione di un “contratto o 
altro atto giuridico” stipulato dalle parti tenendo conto dei compiti in concreto affi-
dati, del contesto, delle finalità e modalità del trattamento e non in base a modelli 
imposti unilateralmente. A sua volta il consulente potrà avvalersi di collaboratori di 
fiducia, che operino sotto la sua autorità, inquadrabili nella figura prevista all’art. 
2-quaterdecies  del  Codice.  Il  consulente  potrà  altresì  avvalersi  di  sub-responsabili 
qualora  sia  loro  demandata  “l’esecuzione  di  specifiche  attività  di  trattamento  per 
conto del titolare” (v. art. 28, par. 4, del RGPD); in tal caso il relativo atto di inca-
rico deve essere autorizzato, anche in via generale, dal titolare.

Considerato che, rispetto al quadro previgente, l’art. 28 del RGPD ha precisato 
i  compiti  che  possono  essere  attribuiti  dal  titolare  al  responsabile,  individuando 
l’ambito delle rispettive responsabilità e gli obblighi di cooperazione cui è tenuto 
il responsabile, l’Autorità ha sottolineato che anche sul responsabile grava l’adem-
pimento delle disposizioni poste in materia di misure di sicurezza (ex art. 32 del 
RGPD), in particolare per quanto riguarda la gestione dell’archivio. Infine è stato 
chiarito  che  al  termine  del  rapporto  professionale  i  dati  contenuti  negli  archivi 
dovranno  essere  cancellati  (oppure  anonimizzati)  e/o  consegnati  al  titolare  con-
formemente alle condizioni individuate nel contratto di affidamento dell’incarico 
(nota 22 gennaio 2019, doc. web n. 9080970).

139

RELAZIONE 2019II1313.7. La limitazione dell’esercizio dei diritti dopo le modifiche al Codice

In  sede  di  decisione  di  un  reclamo  avente  ad  oggetto  l’esercizio  del  diritto  di 
accesso del lavoratore ai dati contenuti in una relazione investigativa commissionata 
dal datore di lavoro ad un’agenzia privata nel periodo in cui il reclamante era in 
malattia (in relazione a fatti avvenuti prima dell’applicazione del RGPD), il Garante 
ha fornito alcuni chiarimenti sulle disposizioni che disciplinano la limitazione dei 
diritti  degli  interessati  in  applicazione  di  quanto  previsto  dall’art.  23  del  RGPD. 
Tale disposizione individua alcuni specifici requisiti che la disciplina nazionale deve 
indefettibilmente contenere laddove ponga limitazioni alla “portata degli obblighi e 
dei diritti di cui agli articoli da 12 a 22 e 34”, in vista della salvaguardia, tra l’altro, 
della tutela “dei diritti e delle libertà altrui”, sempre che tali limitazioni rispettino 
l’essenza dei diritti e delle libertà fondamentali e siano una misura necessaria e pro-
porzionata in una società democratica.

A  tale  disposizione  ha  dato  attuazione  l’art.  2-undecies  del  Codice,  in  base  al 
quale i diritti di cui agli artt. da 15 a 22 del RGPD non possono essere esercitati con 
richiesta al titolare del trattamento o con reclamo nel caso in cui, tra le altre ipotesi, 
“dall’esercizio di tali diritti possa derivare un pregiudizio effettivo e concreto […] 
allo  svolgimento  delle  investigazioni  difensive  o  all’esercizio  di  un  diritto  in  sede 
giudiziaria”. Anche relativamente a tale ipotesi il successivo comma 3 specifica che 
“i diritti […] sono esercitati conformemente alle disposizioni di legge o di regola-
mento che regolano il settore, che devono almeno recare misure dirette a discipli-
nare gli ambiti di cui all’art. 23, par. 2, del RGPD. L’esercizio dei medesimi diritti 
può, in ogni caso, essere ritardato, limitato o escluso con comunicazione motivata e 
resa senza ritardo all’interessato, a meno che la comunicazione possa compromettere 
la finalità della limitazione, per il tempo e nei limiti in cui ciò costituisca una misura 
necessaria  e  proporzionata,  tenuto  conto  dei  diritti  fondamentali  e  dei  legittimi 
interessi dell’interessato”.

L’Autorità ha in proposito ritenuto che la disciplina in parola si pone in linea 
di continuità con quanto già stabilito dal previgente art. 8, comma 2, lett. e), del 
Codice in applicazione del quale il Garante ha ritenuto – avuto riguardo alle cir-
costanze del caso concreto – di accogliere le istanze di limitazione dell’esercizio del 
diritto di accesso “limitatamente al periodo durante il quale potrebbe derivarne un 
pregiudizio effettivo e concreto per l’esercizio del diritto in sede giudiziaria” (provv.
ti  21  gennaio  2016,  n.  11,  doc.  web  n.  4715667  e  13  dicembre  2012,  n.  412, 
doc. web n. 2273474). Nel caso considerato, posto che l’istanza di accesso è stata 
presentata in data successiva alla conclusione del procedimento disciplinare, in fase 
precontenziosa, e che, dato il particolare regime probatorio del processo del lavoro – 
che prevede l’onere della prova a carico del datore di lavoro –, la comunicazione dei 
dati  trattati  nell’ambito  dell’attività  investigativa  avrebbe  comportato  un  “pregiu-
dizio effettivo e concreto […] all’esercizio di un diritto in sede giudiziaria”, è stata 
ritenuta  applicabile  la  limitazione  all’esercizio  del  diritto  prevista  dal  richiamato 
art. 2-undecies del Codice. Il Garante ha comunque precisato che la limitazione è 
circoscritta al periodo strettamente necessario ad evitare un pregiudizio all’esercizio 
del  diritto  da  parte  del  titolare.  Pertanto,  fermi  restando  i  poteri  del  giudice  del 
lavoro  in  ordine  alla  produzione  ed  esibizione  di  atti  e  documenti  nel  corso  del 
procedimento  giurisdizionale,  una  volta  venute  meno  le  ragioni  del  pregiudizio 
nessun ostacolo potrà essere frapposto all’esercizio del diritto previsto dall’art. 15 del 
RGPD (provv. 31 gennaio 2019, n. 20, doc. web n. 9086480).

140

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII13App

13.8. Il trattamento di dati di dipendenti pubblici e di utenti mediante il sistema di 
prenotazione e gestione dei servizi

Nell’ambito  di  verifiche  compiute  in  relazione  sull’uso  delle  app  nel  settore 
pubblico, il Garante ha adottato un provvedimento nei confronti di Roma Capitale 
in relazione ai trattamenti di dati personali dei dipendenti e degli utenti posti in 
essere mediante il sistema denominato “TuPassi”, fornito da una società terza, per la 
gestione delle prenotazioni dei servizi erogati al pubblico e delle code allo sportello 
(cfr.  par.  4.6).  Il  sistema  utilizzato  dall’Ente  costituisce,  nella  ricostruzione  effet-
tuata  dal  Garante,  uno  strumento  per  perseguire  il  miglioramento  dell’efficienza 
ed economicità dell’attività amministrativa attraverso la gestione delle prenotazioni 
degli appuntamenti dei servizi erogati allo sportello e delle attese; di conseguenza, 
i  trattamenti  di  dati  personali  effettuati  possono  essere  considerati  necessari  per 
l’esecuzione di un compito di interesse pubblico (art. 6, par. 1, lett. e), del RGPD) 
contemplato dall’ordinamento (art. 97 Cost.; art. 1, l. n. 241/1990; artt. 1, 10 e 
11, d.lgs. n. 165/2001). Tuttavia, dalle risultanze istruttorie è emerso che il titolare 
del  trattamento  effettuava,  mediante  detto  sistema,  operazioni  di  trattamento  di 
dati personali riferiti ad utenti e dipendenti non conformi alla disciplina in materia 
di  protezione  dei  dati  personali,  con  riguardo  sia  al  quadro  normativo  vigente  al 
momento della messa in funzione del sistema (risalente al 2015), sia a quello deline-
ato dal RGPD e dal decreto legislativo n. 101/2018. In particolare, è stato accertato 
che in nessuna delle fasi di prenotazione/erogazione del servizio gli utenti ricevevano 
informazioni circa i trattamenti dei dati personali loro riferiti effettuati dall’Ente. 
Analogamente,  non  è  risultato  essere  stata  resa  ai  dipendenti  la  dovuta  informa-
tiva  circa  le  modalità  e  le  finalità  delle  operazioni  di  trattamento  rese  possibili 
dal sistema, né in forma individualizzata, a ciascun lavoratore, né con documenti 
informativi resi noti alla generalità dei dipendenti (artt. 5, par. 1, lett. a) nonché 13 
e 14 del RGPD e, non diversamente, il previgente art. 13 del Codice; cfr. quanto 
stabilito in Corte EDU, Grande Camera, case of Ba˘rbulescu v. Romania, ricorso n. 
61496/08, 5 settembre 2017). 

Peraltro,  con  riguardo  alla  funzione  di  estrazione  di  report  e  statistiche  sull’e-
rogazione dei servizi, il Garante ha precisato che tale trattamento avrebbe potuto 
integrare  un  controllo  a  distanza  sui  lavoratori  da  parte  dell’Amministrazione  ed 
ha al riguardo dichiarato che, nel perseguimento delle specifiche finalità, il tratta-
mento debba avvenire nell’osservanza delle condizioni di garanzia prescritte dall’art. 
4, comma 1, l. n. 300/1970 (accordo sindacale o autorizzazione pubblica), anche 
per effetto del rinvio operato dall’art. 114 del Codice, che costituisce condizione di 
liceità del trattamento dei dati personali (artt. 5 e 6 par. 1, lett. c), e 88, par. 2, del 
RGPD e 114 del Codice).

Inoltre la società fornitrice del sistema, che assicura anche il servizio di assistenza 
e manutenzione non aveva stipulato con l’Ente un accordo per la protezione dei dati 
personali. Il Garante sul punto ha chiarito che, ai fini del rispetto della normativa in 
materia di protezione dei dati personali, assume rilievo identificare con precisione 
i soggetti che, a diverso titolo, possono trattare i dati personali e definire chiara-
mente le rispettive attribuzioni, in particolare quella di titolare e di responsabile del 
trattamento (art. 4, par. 1, punto 7, del RGPD e, con riferimento ai trattamenti 
effettuati sino al 24 maggio 2018, artt. 28 e 29 del Codice). Atteso che le funzioni 
svolte dall’Ente per assicurare l’assistenza e la manutenzione del sistema comportano 
anche un trattamento di dati personali di cui lo stesso è titolare (dati personali dei 
dipendenti  ed  eventualmente  degli  utenti  che  non  abbiano  effettuato  la  prenota-
zione direttamente tramite i servizi della società fornitrice del sistema), il Garante 

141

RELAZIONE 2019II13ha concluso che, anche sotto questo profilo, il trattamento dei dati personali non 
risulta conforme alla disciplina di riferimento (art. 29 del Codice in relazione ai trat-
tamenti effettuati fino al 24 maggio 2018 e, successivamente, art. 28 del RGPD), 
dando luogo a una comunicazione illecita di dati personali (cfr. la nozione di “terzo” 
di cui all’art. 4, par. 1, punto 10, del RGPD; art. 2-ter del Codice).

Il  Garante  ha  inoltre  ritenuto  che  le  misure  tecniche  e  organizzative  adottate 
dall’Ente non fossero adeguate agli specifici rischi connessi al trattamento; per tali 
ragioni, ha ingiunto al titolare di conformare il trattamento alle disposizioni men-
zionate  del  RGPD  e  del  Codice  e  di  adottare  adeguate  azioni  correttive  volte  ad 
eliminare le criticità tecniche e organizzative (provv. 7 marzo 2019, n. 81, doc. web 
n. 9121890). 

13.9. Comunicazione di dati dei dipendenti a un ordine professionale

È  stato  affrontato  anche  il  tema  della  comunicazione,  da  parte  del  datore  di 
lavoro,  dei  dati  personali  dei  dipendenti  per  consentire  agli  ordini  professionali 
l’esercizio delle funzioni disciplinari nei confronti di figure professionali per le quali 
sia richiesta l’iscrizione ad uno specifico albo.

Nel  definire  il  procedimento  –  avviato  ai  sensi  dell’art.  2-ter,  comma  2,  del 
Codice da un’azienda ospedaliera che aveva ricevuto da parte di un ordine inter-
provinciale delle professioni infermieristiche una richiesta di comunicazione di dati 
personali dei propri dipendenti in servizio con la qualifica di infermieri (nominativi 
e residenza) al fine di poter effettuare i controlli previsti dalla vigente normativa (cfr. 
d.lgs. del Capo provvisorio dello Stato 13 settembre 1946, n. 233, come modificato 
dalla l. 11 gennaio 2018, n. 3, ricostituzione degli ordini delle professioni sanitarie 
e per la disciplina dell’esercizio delle professioni stesse) – l’Ufficio ha ribadito che il 
Codice, come modificato dal decreto legislativo 10 agosto 2018, n. 101, prevede che 
la comunicazione fra titolari che effettuano trattamenti di dati personali, diversi da 
quelli di cui agli artt. 9 e 10 del RGPD, per l’esecuzione di un compito di interesse 
pubblico o connesso all’esercizio di pubblici poteri, è ammessa se prevista da una 
norma di legge o, nei casi previsti dalla legge, di regolamento. In mancanza di tale 
norma, la comunicazione è ammessa quando è comunque necessaria per lo svolgi-
mento di compiti di interesse pubblico e di funzioni istituzionali e ad essa può darsi 
corso spirato il termine di quarantacinque giorni dalla comunicazione al Garante 
senza che lo stesso abbia adottato una diversa determinazione delle misure da adot-
tarsi a garanzia degli interessati (art. 2-ter, comma 2, del Codice).

Nel merito della questione sollevata, nel prendere atto che, in base alla disciplina 
di settore, l’onere di iscrizione all’albo incombe sul singolo professionista (cfr. art. 
5, comma 2, d.lgs. CpS n. 233/1946, come modificato nel 2018) e che il quadro 
normativo  applicabile  prevede  che  gli  ordini  delle  professioni  sanitarie  esercitino 
istituzionalmente poteri di vigilanza e disciplinari nei confronti di “tutti gli iscritti 
all’albo”, ha concluso che, in tale quadro, non risultano attribuite agli ordini speci-
fiche competenze per il compimento di generalizzate attività di ricerca e raccolta di 
informazioni personali riferite a soggetti diversi da coloro che abbiano già richiesto 
l’iscrizione all’albo. 

Sotto diverso profilo – impregiudicate le specifiche responsabilità, anche sotto 
il profilo penale, che incombono su coloro che esercitino le professioni sanitarie in 
assenza di iscrizione all’albo, il cui accertamento è rimesso ordinariamente in capo 
ad altri organi pubblici – il datore di lavoro deve svolgere le necessarie verifiche sul 
possesso dei particolari requisiti previsti per l’accesso a specifici impieghi per finalità 

142

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII13di assunzione e nel corso dell’esecuzione del contratto di lavoro (cfr. art. 88, par. 1, 
del RGPD), nei limiti previsti dalle norme vigenti (ad es., artt. 43, 46 e 71, d.P.R. n. 
445/2000) nonché consultando gli albi professionali che sono pubblici e reperibili 
anche online. 

Per le citate ragioni, l’Ufficio ha concluso che non sussistono le condizioni neces-
sarie a legittimare la preventiva e massiva comunicazione all’ordine professionale, da 
parte dell’azienda sanitaria datore di lavoro, dei dati personali relativi a tutto il per-
sonale infermieristico impiegato (cfr. nota 16 gennaio 2019, doc. web n. 9084551). 

13.10. Inconfigurabilità del silenzio-assenso nel procedimento di autorizzazione ammi-
nistrativa all’installazione ed utilizzo di impianti audiovisivi dai quali possa derivare 
la possibilità di controllo a distanza dei lavoratori

L’Ufficio ha fornito riscontro ad un quesito, formulato dal Ministero del lavoro 
e delle politiche sociali, in relazione ad un’istanza di interpello presentata dal Con-
siglio  nazionale  dei  consulenti  del  lavoro,  in  merito  alla  formazione  del  silenzio 
assenso in caso di mancato riscontro, da parte dell’Ispettorato nazionale del lavoro, 
ad  una  richiesta  di  autorizzazione  amministrativa  all’installazione  ed  utilizzo  di 
impianti audiovisivi o altri strumenti dai quali derivi anche la possibilità di con-
trollo a distanza dell’attività dei lavoratori.

L’Autorità, nel rilevare che l’art. 4 dello Statuto dei lavoratori considera esplici-
tamente illecita (e penalmente sanzionabile) l’installazione di impianti audiovisivi 
e di altri strumenti dai quali derivi anche la possibilità di un controllo a distanza 
dei  lavoratori  in  assenza  delle  previste  procedure  di  garanzia,  ha  rilevato  che,  in 
relazione al procedimento di autorizzazione, la cui conclusione è fissata in 60 giorni 
(d.P.C.M. 22 dicembre 2010, n. 275, tabella B), non è prevista la formazione del 
silenzio assenso. 

Peraltro, l’Ufficio ha chiarito che la procedura autorizzativa pubblica – che deve 
essere esperita dal datore di lavoro quando sia risultata infruttuosa quella condeter-
minata con le rappresentanze sindacali – costituisce (anche alla luce dei consolidati 
orientamenti  della  giurisprudenza)  uno  strumento  di  tutela  sostanziale,  attraverso 
il quale l’Ispettorato nazionale del lavoro, contemperando la richiesta del datore di 
lavoro con la necessità di preservare le libertà fondamentali e la dignità dei dipendenti, 
valuta, in concreto, la liceità di quanto richiesto, fornendo al datore di lavoro indica-
zioni e limitazioni circa le modalità e le condizioni di utilizzo di tali sistemi potenzial-
mente idonei ad effettuare un controllo a distanza dei lavoratori (nota 8 aprile 2019).

13.11. I trattamenti di dati nell’ambito dell’acquisizione e gestione delle segnalazioni 
in materia di whistleblowing

Il Garante ha adottato il parere sullo schema di linee guida in materia di tutela 
degli autori di segnalazioni di reati o irregolarità di cui siano venuti a conoscenza in 
ragione di un rapporto di lavoro dell’Anac, ai sensi dell’art. 54-bis, comma 5, d.lgs. 
30 marzo 2001, n. 165 (Tutela del dipendente pubblico che segnala illeciti), come 
modificato dall’art. 1, comma 2, l. n. 179/2017.

Il testo, già sottoposto a consultazione pubblica sul sito web dell’Anac, ha rece-
pito le principali indicazioni fornite dall’Autorità nel corso di alcuni incontri tenutisi 
con i rappresentanti di Anac al fine di garantire il necessario coordinamento tra la 
disciplina di settore e il quadro normativo in materia di protezione dei dati personali 

143

RELAZIONE 2019II13nell’ambito dalle procedure di acquisizione e gestione delle segnalazioni di presunti 
illeciti. Ciò anche alla luce della particolare tutela accordata dalla disciplina in mate-
ria di whistleblowing all’identità del segnalante e, in generale, degli specifici rischi per 
i diritti e le libertà degli interessati nel contesto lavorativo (art. 88 del RGPD). 

In tale prospettiva, le linee guida – rivolte ai datori di lavoro in ambito pubblico, 
ma contenenti anche indicazioni per l’inoltro di segnalazioni da parte di dipendenti 
di imprese fornitrici di beni o servizi per la pubblica amministrazione – sostitui-
ranno le precedenti linee guida adottate con la determinazione Anac del 28 aprile 
2015,  n.  6.  Nella  prospettiva  promossa  dal  Garante  e  accolta  dall’Anac,  le  linee 
guida  individueranno  le  misure  tecniche  e  organizzative  di  base  che  i  titolari  del 
trattamento devono adottare nell’ambito delle procedure informatiche per l’acquisi-
zione e gestione delle segnalazioni, lasciando comunque agli stessi la definizione del 
proprio specifico modello di gestione delle segnalazioni, in coerenza con il principio 
di responsabilizzazione e i principi di protezione dei dati fin dalla progettazione e 
protezione per impostazione predefinita (artt. 5, parr. 1, lett. f ), e 2, 24, 25 e 32 
del RGPD).

Al  fine  di  rafforzare  la  tutela  che  deve  caratterizzare  il  riserbo  sull’identità  del 
segnalante e sulle informazioni che facilitano l’individuazione di fenomeni corrut-
tivi nella p.a., il Garante, nel prendere atto del recepimento dei principali sugge-
rimenti formulati durante i lavori – frutto anche degli esiti di un ciclo di attività 
ispettive condotte nel corso dell’anno che ha consentito di esplorare, presso alcuni 
fornitori di servizi informatici e titolari del trattamento, le principali funzionalità di 
alcuni tra gli applicativi per l’acquisizione e gestione delle segnalazioni più diffusa-
mente impiegati nel settore pubblico (cfr. provv. 12 settembre 2019, n. 166, doc. 
web n. 9147297) –, ha comunque evidenziato alcuni profili di criticità, rispetto ai 
quali ha segnalato la necessità di integrare e modificare lo schema di linee guida. 

Al fine di incrementare l’utilizzo di tale istituto, il Garante ha evidenziato l’op-
portunità che nelle linee guida vengano meglio circoscritte e definite le condotte 
oggetto di segnalazione, così da prevenire trattamenti di dati personali non sorretti 
da  un’idonea  base  giuridica  in  quanto  riferiti  a  casi  non  previsti  dalla  normativa 
anticorruzione. Si è altresì ritenuto indispensabile provvedere a specificare le moda-
lità  per  l’esercizio  dei  diritti  degli  interessati  nella  prospettiva  della  tutela  dell’i-
dentità del segnalante nonché, allo stesso scopo, a rafforzare le misure tecniche e 
organizzative, utilizzando, ad esempio, protocolli sicuri per la trasmissione dei dati, 
abilitando  accessi  selettivi  ai  dati  contenuti  nelle  segnalazioni  ed  evitando  che  la 
piattaforma invii al segnalante notifiche sullo stato della pratica, in quanto tali mes-
saggi potrebbero pregiudicare la riservatezza della segnalazione (provv. 4 dicembre 
2019, n. 215, doc. web n. 9215763).

13.12. Il trattamento di dati biometrici dei dipendenti pubblici per finalità di rileva-
zione delle presenze

A  seguito  di  numerosi  quesiti  pervenuti,  anche  in  relazione  all’iter  normativo 
della legge 19 giugno 2019, n. 56 (recante interventi per la concretezza delle azioni 
delle pubbliche amministrazioni e la prevenzione dell’assenteismo), il Garante ha 
fornito chiarimenti in merito al trattamento dei dati biometrici dei dipendenti per 
finalità di rilevazione delle presenze, muovendo dal particolare rilievo attribuito dal 
RGPD ai dati biometrici, ricompresi ora nel novero delle categorie particolari di 
dati (cfr. art. 9, par. 1, del RGPD).

Entro tale cornice, il trattamento di dati biometrici (di regola vietato) è consen-

144

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII13tito in ambito lavorativo (sia pubblico che privato) solo quando sia “necessario per 
assolvere  gli  obblighi  ed  esercitare  i  diritti  specifici  del  titolare  del  trattamento  o 
dell’interessato in materia di diritto del lavoro […], nella misura in cui sia autorizzato 
dal diritto dell’Unione o degli Stati membri o da un contratto collettivo ai sensi del 
diritto degli Stati membri, in presenza di garanzie appropriate per i diritti fondamen-
tali e gli interessi dell’interessato” (art. 9, par. 2, lett. b ), del RGPD; v. pure, art. 88, 
par. 1, e cons. 51-53, del RGPD). Il quadro normativo vigente prevede altresì che il 
trattamento, per poter essere lecitamente posto in essere, debba avvenire nel rispetto 
delle “ulteriori condizioni, comprese limitazioni” (cfr. art. 9, par. 2, lett. b ), e par. 
4, del RGPD) che, nell’ordinamento nazionale, consistono anche nella “conformità 
alle misure di garanzia disposte dal Garante”, ai sensi dell’art. 2-septies del Codice. 

Con specifico riguardo al settore del pubblico impiego, è stato precisato che è 
tuttora in corso l’iter di approvazione dello schema di d.P.C.M. recante le modalità 
attuative  della  legge  19  giugno  2019,  n.  56,  in  relazione  all’utilizzo  di  sistemi  di 
rilevazione di dati biometrici per finalità di rilevazione delle presenze. 

Su tale schema di regolamento e, prima ancora, sullo schema di disegno di legge, 
il Garante ha reso il proprio parere, ai sensi degli artt. 36, par. 4 e 57, par. 1, lett. 
c ), del RGPD, evidenziando criticità con riguardo alla proporzionalità delle misure 
introdotte  con  il  menzionato  intervento  normativo.  In  generale,  è  stato  rilevato 
che le disposizioni risultano incompatibili con il canone di proporzionalità di cui 
all’art. 52 della CDFUE in quanto prospettano l’introduzione sistematica, genera-
lizzata e indifferenziata per tutte le pp.aa. di sistemi di rilevazione biometrica delle 
presenze, in ragione dei vincoli posti dall’ordinamento europeo sul punto, a motivo 
dell’invasività di tali forme di verifica e delle implicazioni derivanti dalla particolare 
natura del dato (cfr. provv. 19 settembre 2019, n. 167, doc. web n. 9147290; v. già, 
audizione del Presidente dell’Autorità nell’ambito dell’esame del disegno di legge C. 
1433 recante interventi per la concretezza delle azioni delle pp.aa. e la prevenzione 
dell’assenteismo, doc. web n. 9080870 e provv. 11 ottobre 2018, n. 464, doc. web 
n. 9051774).

In merito all’intervento regolatorio in questione, i rilievi formulati dal Garante 
non  possono  essere  superati  neanche  dall’eventuale  consenso  dei  dipendenti  che, 
peraltro, non costituisce un valido presupposto di liceità per il trattamento dei dati 
personali in ambito lavorativo, indipendentemente dalla natura pubblica o privata 
del datore di lavoro (cons. 43; art. 4, punto 11 e art. 7, parr. 3 e 4, del RGPD; v. 
l’orientamento consolidato in sede europea, Gruppo Art. 29, parere 2/2017 sul trat-
tamento dei dati sul posto di lavoro, WP 249, p. 7 e 26, e le linee guida sul consenso 
ai sensi del Regolamento UE 2016/679, WP 259, adottate il 28 novembre 2017 e 
modificate il 10 aprile 2018). 

Per  tali  ragioni  è  stato  rappresentato  che,  allo  stato,  il  quadro  normativo  non 
consente al datore di lavoro il trattamento dei dati biometrici dei dipendenti per 
la finalità di rilevazione delle presenze (artt. 5, par. 1, lett. a ) e c ), art. 6, lett. c ), 
nonché art. 9, par. 2, lett. b ), e par. 4, del RGPD) (nota 24 ottobre 2019) (parr. 
2.2 e 3.1.4).

13.13. Il trattamento di dati nell’ambito di procedimenti disciplinari e delle procedure 
di protocollazione degli atti 

L’Ufficio ha definito alcuni reclami concernenti il trattamento di dati personali 
dei  dipendenti  nell’ambito  di  procedimenti  disciplinari  oggetto  di  non  corrette 
procedure di protocollazione dei relativi atti.

145

RELAZIONE 2019II13In particolare, in un caso un dipendente di un ente locale aveva lamentato che 
una nota contenente una segnalazione, da cui avrebbe avuto origine il procedimento 
disciplinare  nei  propri  confronti,  sarebbe  stata  protocollata  “senza  gli  attributi  di 
riservatezza, così da essere disponibile ad una pluralità di soggetti” e che, in ragione 
dell’ampia circolazione che il documento avrebbe avuto all’interno dell’amministra-
zione, la stessa sarebbe stata, successivamente, oggetto di scambio tra il personale 
dell’ente attraverso messaggi di posta elettronica e social network. 

All’esito  dell’attività  istruttoria,  il  Garante  ha  ribadito  che  l’amministrazione, 
in qualità di datore di lavoro, può trattare i dati personali dei dipendenti che siano 
necessari per dare esecuzione al rapporto di lavoro o per attuare previsioni di legge e 
adempiere obblighi correlati alla gestione del rapporto di lavoro mediante il perso-
nale incaricato o comunque autorizzato e debitamente istruito in merito all’accesso 
ai dati (art. 30 del Codice, vedi anche, artt. 4, par. 10, 29, 32, par. 4, del RGPD). 
Il Garante ha inoltre chiarito, anche con provvedimenti di carattere generale i cui 
principi  si  confermano  tuttora  validi,  che  devono  essere  prescelte  soluzioni  che 
permettano di svolgere le funzioni di gestione dei dati dei lavoratori in modo da eli-
minare ogni occasione di non necessaria conoscibilità degli stessi, anche adottando 
cautele  particolari  per  evitare  l’indebita  circolazione  di  informazioni  personali  in 
capo a soggetti non autorizzati, non solo verso l’esterno, ma anche all’interno dei 
contesti lavorativi (cfr. punti 2, 4, 5.1 e 5.3 delle linee guida in materia di tratta-
mento di dati personali di lavoratori per finalità di gestione del rapporto di lavoro 
in ambito pubblico del 14 giugno 2007, doc. web n. 1417809). In proposito è stato 
chiarito che il personale “incaricato alle operazioni di trattamento deve essere debi-
tamente istruito in ordine all’accesso e all’utilizzo delle informazioni personali di cui 
può venire a conoscenza nello svolgimento della propria prestazione lavorativa” (cfr. 
punti 2, 4, 5.1 e 5.3, linee guida cit.). 

In  tale  quadro,  anche  nell’ambito  dei  trattamenti  di  dati  personali  effettuati 
mediante i sistemi informatici di gestione dei documenti, è necessario adottare proce-
dure differenziate e/o riservate con riguardo, ad esempio, a tutti i documenti attinenti 
ai procedimenti disciplinari dei dipendenti nonché agli atti prodromici all’attivazione 
degli stessi, in ragione di informazioni delicate che possono essere contenute in tali 
atti (sul punto, v. anche alcune decisioni con le quali il Garante ha dichiarato illecito 
il trattamento dei dati personali dei dipendenti da parte di colleghi in ragione della 
scorretta configurazione del protocollo informatico: provvedimenti 11 ottobre 2012, 
n. 280, doc. web n. 2097560 e 12 giugno 2014, n. 298, doc. web n. 3318492).

Nel caso di specie, l’ente aveva specificato che la segnalazione, in quanto atto 
prodromico  all’avvio  del  procedimento  disciplinare,  e  quindi  formalmente  estra-
nea allo stesso, non dovesse essere soggetta alla protocollazione riservata. Tuttavia, 
proprio  tale  mancata  valutazione  dello  specifico  contenuto  della  segnalazione, 
successivamente utilizzata per dare avvio al procedimento disciplinare a carico del 
reclamante, e la sua conseguente protocollazione senza gli attributi di riservatezza, 
ha reso accessibile il documento, contenente informazioni particolarmente delicate 
riferite ad un collega, ad una pluralità di altri dipendenti non autorizzati allo spe-
cifico trattamento, dando luogo a un illecito trattamento di dati personali (nota 26 
settembre 2019).

In un altro caso, il reclamante aveva lamentato che, a seguito di un proprio espo-
sto alla Procura generale della Corte dei conti in merito a presunte condotte illecite 
del comune presso il quale prestava servizio nella gestione dell’affidamento di inca-
richi a consulenti esterni, sarebbe stato attivato nei suoi confronti un procedimento 
culminato con l’adozione di una sanzione disciplinare. Ritenendo tale sanzione un 
atto ritorsivo, in violazione dell’art. 54-bis, d.lgs. n. 165/2001, il reclamante aveva 

146

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII13denunciato i predetti fatti all’Anac e, conformemente alla normativa vigente, anche 
all’Ispettorato per la Funzione pubblica presso la Presidenza del Consiglio dei mini-
stri. A seguito delle verifiche effettuate, l’Ispettorato aveva trasmesso la nota conte-
nente gli esiti dell’istruttoria, indirizzandola all’interessato e al segretario comunale, 
all’epoca Responsabile della prevenzione della corruzione e della trasparenza. 

È  stato  al  riguardo  rilevato  che  il  mancato  rispetto  delle  procedure  in  sede  di 
protocollazione avesse determinato la trasmissione, in copia, della nota in questione 
a un ufficio cui la comunicazione non era diretta (Servizio gestione del personale), 
nonché  la  possibilità  che  tutti  i  dirigenti  comunali  potessero  consultare  il  docu-
mento, cagionando un illecito trattamento di dati personali del reclamante. In tale 
contesto l’Ufficio ha dato rilievo anche alla circostanza che il procedimento, cui la 
nota dell’Ispettorato della Funzione pubblica faceva riferimento, è disciplinato dalla 
specifica  normativa  in  materia  di  tutela  del  dipendente  che  segnala  illeciti  di  cui 
all’art. 54-bis, d.lgs. n. 165/2001 (cfr. par. 13.11), che prevede (anche nella versione 
anteriore alle modifiche intervenute per effetto dell’art. 1, comma 2, l. n. 179/2017) 
misure volte a proteggere l’identità del segnalante, allo scopo di prevenire l’adozione 
di atti discriminatori nei confronti dello stesso (nota 13 maggio 2019).

13.14. I trattamenti di dati da parte del medico competente 

In merito ad un quesito formulato dalla Società italiana di medicina del lavoro 
(Siml)  in  ordine  al  trattamento  dei  dati  personali  posto  in  essere  da  parte  del 
medico  competente  ai  sensi  della  disciplina  in  materia  di  igiene  e  sicurezza  sul 
luogo di lavoro, l’Ufficio, richiamando i precedenti dell’Autorità, ha precisato che 
la disciplina di settore (d.lgs. 9 aprile 2008, n. 81) individua la funzione del medico 
competente come autonoma rispetto a quella che, pure in tale ambito, deve essere 
svolta dal datore di lavoro, assegnando specifici e distinti obblighi in capo all’una 
e all’altra figura, così delineando l’ambito del rispettivo trattamento consentito. In 
particolare, nello svolgimento dei compiti che la legge gli attribuisce in via esclu-
siva (attività di sorveglianza sanitaria e tenuta delle cartelle sanitarie e di rischio dei 
singoli lavoratori), il professionista è l’unico legittimato ex lege a trattare in piena 
autonomia e competenza tecnica i dati personali di natura sanitaria indispensabili 
per  tale  finalità,  non  potendo  essere  in  alcun  modo  trattate  dal  datore  di  lavoro 
informazioni relative, ad esempio, alla diagnosi o all’anamnesi familiare del lavo-
ratore, se non con riferimento al solo giudizio di idoneità alla mansione specifica 
ed alle eventuali prescrizioni che il professionista fissa come condizioni di lavoro. 
Anche sotto il profilo sanzionatorio, il quadro normativo nazionale distingue chia-
ramente  le  responsabilità  che  ricadono  sul  datore  di  lavoro  da  quelle  che  invece 
sono direttamente imputabili al medico competente, sia quando opera in qualità 
di libero professionista o per conto di strutture convenzionate, sia quando opera in 
qualità di dipendente del datore di lavoro. Sulla base di tali valutazioni, il Garante 
ha  tradizionalmente  considerato  il  medico  competente  un  autonomo  titolare  e, 
nonostante gli accertamenti volti a verificare l’idoneità alla mansione specifica del 
dipendente siano obbligatori per legge e svolti a spese e a cura del datore di lavoro 
(artt. 39, comma 5 e 41, comma 4, d.lgs. n. 81/2008), essi devono essere effettuati 
esclusivamente tramite il professionista. Egli è, infatti, l’unico soggetto legittimato a 
trattare i dati sanitari dei lavoratori per le finalità indicate dalla disciplina di settore, 
come chiarito dal Garante in un provvedimento nel quale è stato precisato, tra gli 
altri profili, che il medico competente tratta dati personali di natura sanitaria indi-
spensabili ai fini dell’applicazione della normativa in materia di igiene e di sicurezza 

147

RELAZIONE 2019II13del lavoro in qualità di titolare del trattamento (provv. 27 aprile 2016, n. 194, doc. 
web n. 5149198; ma v. pure, con particolare riguardo alla tenuta delle cartelle sani-
tarie e di rischio da parte del medico competente e alla diversa attività di tenuta e 
aggiornamento dei fascicoli personali dei dipendenti da parte del datore di lavoro, 
le linee guida in materia di trattamento di dati personali di lavoratori per finalità 
di gestione del rapporto di lavoro alle dipendenze di datori di lavoro, in particolare 
ai punti 8.1 e 8.4, doc. web n. 1364939; da ultimo, provv. 5 giugno 2019, n. 146, 
doc. web n. 9124510). Tanto, anche in considerazione del fatto che lo stesso RGPD 
considera in via autonoma le funzioni del medico competente con riguardo ai trat-
tamenti necessari per le finalità di medicina del lavoro (art. 9, lett. h), del RGPD), 
diversamente dai trattamenti del datore di lavoro necessari per adempiere i propri 
obblighi normativi in materia di salute e sicurezza sul lavoro (artt. 9, lett. b), e 88 
del RGPD) (nota 19 marzo 2019).

148

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII1314

Le attività economiche

14.1. Configurazione dei ruoli privacy nelle gare per l’affidamento dei servizi assicurativi

È stato fornito un parere in merito al ruolo di titolare o responsabile del tratta-
mento rivestito dalle società che offrono servizi assicurativi a soggetti pubblici (doc. 
web n. 9169688). In particolare, una compagnia assicuratrice si è rivolta al Garante 
rappresentando  che,  successivamente  all’entrata  in  vigore  del  RGPD,  nei  bandi 
di  gara  promossi  da  alcuni  enti  pubblici  e/o  società  controllate  o  partecipate  per 
l’affidamento dei servizi assicurativi (polizze infortuni, responsabilità civile di terzi, 
ecc.) era previsto che la compagnia assicuratrice aggiudicataria assumesse il ruolo di 
responsabile del trattamento ai sensi dell’art. 28 del RGPD.

Il Garante, nel precisare che la vigente disciplina in materia di protezione dei dati 
personali si pone in linea di continuità con il quadro normativo previgente rispetto 
all’individuazione dei ruoli di titolare e di responsabile, ha chiarito che la compagnia 
assicurativa aggiudicataria assume la posizione di titolare autonomo del trattamento 
non  ponendo  in  essere  un  trattamento  di  dati  per  conto  dell’ente  aggiudicante 
rispetto  al  quale  persegue  interessi  separati  e  distinti.  L’attività  delle  compagnie 
assicuratrici,  che  operano  sotto  la  vigilanza  di  un’autorità  di  controllo  di  settore, 
è  disciplinata  da  una  specifica  normativa  (artt.  1882  ss.  c.c.;  d.lgs.  n.  209/2005, 
codice delle assicurazioni; regolamento Ivass n. 40/2018) che definisce in maniera 
dettagliata  tutti  gli  aspetti  dell’attività  assicurativa,  individuando  gli  obblighi  che 
ricadono su ognuna delle parti contraenti.

14.2. Il trattamento dei dati in ambito bancario e assicurativo

Il notevole afflusso di segnalazioni, reclami, quesiti e richieste di parere registra-
tosi negli ultimi anni in materia di trattamento di dati personali effettuato da ban-
che, società finanziarie, sistemi di informazione creditizia, Centrale dei rischi gestita 
dalla  Banca  d’Italia,  Centrale  di  allarme  interbancaria,  concessionari  di  pubblici 
servizi (in particolare Poste italiane s.p.a.) è proseguito anche nel corso del 2019. 

Gran parte delle istanze pervenute ha riguardato, come in passato, profili su cui il 
Garante si era già ripetutamente espresso anche a mezzo di provvedimenti collegiali, 
in particolare con le linee guida adottate con il provvedimento 25 ottobre 2007, n. 
53 (doc. web n. 1457247), i cui princìpi sono già stati ritenuti compatibili con il 
quadro regolatorio di recente introduzione (v. Relazione 2018, p. 138 ss.). Più in 
dettaglio, alcune di esse hanno riguardato il trattamento dei dati personali effettuato 
in occasione delle operazioni di adeguata verifica della clientela prescritte dalla nor-
mativa vigente in materia di antiriciclaggio (già oggetto di disamina da parte del 
Garante, da ultimo e per i profili di propria competenza, con parere 9 marzo 2017, 
n. 125, doc. web n. 6124534, di cui si è data ampia informazione nelle ultime Rela-
zioni dell’Autorità), con particolare riferimento alle modalità di identificazione degli 
interessati attraverso l’acquisizione di fotocopie dei documenti di riconoscimento. 
Al riguardo, l’Ufficio ha precisato che i soggetti tenuti all’applicazione di tale istituto 
sono obbligati per legge a identificare adeguatamente il cliente prima della stipula 

149

RELAZIONE 2019IIdi contratti o dell’esecuzione di operazioni, nonché ad effettuare appositi interventi, 
tra i quali il monitoraggio e il controllo continuativo del rapporto. In tale quadro, 
l’acquisizione di copia di un valido documento di identità degli interessati, costi-
tuendo attuazione degli adempimenti previsti dal decreto legislativo n. 90/2017 e, 
più in generale, dalla stessa normativa in materia di antiriciclaggio (su cui l’Autorità 
ha fornito indicazioni, per i profili di propria competenza, sin dal 2003, attraverso 
pareri, l’ultimo dei quali del 24 luglio 2019, n. 150, doc. web n. 9126288), non è 
risultata, nei casi esaminati, in violazione della normativa in materia di protezione 
dei dati personali, trattandosi di attività svolta dagli operatori bancari in esecuzione 
di obblighi di legge e con modalità non lesive, in concreto, dei principi di corret-
tezza o dignità o di altre disposizioni rilevanti della disciplina de qua (cfr. par. 3.1.2).
Sono state altresì esaminate istanze aventi ad oggetto le operazioni di raccolta 
di  informazioni  realizzate  mediante  questionari  in  occasione  dell’esecuzione  di 
servizi di consulenza effettuati da istituti di credito e imprese di investimento volte 
a valutare l’adeguatezza e l’appropriatezza delle operazioni o dei servizi offerti alla 
clientela.  Anche  a  questo  riguardo  si  è  precisato  che  le  banche  e  gli  intermediari 
danno  applicazione  alle  disposizioni  vigenti  in  materia  (d.lgs.  3  agosto  2017,  n. 
129, adottato in attuazione della direttiva 2014/65/UE del Parlamento europeo e 
del Consiglio del 15 maggio 2014), peraltro oggetto di successivi interventi di nor-
mazione secondaria da parte delle autorità di settore (Banca d’Italia e Consob). In 
termini generali, è stato poi evidenziato che gli obiettivi di trasparenza e di tutela dei 
risparmiatori/investitori previsti dalla normativa vigente possono essere conseguiti 
dai  soggetti  chiamati  alla  loro  applicazione  anche  attraverso  un’adeguata  profila-
zione della clientela, purché tale attività sia opportunamente ispirata (e improntata) 
al perseguimento del miglior interesse della stessa. Si è ricordato, infine, che la mate-
ria è attualmente all’attenzione del Cedp (ex Gruppo Art. 29) che si è impegnato a 
intervenire, per i profili di competenza, attraverso l’apposito sottogruppo Financial 
matters. 

Nel merito, l’Ufficio ha confermato che le banche e le imprese di investimento, 
nel trattare i dati personali necessari a valutare l’adeguatezza e l’appropriatezza delle 
operazioni o dei diversi servizi di investimento, devono utilizzare dati pertinenti e 
non eccedenti rispetto alla finalità perseguita, misurandone la rispondenza in rap-
porto alle circostanze concrete relative alle singole operazioni effettuate o ai servizi 
resi alla clientela; è stato inoltre precisato che i dati in esame non possono essere 
utilizzati dai medesimi soggetti per finalità incompatibili con quelle che ne hanno 
determinato la raccolta (art. 5, par. 1, lett. b), del RGPD). Si è provveduto a spe-
cificare, comunque, che non sussiste alcun obbligo in capo al cliente stesso o all’u-
tente di fornire le informazioni richieste attraverso la compilazione del questionario, 
ferme restando, in tal caso, le conseguenze previste dalla normativa di riferimento 
(delibera Consob 15 febbraio 2018, n. 20307).

Numerose trattazioni, infine, hanno riguardato la (tradizionalissima) questione 
della differenza tra il diritto di accesso ai dati personali, disciplinato dall’art. 15 del 
RGPD  (e  in  relazione  alle  persone  decedute,  dall’art.  2-terdecies  del  Codice),  e  il 
diritto di accesso ad atti e documenti previsto dalla normativa bancaria (art. 119, 
comma  4,  d.lgs.  n.  385/1993),  tematica  sui  cui  il  Garante  è  tornato  a  ribadire, 
con rinnovata determinazione, la propria incompetenza a pronunciarsi a fronte di 
istanze fondamentalmente rivolte a ottenere questi ultimi. 

Specularmente,  per  quanto  riguarda  il  settore  assicurativo,  una  delle  principali 
questioni portate all’attenzione dell’Autorità dagli interessati ha riguardato l’alterità 
tra il suddetto diritto di accesso ai dati personali e il diritto di accesso agli atti assi-
curativi  previsto  e  disciplinato  dall’art.  146,  d.lgs.  n.  209/2005;  le  numerosissime 

150

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII14istanze  pervenute,  infatti,  pur  avendo  ad  oggetto  precedenti  richieste  formulate  ai 
titolari  dei  trattamenti  con  richiami,  spesso  solo  indiretti,  alla  disciplina  di  prote-
zione  dei  dati  personali,  erano,  invero,  inequivocabilmente  preordinate,  alla  luce 
delle espressioni chiaramente utilizzate e delle finalità ad esse sottese (difficilmente 
perseguibili attraverso l’esercizio del diritto di accesso ai dati personali), a ottenere 
copia di atti e/o documenti contrattuali e assicurativi da utilizzare contro le stesse 
società di assicurazioni per la tutela di eventuali diritti in sede giudiziaria. Nel richia-
mare, anche in tale ambito, l’orientamento già espresso dall’Autorità in precedenti 
pronunce collegiali (tutte disponibili sul sito del Garante), l’Ufficio non ha potuto 
che esprimersi nei termini sopra richiamati, ferma restando la possibilità per gli inte-
ressati di accedere comunque ai propri dati. 

Particolarmente critico è risultato il profilo relativo all’accesso ai dati personali 
contenuti nelle perizie medico-legali, con particolare riferimento alle informazioni 
di tipo valutativo-soggettivo e/o ai giudizi ivi contenuti; ciò anche in considerazione 
del fatto che l’attuale disciplina, a differenza di quella previgente (v. l’art. 8, comma 
4, del Codice, abrogato dal d.lgs. n. 101/2018), nulla dice in merito all’accessibilità 
di dati diversi da quelli di carattere “oggettivo”. Nei casi esaminati, pur ribadendosi, 
sulla base del consolidato orientamento del Garante, che le informazioni contenute 
nelle perizie medico-legali contengono dati personali suscettibili di accesso ai sensi 
della disciplina in esame, si è tuttavia precisato che il diritto di cui all’art. 15 del 
RGPD incontra alcune limitazioni puntualmente individuate, in attuazione dell’art. 
23 del medesimo Regolamento, dall’art. 2-undecies del Codice. Tenuto conto del 
contesto di riferimento descritto dagli istanti – sovente di natura aspramente con-
tenziosa o pre-contenziosa – si è ritenuta applicabile in numerosi casi la limitazione 
di cui alla lett. e), secondo cui il diritto di accesso non può essere esercitato qualora 
ne possa derivare un pregiudizio effettivo e concreto allo svolgimento delle investi-
gazioni difensive o all’esercizio di un diritto in sede giudiziaria. Considerato, peral-
tro, che molte delle istanze pervenute avevano ad oggetto, in verità, l’acquisizione 
in  forma  integrale  (e  senza  oscuramenti)  di  copia  integrale  delle  singole  perizie, 
l’Ufficio ha provveduto a rimarcare, ancora una volta, la diversità tra il diritto di 
accesso ai dati personali e il diritto di accesso ad atti e documenti.

Sempre in relazione all’esercizio del diritto di accesso ai dati personali in ambito 
assicurativo, ma con riferimento alla possibilità di acquisire anche (o solo) informa-
zioni relative a soggetti terzi – nella specie, i nominativi dei beneficiari di polizze 
stipulate in vita da persone decedute –, l’Autorità è tornata a ribadire, anche alla luce 
del nuovo quadro regolatorio, la necessità di distinguere tra istanze (legittime) volte 
a ottenere l’accesso ai dati personali riferiti al de cuius (art. 2-terdecies del Codice) e 
istanze, invece, finalizzate a ottenere, specificamente e direttamente, dati personali 
relativi a terzi, non suscettibili di accoglimento sulla base dei diritti accordati dalla 
disciplina  in  materia  di  protezione  dei  dati  (si  veda,  in  proposito,  anche  quanto 
stabilito da Cass. civ., 8 settembre 2015, n. 17790).

Numerose  istanze,  sotto  altro  profilo,  hanno  poi  riguardato,  spesso  generica-
mente, la circolazione dei dati personali all’interno della cd. catena assicurativa; al 
riguardo, l’Ufficio, nel richiamare il provvedimento generale 26 aprile 2007 (doc. 
web n. 1410057) per i profili compatibili con il novellato quadro di riferimento, 
ha ribadito che le peculiarità del settore in esame sono spesso alla base dei (talora 
inevitabili) flussi comunicativi che si registrano in tale ambito, sovente tali da giu-
stificare un’ampia conoscibilità delle informazioni all’interno della medesima catena 
assicurativa; è stato precisato, tuttavia, che la circolazione dei dati personali degli 
interessati deve comunque avvenire nel rispetto della disciplina di legge, avuto spe-
cifico riguardo, per quanto di interesse nei singoli casi, alle responsabilità cui sono 

151

RELAZIONE 2019II14tenuti tutti i partecipanti relativamente alle operazioni di trattamento dagli stessi 
effettuate nell’ambito di detta catena.

14.2.1. Data breach nel settore bancario
Anche  il  settore  bancario  è  stato  interessato  da  alcuni  data  breach  che  hanno 
richiesto approfondimenti da parte dell’Autorità. In particolare, con provvedimento 
28 marzo 2019, n. 87 (doc. web n. 9104006), il Garante ha definito l’istruttoria 
aperta nel luglio 2017, quando un’intrusione informatica ai danni di un primario 
istituto  bancario  ha  determinato  accessi  non  autorizzati  ai  dati  personali  di  circa 
800.000 clienti; tali accessi abusivi sono stati effettuati in due momenti temporali 
distinti tramite le credenziali assegnate ad alcuni dipendenti e collaboratori di un 
partner commerciale esterno cui era affidata la gestione delle richieste di finanzia-
mento relative alla cessione del quinto dello stipendio. 

Gli approfondimenti tecnici eseguiti dall’istituto di credito già nell’immediatezza 
dell’evento (audit report) e le risultanze di un accertamento ispettivo dell’Autorità 
hanno consentito, da un lato, di accertare l’esistenza di alcune vulnerabilità di sicu-
rezza dell’applicativo oggetto dell’intrusione e la mancata adozione delle misure di 
sicurezza necessarie di cui al provvedimento 12 maggio 2011, n. 192 (Prescrizioni 
in materia di circolazione delle informazioni in ambito bancario e di tracciamento 
delle  operazioni  bancarie),  con  conseguente  individuazione  delle  fattispecie  di 
illiceità che hanno, quindi, formato oggetto di un autonomo procedimento per la 
contestazione delle sanzioni amministrative di cui all’art. 162, commi 2-bis e 2-ter, 
del Codice; dall’altro, di verificare come l’istituto di credito, a seguito dell’incidente, 
abbia effettivamente adottato le necessarie misure tecniche e organizzative atte ad 
evitare il ripetersi di accadimenti similari. 

14.3. Dai codici di deontologia nel settore economico e finanziario ai codici di condotta

Particolarmente rilevante è stata l’attività svolta dal Garante per “incoraggiare” il 
passaggio e la “trasformazione” in codici di condotta, coerenti con il disposto degli 
artt. 40 e 41 del RGPD, dei preesistenti codici di deontologia e di buona condotta 
in materia di sistemi di informazione creditizia e di informazioni commerciali (di cui 
gli all. A.5 ed A.7 del testo previgente del Codice).

Il percorso normativo orientato a tale scopo (chiaramente volto ad assicurare una 
continuità sostanziale nel regime di trattamento dei dati e nelle correlate tutele) è 
stato indicato nell’art. 20, d.lgs. n. 101/2018. I termini previsti da tale disposizione 
sono stati rispettati in entrambi gli ambiti e si sono potuti approvare due schemi di 
codici di condotta prima dell’invalicabile scadenza del 19 settembre 2019.

Dal  punto  di  vista  formale  si  è  trattato  di  un’approvazione  con  riserva,  dal 
momento  che  il  percorso  (eurounitario)  di  determinazione  di  criteri  comuni  per 
l’accreditamento degli organismi di monitoraggio (istituto specificamente previsto 
dall’art. 41 del RGPD) non si era ancora concluso al momento della definizione dei 
due codici di condotta in questione. Realisticamente, l’approvazione definitiva dei 
due importanti testi potrà avvenire intorno alla metà del 2020, ma le disposizioni 
in essi contenute (che si pongono in forte continuità con l’assetto regolatorio prece-
dente) sono comunque già applicate dai titolari del trattamento implicati in queste 
tipologie di attività e costituiscono, anche per l’Autorità, i parametri di riferimento 
per l’esame del contenzioso in materia. Di seguito si evidenziano, in estrema sintesi, 
gli elementi caratterizzanti dei due codici.

152

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII1414.3.1. Il codice di condotta per il trattamento dei dati personali effettuato a fini di 

informazione commerciale 

Il testo (approvato con provv. 12 giugno 2019, n. 127, doc. web n. 9119868) 
rielabora ed aggiorna, secondo la “grammatica” del RGPD, i contenuti del codice di 
deontologia del 2014. Del resto, si trattava di un atto di recente adozione che aveva 
dimostrato,  negli  anni  di  applicazione,  di  corrispondere  alle  necessità  del  settore 
economico di riferimento.

Naturalmente, alla luce delle nuove disposizioni, il trattamento dei dati personali 
degli imprenditori e degli altri soggetti ricadenti nella platea delle persone censite 
negli archivi delle imprese di informazione commerciale è ora basato sul legittimo 
interesse dei fornitori di tali servizi (non potendo ovviamente configurarsi la possi-
bilità di basare questo trattamento sul consenso degli interessati).

Molto significativa (e dettagliata) è l’elencazione, all’art. 4, delle fonti di prove-
nienza delle informazioni in oggetto, nella quale, alle tradizionali fonti pubbliche, 
si affiancano le cd. fonti pubblicamente e generalmente accessibili, fra le quali sono 
stati presi in considerazione, con una serie di necessari limiti, anche i quotidiani e 
le testate giornalistiche online.

Data la specificità della materia, è decisivo il disposto dell’art. 8 (sostanzialmente 
confermato nella sua architettura), che regolamenta la cd. associazione dei nomi-
nativi di alcune categorie di interessati ad una serie di eventi negativi (procedure 
concorsuali, ipoteche, protesti, ecc.) coinvolgenti le imprese e le società cui gli inte-
ressati medesimi sono a vario titolo riconducibili.

Non meno rilevanti sono poi l’art. 8, commi 4 e 5, e l’art. 9 che, al fine di assi-
curare chiarezza e certezza nel trattamento dei dati, disciplinano accuratamente il 
tempo di conservazione delle informazioni.

14.3.2. Il codice di condotta per i sistemi informativi gestiti da soggetti privati in 

tema di crediti al consumo, affidabilità e puntualità nei pagamenti 

La redazione di questo codice di condotta (approvato con provv. 12 settembre 
2019, n. 163, doc. web n. 9141941) ha richiesto a tutte le categorie interessate uno 
sforzo notevole e la necessaria convergenza su un testo che si ponesse come punto 
di incontro fra esigenze contrapposte (specie con riguardo alla volontà chiaramente 
espressa  da  alcune  importanti  associazioni  di  categoria,  come  Abi  ed  Assofin,  di 
ampliare notevolmente il novero degli operatori economici interessati dal codice). 
Un  testo  che  comunque  precisa  ed  “allarga”  la  tipologia  di  rapporti  censiti  (e, 
conseguentemente, anche la platea dei soggetti partecipanti) includendo ipotesi di 
facilitazione finanziaria quali il noleggio a lungo termine, il leasing operativo, la ces-
sione di crediti, le dilazioni di pagamento ed il prestito tra privati gestito attraverso 
piattaforme digitali (cd. peer to peer lending).

Il nuovo codice tiene poi conto di alcune novità legislative e giurisprudenziali. 
In tal senso, si colloca la previsione del ruolo dei soggetti che solo accedono ai SIC 
senza porsi, allo stato, come contributori degli stessi (fornitori di servizi di comuni-
cazione elettronica, imprese di assicurazione, soggetti autorizzati a svolgere l’attività 
di vendita a clienti finali di energia elettrica e di gas naturale).

Particolarmente significative le modifiche che, in chiave di tutela degli interessati 
e di chiarezza del disposto codicistico, hanno fissato in due appositi allegati (n. 1 e 
n. 2) le disposizioni di dettaglio in ordine al preavviso di segnalazione ed ai tempi 
di conservazione dei dati. 

Per  il  primo  aspetto,  alla  luce  dell’esperienza  maturata  e  degli  orientamenti 
espressi dalla Corte di cassazione e dall’Arbitro bancario finanziario, è stata espres-
samente prevista una serie di modalità, anche cumulabili fra loro, che assicurano 

153

RELAZIONE 2019II14ai soggetti partecipanti la possibilità di inoltrare, in modo agevole e non oneroso, 
il citato preavviso, dando altresì prova della sua ricezione da parte dell’interessato 
segnalato (cfr. Cass. civ., sez. I, 13 giugno 2017, n. 14685).

Per  il  secondo  aspetto,  si  è  invece  allineata  la  tempistica  di  conservazione  dei 
dati positivi agli orientamenti espressi, anche a livello internazionale, dalle autorità 
di vigilanza, in ambito creditizio, mantenendo invece inalterata (e sufficientemente 
contenuta) la tempistica di conservazione dei dati personali relativi ad eventi nega-
tivi sia regolarizzati che non regolarizzati.

14.4. La videosorveglianza in ambito privato

Continuano a pervenire numerosi i reclami concernenti l’utilizzo di sistemi di 
videosorveglianza  da  parte  di  soggetti  privati  anche  in  ambito  condominiale.  Il 
Garante, nel richiamare i principi contenuti nel provvedimento generale in materia 
di videosorveglianza adottato l’8 aprile 2010 (doc. web n. 1712680), ha evidenziato 
che il trattamento di dati personali, correlato all’utilizzo di videocamere, se effet-
tuato da persone fisiche per fini esclusivamente personali, non è soggetto all’ambito 
di applicazione della normativa in materia di protezione dati, sempre che l’angolo 
visuale di ripresa sia limitato agli spazi di esclusiva pertinenza (ingressi, accessi alla 
zona autorimessa, ecc.). 

Non può tuttavia configurarsi un trattamento di dati per fini personali nell’ipo-
tesi in cui le telecamere riprendano aree o porzioni di aree gravate da servitù prediali 
(v. peraltro in materia gli orientamenti maturati dalla CGUE, 11 dicembre 2019, 
C-708/18, caso TK c. Asociatia de Proprietari bloc M5A-ScaraA). 

Il Garante ha fornito dettagliate indicazioni anche con riferimento all’installa-
zione di impianti di videosorveglianza da parte di compagini condominiali, specifi-
cando che le telecamere possono riprendere solo le aree comuni (in corrispondenza 
ad accessi, garage, ecc.) e non i luoghi circostanti o particolari non rilevanti (strade, 
edifici, esercizi commerciali ecc.). L’Autorità ha altresì rammentato che, in ossequio 
a  quanto  disposto  dalle  norme  del  codice  civile  in  materia  di  condominio  negli 
edifici, le deliberazioni concernenti l’installazione di impianti di videosorveglianza 
sulle parti comuni devono essere approvate dall’assemblea con un numero di voti 
che rappresenti la maggioranza degli intervenuti e almeno la metà del valore dell’e-
dificio (artt. 1122-ter e 1136 c.c.).

14.5. Trattamenti di dati in ambiti e settori particolari

14.5.1. Riconoscimento facciale dei passeggeri presso gli aeroporti di Roma Fiumicino 

e Milano Linate

Aeroporti  di  Roma  s.p.a.  ha  sottoposto  al  Garante  un  progetto  sperimentale 
che  prevede  l’installazione  in  alcune  aree  dell’aeroporto  di  Roma  Fiumicino  di 
dispositivi  idonei  a  rilevare  le  caratteristiche  biometriche  del  volto  dei  passeggeri 
contestualmente all’acquisizione elettronica di ulteriori informazioni contenute nei 
relativi documenti di riconoscimento e nelle carte di imbarco; ciò al fine di velo-
cizzare le operazioni di riconoscimento ai varchi dei controlli di sicurezza e ai gate 
di imbarco.

In questa fase sperimentale il progetto è rivolto esclusivamente ai passeggeri in 
partenza su alcune tratte selezionate in area Schengen e il trattamento dei dati bio-
metrici è basato sul consenso preventivo degli interessati (art. 9, par. 2, lett a), del 

154

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII14RGPD) rilasciato sulla base di previa e idonea informativa ai sensi dell’art. 13 del 
RGPD. Completata la fase di imbarco, i dati rilevati dal sistema sono conservati nel 
database sino a un’ora dopo la partenza del volo per poi essere cancellati.

Uno  specifico  e  distinto  consenso  degli  interessati  potrà  legittimare  la  conser-
vazione dei dati per un periodo di tempo compreso tra i 6 e i 12 mesi al fine di 
consentire agli stessi di utilizzare il servizio, senza ripercorrerne i relativi passaggi, in 
occasione di successivi voli in partenza dall’aeroporto di Fiumicino. 

Resta comunque salva per gli utenti la possibilità di continuare ad utilizzare le 

ordinarie modalità di accesso tramite gli appositi varchi dei controlli di sicurezza. 

Contemporaneamente, si è tenuto un incontro con rappresentanti della Società 
per azioni esercizi aeroportuali S.E.A. (cui è rimessa la gestione del sistema aeropor-
tuale di Milano), la quale ha presentato all’Autorità un altro progetto sperimentale 
che  prevede  anch’esso  l’installazione,  in  alcune  aree  dell’aeroporto  di  Linate,  di 
dispositivi  idonei  a  rilevare  le  caratteristiche  biometriche  del  volto  dei  passeggeri 
contestualmente all’acquisizione elettronica di ulteriori informazioni contenute nei 
relativi documenti di riconoscimento e nelle carte di imbarco, limitatamente alla 
tratta Milano-Roma operata da Alitalia (collegamento utilizzato principalmente dai 
cd. frequent flyer).

Anche in questo caso, il progetto risponde all’esigenza di velocizzare le opera-
zioni di riconoscimento ai varchi dei controlli di sicurezza e ai gate di imbarco e il 
trattamento  dei  dati  biometrici  è  fondato  sul  consenso  preventivo  dei  passeggeri, 
rilasciato sulla base di previa e idonea informativa, lasciando tuttavia agli stessi sem-
pre la possibilità di effettuare i controlli in modo tradizionale.

Una  volta  prestato  il  consenso,  sarà  espressamente  richiesto  agli  interessati  se 
conservare i propri dati personali per un solo viaggio (con cancellazione entro le 24 
ore successive alla partenza) oppure per tutta la durata della fase pilota, e cioè dall’8 
gennaio fino al 31 dicembre 2020.

14.5.2.  Fornitura  di  energia  elettrica  e  gas  e  trattamento  di  dati  personali  della 

clientela 

Con  provvedimento  11  dicembre  2019,  n.  231  (doc.  web  n.  9244358)  il 
Garante si è pronunciato nei confronti di una società operante nel settore energetico 
a seguito della ricezione di diversi reclami aventi ad oggetto il trattamento dei dati 
personali di clienti nell’ambito della fornitura di energia elettrica e gas mediante la 
conclusione di contratti non richiesti nel mercato libero. In particolare, i reclamanti 
avevano lamentato di aver preso conoscenza della stipula del contratto solo a seguito 
della ricezione della comunicazione di cessazione del rapporto in essere da parte del 
proprio fornitore o in occasione di recapito delle prime fatture da parte della società 
subentrata (sulla quale si sono appuntati i reclami), asserendo di non aver mai avuto 
alcun contatto né personale né a distanza con detta società, né di essersi mai recati 
presso alcun punto vendita o agenzia della stessa. In svariati casi, inoltre, è stato rap-
presentato che la documentazione contrattuale in possesso della società recava dati 
personali inesatti (in particolare, numero di telefono, indirizzo di fornitura, estremi 
del documento di identità) nonché sottoscrizioni apocrife. 

Dall’attività istruttoria è emerso che i trattamenti sopra menzionati sono stati 
posti  in  essere  dalla  società,  in  qualità  di  titolare  del  trattamento,  per  il  tramite 
di alcune agenzie, designate responsabili dei medesimi trattamenti. In particolare, 
le misure tecniche e organizzative adottate dal titolare nell’ambito dei processi di 
acquisizione dei dati della clientela per il tramite del cd. canale agenzia non sono 
risultate adeguate alla natura, al contesto, alle finalità e ai rischi del suddetto trat-
tamento, configurando una violazione del principio di responsabilizzazione nonché 

155

RELAZIONE 2019II14dei principi di correttezza, esattezza, aggiornamento dei dati, integrità e riservatezza 
(artt. 5, par. 1, lett. a), d ) ed f ), e par. 2, 24 e art. 32 del RGPD). Sulla base del 
recente impianto normativo introdotto dal RGPD, infatti, il titolare è il soggetto cui 
è attribuita la “responsabilità generale” del trattamento posto in essere direttamente 
o per il tramite di altri, gravando sullo stesso l’onere di attuare un sistema organiz-
zativo e gestionale contraddistinto da misure reali ed efficaci di protezione dei dati 
nonché comprovabili (v. cons. 74 e artt. 5, par. 2 e 24 del RGPD); ciò soprattutto 
mediante l’implementazione di procedure e prassi organizzative atte a conformare 
i trattamenti di dati personali al RGPD (es. processi di mappatura dei trattamenti, 
regole per l’attribuzione di responsabilità, programmi di formazione del personale, 
procedure per la gestione delle richieste di esercizio dei diritti e dei reclami, policy 
per la gestione e comunicazione di violazioni di sicurezza, previsione di audit interni 
ed  esterni  con  cadenza  periodica,  ecc.:  cfr.  Gruppo  Art.  29,  WP  173,  13  luglio 
2010, Opinion 3/2010 on the principle of accountability, p. 11-12). Nella fattispecie 
oggetto  di  contestazione  sono  state  invece  accertate  diverse  carenze  nelle  privacy 
policy della società, policy che sono apparse lacunose e poco efficaci soprattutto in 
termini di garanzia dell’esattezza dei dati trattati, di sicurezza del trattamento non-
ché di controllo dell’operato delle persone autorizzate a trattarli; l’inadeguatezza e la 
lacunosità di tali modalità procedurali ha consentito ad alcuni soggetti (nella specie, 
agenti e venditori) di operare per un considerevole lasso di tempo in violazione delle 
istruzioni impartite dal titolare con ripercussioni sulla legittimità dei relativi tratta-
menti, in particolare in termini di correttezza degli stessi e di qualità dei dati trattati.
È  stata  pertanto  sancita  l’illiceità  delle  condotte  sopra  descritte,  sono  state 
ingiunte specifiche prescrizioni di carattere correttivo ed è stata applicata la sanzione 
amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, par. 5, lett. a), del RGPD.

14.5.3. Propaganda elettorale
Come in parte anticipato (parr. 4.7 e 11.3), il Garante, con provvedimento 18 
aprile 2019, n. 96 (doc. web n. 9105201), ha illustrato le principali novità intro-
dotte dal RGPD in materia di trattamenti per finalità di propaganda elettorale e 
connessa  comunicazione  politica,  richiamando  l’attenzione  di  organismi  politici, 
comitati  di  promotori  e  sostenitori  nonché  di  singoli  candidati  sulle  modalità  di 
trattamento dei dati personali per i predetti scopi.

Al riguardo, in primis sono stati puntualmente definiti i casi in cui i trattamenti 
per finalità di propaganda elettorale possono essere effettuati: con il consenso degli 
interessati, con riguardo alle informazioni inerenti a iscritti ad organismi associativi 
a carattere non politico, simpatizzanti, persone contattate in occasione di singole 
iniziative, sovventori (v. provv. cit., punto 2); sulla base del legittimo interesse del 
titolare, in particolare rispetto ai dati provenienti dalle cd. fonti pubbliche (v. provv. 
cit., punto 3, n. 1) o agli aderenti e soggetti che hanno contatti regolari con partiti, 
movimenti e altre formazioni a carattere politico (v. punto 3, n.2); oppure in virtù 
di altri presupposti di legittimità (art. 9, par. 2, lett. d ) ed e ), del RGPD: cfr. provv. 
cit., punto 3, n.2). 

In ordine agli obblighi di trasparenza, è stato rilevato che, fermo restando l’onere 
per i titolari di rilasciare idonea informativa ai sensi dell’art. 13 del RGPD, nei casi 
in cui i dati non siano raccolti presso l’interessato, essi possono esimersi dal rendere 
le predette informazioni ove ciò risulti impossibile o implichi uno sforzo spropor-
zionato e previa adozione di “misure appropriate per tutelare i diritti, le libertà e i 
legittimi interessi dell’interessato, anche rendendo pubbliche le informazioni” (art. 
14, par. 4, lett. b ), e par. 5, lett. b ), del RGPD: v. provv. cit., par. 6). 

Infine, nel richiamare il necessario rispetto dei diritti dell’interessato (v. provv. 

156

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII14cit.,  punto  7)  nonché  il  rigoroso  regime  sanzionatorio  di  recente  istituzione  (v. 
provv. cit., punto 8), è stato ribadito che i titolari del trattamento (partiti; movi-
menti politici; comitati; singoli candidati) sono tenuti a predisporre, alla luce dei 
principi di accountability e privacy by design, misure organizzative e tecniche ade-
guate, tali da garantire l’esercizio effettivo, puntuale e tempestivo dei diritti degli 
interessati e devono essere in grado di comprovare con idonea documentazione le 
suddette misure nonché il procedimento valutativo seguito per la loro individua-
zione (ivi inclusa la predisposizione di idonea valutazione dei rischi).

14.6. Procedure IMI relative a trattamenti di dati in ambito economico 

Come  già  evidenziato  in  relazione  ai  trattamenti  effettuati  in  internet  o  nel 
contesto  delle  comunicazioni  elettroniche  (cfr.  par.  11.4),  i  trattamenti  effettuati 
in  ambito  economico  possono  presentare  caratteristiche  transfrontaliere  ed  essere 
quindi trattati da una pluralità di autorità di controllo mediante la piattaforma IMI 
(i cui caratteri sono descritti al par. 21.1).

Nel solo ambito (economico e produttivo) qui direttamente preso in esame, va 
rilevato che le procedure trattate nel corso del 2019 – numerose, considerato che il 
Garante si è dichiarato autorità interessata in 170 procedure ex art. 56 del RGPD 
e  opera  quale  “autorità  capofila”  in  altre  12  –  hanno  comportato  una  complessa 
attività istruttoria al fine di individuare la rilevanza transfrontaliera del trattamento 
di  dati  e  per  partecipare  quindi  alle  istruttorie  in  qualità  di  autorità  di  controllo 
interessata o, come si è visto in un numero limitato di casi, di autorità capofila. 

In relazione alla peculiare prospettiva dei trattamenti effettuati in ambito eco-
nomico,  si  è  comunque  assistito  ad  una  diminuzione  delle  procedure  IMI  volte 
ad identificare l’autorità capofila ai sensi dell’art. 56 del RGPD, specialmente con 
riferimento ai cd. over the top, avendo ormai le relative autorità capofila aperto sulla 
piattaforma IMI già diversi “casi” – locuzione che non identifica necessariamente 
un singolo reclamo o una singola procedura, ma individua un “punto di partenza 
centrale”  da  cui  possono  originare  diverse  procedure  aventi  scopi  differenti,  ad 
esempio  relative  ad  una  pluralità  di  reclami  proposti  nei  confronti  dello  stesso 
titolare per violazioni analoghe ma dinanzi a distinte autorità di controllo nazio-
nali o, ancora,  procedure di assistenza reciproca o procedure di “sportello unico” 
ex art. 60 del RGPD – in relazione ai trattamenti transfrontalieri che coinvolgono 
tali titolari. Ciò ha comportato che, per effetto della regola del “raggruppamento” 
(cd. bundling), l’autorità di controllo destinataria di un reclamo provvede prima a 
verificare se esistano “casi” analoghi già aperti nel sistema IMI dall’autorità capofila 
nei confronti del titolare in questione e, in caso positivo, a trasmettere il reclamo 
all’autorità capofila attraverso la procedura di assistenza reciproca volontaria. Tale 
prassi,  ormai  consolidata,  ha  consentito  di  evitare  il  “caricamento”  di  numerose 
procedure IMI non più necessarie, con una riduzione del carico di lavoro per tutte 
le autorità di controllo.

Tuttavia,  nell’ipotesi  di  trattamenti  transfrontalieri  con  impatto  solo  “locale” 
(vale a dire esclusivamente nazionale), le autorità di controllo dinanzi alle quali è 
stato proposto un reclamo ai sensi dell’art. 77 del RGPD ricorrono ancora in misura 
insufficiente alla procedura specificamente prevista in IMI per informare l’autorità 
capofila, ai sensi dell’art. 56, par. 3, del RGPD, della propria intenzione di trattare 
il caso a livello locale (senza il coinvolgimento in questa fase delle altre autorità di 
controllo che potrebbero essere chiamate a partecipare al processo decisionale ove 
l’autorità  capofila  ritenesse  invece  di  trattare  il  caso  secondo  il  meccanismo  dello 

157

RELAZIONE 2019II14Casistica

“sportello unico”); analogamente, omettono di svolgere quell’attività preistruttoria 
con lo stabilimento locale del titolare che consentirebbe, in molte ipotesi, di addi-
venire ad una definizione dei reclami in una fase preliminare informando esclusiva-
mente l’autorità capofila dell’esito degli stessi.

Va inoltre ricordata la modifica della procedura di assistenza reciproca volontaria 
che allo stato consente di rivolgere la richiesta a più autorità di controllo in una sola 
volta condividendo allo stesso tempo con le autorità selezionate anche le risposte 
ricevute. Tale procedura viene però tuttora frequentemente utilizzata per ottenere 
informazioni sulle normative nazionali in tema di protezione dei dati, informazioni 
queste che potrebbero invece essere reperite attraverso i tradizionali mezzi di comu-
nicazione oppure in forum di discussione già previsti, tanto che lo stesso Cepd ha 
invitato le autorità di controllo ad un uso più puntuale di tale procedura per evitare 
un aggravio di lavoro per le autorità destinatarie delle richieste.

Venendo al merito delle procedure IMI nel settore privato, con specifico riferi-
mento all’attività economica e produttiva, le stesse continuano a riguardare casisti-
che eterogenee riferite ad una variegata pluralità di titolari del trattamento di cui 
circa  una  decina  aventi  lo  stabilimento  principale  o  unico  in  Italia,  rispetto  alle 
quali, quindi, il Garante si è dichiarato autorità capofila. Si segnala, ad esempio, un 
reclamo presentato all’autorità di controllo del Regno Unito nei confronti di una 
casa automobilistica con il quale un cittadino inglese ha lamentato la violazione del 
diritto di accesso sia alle trascrizioni delle telefonate intercorse tra lo stesso e il ser-
vizio clienti in relazione ad un malfunzionamento del suo veicolo, sia ad ogni altro 
documento  o  annotazione  relativa  alla  vicenda.  In  un  altro  caso,  una  compagnia 
aerea italiana è stata destinataria di due reclami presentati alle autorità di controllo 
di  due  Länder  tedeschi  per  la  violazione  del  diritto  di  accesso  e  di  cancellazione 
dei dati fatta valere da alcuni passeggeri; non diversamente rispetto ad un reclamo 
presentato  all’autorità  di  controllo  spagnola  nei  confronti  di  un’azienda  di  abbi-
gliamento italiana in relazione alla violazione dei dati personali riguardanti alcune 
operazioni effettuate dalla reclamante sul sito web del titolare del trattamento. 

In relazione a tali reclami l’Autorità ha avviato l’attività istruttoria all’esito della 
quale  sarà  adottato  un  progetto  di  decisione  da  condividere  con  le  altre  autorità 
interessate le quali, partecipando al processo decisionale dello sportello unico pre-
visto  dall’art.  60  del  RGPD,  potranno  esprimere  i  propri  commenti  o  eventuali 
obiezioni pertinenti e motivate.

Infine, il Garante ha aperto una procedura volta ad accertare l’autorità capofila 
ai sensi dell’art. 56 del RGPD con riferimento ad una pluralità di reclami presentati 
all’autorità  di  controllo  italiana  nei  confronti  di  una  società  di  due  diligence  con 
stabilimento principale nel Regno Unito. Tale società risulta disporre di una banca 
dati reputazionale di rilevanti dimensioni alimentata da dati acquisiti da fonti pub-
bliche o pubblicamente accessibili, utilizzata per lo più da banche e istituti finan-
ziari nell’adempimento degli obblighi di controllo volti a contrastare la criminalità 
organizzata, soprattutto in campo finanziario, la corruzione, il riciclaggio di denaro 
ed il terrorismo.

14.7. Accreditamento e certificazioni

È proseguita l’attività di collaborazione con le altre autorità europee per la pro-
tezione dei dati in ordine al tema concernente l’accreditamento e la certificazione. 
I lavori si sono concentrati sulla stesura definiva dei documenti concernenti, rispet-
tivamente, le Guidelines 1/2018 on certification and identifying certification criteria 

158

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII14in accordance with Articles 42 and 43 of the Regulation 2016/679, il relativo all. 2, 
che individua gli aspetti che le autorità di controllo e il Cepd prenderanno in esame 
ai  fini  dell’approvazione  di  criteri  di  certificazione,  nonché  l’all.  1  alle  Guidelines 
4/2018 on the accreditation of certification bodies under Article 43 of the General Data 
Protection  Regulation  (2016/679),  che  fornisce  indicazioni  sui  requisiti  aggiuntivi 
per l’accreditamento degli organismi di certificazione che dovranno essere stabiliti 
dalle autorità di controllo (cfr. par. 21.1).

A livello nazionale, nell’ambito della collaborazione ormai avviata a partire dal 
2017  (v.  Relazione  2018,  p.  146)  tra  il  Garante  e  Accredia,  l’Ente  nazionale  di 
accreditamento, in rapporto alle attività di accreditamento e certificazione previste 
dal RGPD (v. artt. 42 e 43) è stata sottoscritta una convenzione, della durata di un 
anno con tacito rinnovo per un ulteriore anno, volta a favorire lo scambio di infor-
mazioni in merito a tali attività nonché a valorizzare le reciproche competenze. In 
base a tale accordo, Accredia comunicherà all’Autorità gli accreditamenti rilasciati, 
i ricorsi e le decisioni assunte, le scadenze dei certificati, i provvedimenti sanziona-
tori,  l’elenco  delle  certificazioni  e  le  relative  revoche  e  sospensioni  rilasciate  dagli 
organismi di certificazione. Il Garante comunicherà ad Accredia gli aggiornamenti 
della normativa, le novità sugli schemi di certificazione approvati a livello nazionale 
ed europeo, nonché le informazioni su problematiche che potrebbero emergere da 
reclami sottoposti all’attenzione dell’Autorità. 

159

RELAZIONE 2019II1415

Il trattamento dei dati personali 
nell’ambito del condominio

Chiarimenti sono stati forniti rispetto ai profili attinenti al tema del trattamento 
di  dati  personali  a  fronte  di  vari  reclami  e  segnalazioni  pervenuti  in  materia  di 
condominio  anche  nell’ottica  di  promuovere,  nell’ambito  dei  poteri  attribuiti  al 
Garante dalla nuova normativa, la consapevolezza dei titolari e dei responsabili del 
trattamento coinvolti nel settore riguardo gli obblighi imposti loro dal RGPD.

È stata colta l’occasione per confermare, in termini generali, quanto già indicato 
nel provvedimento 18 maggio 2006 (doc. web n. 1297626) in merito al trattamento 
di dati personali nell’ambito dell’amministrazione di condomini e per ribadire che le 
informazioni personali riferibili a ciascun partecipante possono essere trattate per la 
finalità di gestione ed amministrazione del condominio e che possono essere per tali 
ragioni condivise all’interno della compagine condominiale, tenendo anche conto 
che i condomini devono essere considerati contitolari di un medesimo trattamento 
dei dati (v. ora art. 4, par. 1, n. 7 e Capo IV, in particolare art. 26 del RGPD) di 
cui l’amministratore, agendo in eventuale veste di responsabile del trattamento, ha 
la concreta gestione (v. ora art. 4, par. 1, n. 8 e Capo IV del RGPD). Quest’ultimo, 
in base a quanto ora previsto dagli artt. 28, par. 3, lett. b ), e 29 del RGPD, può 
individuare persone autorizzate al trattamento dei dati personali che agiscono sotto 
la sua autorità, purché si siano impegnate alla riservatezza e siano state loro fornite 
le relative istruzioni.

Inoltre, come già rappresentato (cfr. Relazione 2018, p. 149), l’Autorità ha fatto 
nuovamente  presente  che  la  conoscibilità  delle  informazioni  concernenti  i  parte-
cipanti  alla  compagine  condominiale  deve  restare  impregiudicata  qualora  ciò  sia 
conforme alla disciplina civilistica o comunque sia prevista in base ad altre norme 
stabilite nell’ordinamento, richiamando in tal senso le disposizioni introdotte con 
la legge 11 dicembre 2012, n. 220, recante la “Riforma in materia di condominio 
negli edifici” (cfr., in particolare, quelle contenute negli artt. 1130, comma 1, nn. 6 
e 7, 1129, comma 2, e 1130-bis, comma 1, c.c.), che sono state oggetto anche nel 
corso di quest’anno di numerosi reclami e quesiti. 

L’Autorità ha avuto altresì modo di precisare che eventuali responsabilità deri-
vanti da mancati adempimenti in ordine alle attribuzioni affidate all’amministratore 
di  condominio  dalle  menzionate  norme  del  codice  civile  concernono  comunque 
profili  di  carattere  prettamente  civilistico  rispetto  alle  quali  non  le  è  riconosciuta 
alcuna competenza.

160

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII16

Violazione dei dati personali 

Nel 2019 sono pervenute all’Autorità 1.443 notifiche di violazione dei dati per-
sonali, che hanno riguardato, come titolari del trattamento, soggetti pubblici (nel 
27% dei casi) e soggetti privati (nel restante 73%). 

Le tipologie di violazione dei dati personali più frequenti, parte non irrilevante 
delle quali (avendo carattere transfrontaliero) sono state istruite mediante la piatta-
forma IMI (par. 21.1), hanno riguardato:

-  attacchi informatici volti all’acquisizione di dati personali (quali credenziali 

di accesso, dati relativi a strumenti di pagamento, dati di contatto);

-  accesso non autorizzato a caselle di posta elettronica (ordinaria e certificata);
-  perdita  o  indisponibilità  di  dati  personali  causata  da  malware  di  tipo  ran-

- 

somware;
smarrimento o furto di dispositivi digitali o documenti cartacei contenenti 
dati personali;

-  comunicazione o diffusione accidentale di dati personali.
Le attività istruttorie svolte dall’Ufficio a seguito della notifica di una violazione 
dei dati personali hanno avuto come obiettivo prioritario la valutazione delle misure 
adottate dal titolare del trattamento (o che lo stesso intendeva adottare) per porre 
rimedio alla violazione dei dati personali o per attenuarne i possibili effetti negativi 
per gli interessati nonché la valutazione della necessità di effettuare la comunica-
zione dell’avvenuta violazione agli interessati, fornendo loro indicazioni specifiche 
sulle misure da adottare per proteggersi da eventuali conseguenze pregiudizievoli.

L’Ufficio ha provveduto ad acquisire, laddove non compiutamente rappresentati 
dal titolare del trattamento, gli elementi necessari alla valutazione del rischio deri-
vante dalle violazioni oggetto di notifica, sia attraverso acquisizione documentale, 
sia attraverso specifiche attività ispettive presso i titolari o i responsabili del tratta-
mento. Nei casi in cui la violazione ha messo in luce una possibile inadeguatezza 
delle misure adottate dal titolare, l’Ufficio ha avviato l’attività ispettiva per acqui-
sire  gli  elementi  necessari  a  individuare  le  lacune  organizzative  e  tecniche  da  cui 
hanno avuto origine le violazioni notificate (v. anche par. 14.2.1). Tale attività di 
approfondimento ha portato all’adozione di alcuni provvedimenti collegiali di tipo 
prescrittivo e, nei casi più gravi, sanzionatorio.

Così,  con  provvedimento  30  luglio  2019,  n.  157  (doc.  web  n.  9126951),  il 
Garante – nell’eliminare talune prescrizioni in materia di comunicazione delle vio-
lazioni dei dati personali relative a determinate tipologie di trattamento o categorie 
di titolari del trattamento (doc. web nn. 1813953, 2388260, 3556992, 4084632, 
4129029) richieste sulla base della disciplina previgente all’applicazione del RGPD 
– ha individuato le informazioni minime che i titolari del trattamento devono for-
nire al Garante per effettuare una notifica di violazione dei dati personali ai sensi 
dell’art. 33 del RGPD o dell’art. 26, d.lgs. 18 maggio 2018, n. 51.

161

RELAZIONE 2019II17

Il trasferimento di dati personali 
all’estero

L’attività del Garante nel settore dei trasferimenti di dati personali verso Paesi 
terzi è stata prevalentemente incentrata su quella svolta in materia dal Cepd e dalla 
Commissione UE (cfr. par. 21.1). Come sottolineato in passato (v. Relazione 2018, 
p. 150), le novità legislative introdotte con il RGPD hanno delimitato gli ambiti nei 
quali il Garante può intervenire con provvedimenti autorizzatori a livello nazionale 
– circoscritti ad ipotesi specifiche per lo più caratterizzate da peculiari circostanze 
(come  nel  caso  dell’autorizzazione  resa  alla  Consob  per  sottoscrivere  un  accordo 
amministrativo  per  il  trasferimento  di  dati  personali  tra  le  autorità  di  vigilanza 
finanziaria dello Spazio economico europeo (See) e le corrispondenti autorità extra-
See: cfr. par. 4.8) – e al contempo hanno previsto una sua maggiore partecipazione, 
per il tramite dei meccanismi di cooperazione, al procedimento di elaborazione e di 
approvazione delle “garanzie adeguate” previste al Capo V del RGPD. 

Intenso  e  costante  è  stato  comunque  l’impegno  dell’Autorità  nel  fornire  chia-
rimenti  ai  quesiti  pervenuti  in  merito  a  quanto  previsto  nel  Capo V  del  RGPD: 
dalle  richieste  relative  al  possibile  utilizzo  di  clausole  tipo  quale  strumento  per  il 
trasferimento  dei  dati,  soprattutto  del  set  di  clausole  già  approvate  a  suo  tempo 
dalla Commissione in ragione di quanto stabilito dall’art. 46, par. 5, del RGPD, a 
quelle inerenti le decisioni di adeguatezza sinora adottate (sulla più recente, relativa 
al Giappone, v. Relazione 2018, p. 191) e, infine, alle frequenti istanze in merito 
alle norme vincolanti d’impresa (cd. Bcr) e alle modalità per la loro approvazione. 
Proprio con riferimento a tale ultimo profilo, chiarimenti sono stati forniti ad 
alcuni gruppi di imprese interessate ad avviare un procedimento volto all’adozione 
delle Bcr, facendo presente che il gruppo richiedente deve compilare l’application 
form secondo quanto indicato nel documento WP 264, per le Bcr for controller, e nel 
documento WP 265, in ordine alle Bcr for processor, rivolgendosi all’autorità capofila 
(Lead Authority), individuata sulla base dei criteri indicati nel par. 1 del WP 263. La 
procedura di approvazione delle Bcr è infatti condotta dall’autorità capofila la quale 
dialoga, in rappresentanza delle autorità di controllo, con il gruppo multinazionale 
interessato al fine di predisporre un progetto di decisione condiviso da sottoporre al 
Cepd ai sensi dell’art. 64, par. 1, lett. f ), del RGPD. Il Garante ha precisato che, ove 
sia chiamato ad operare quale autorità capofila, l’istanza – cui deve essere allegato il 
testo di cui si compongono le Bcr con i rispettivi allegati, ivi compresa la check list 
di cui al WP 256 debitamente compilata – va trasmessa all’Autorità ai sensi dell’art. 
46, par. 1, lett. b), del RGPD. Al termine della fase istruttoria, che può comportare 
la richiesta di maggiori informazioni o di ulteriore documentazione, verrà comuni-
cato al richiedente e alle altre autorità di controllo interessate lo schema di decisione 
adottato.

162

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII18

L’attività ispettiva 

18.1. I poteri di indagine e il nuovo regolamento del Garante n. 1/2019

Se la cornice normativa all’interno della quale si inscrivono i poteri di indagine 
del  Garante  è  stata  puntualmente  descritta  nella  Relazione  2018,  alla  quale  può 
quindi farsi rinvio (cfr. p. 170 ss.), merita qui soffermarsi sulle novità concernenti 
le  modalità  di  svolgimento  dell’istruttoria  dei  procedimenti  sanzionatori  previsti 
dal RGPD e dal decreto legislativo 10 agosto 2018, n. 101, rinvenibili nel regola-
mento n. 1/2019 (regolamento concernente le procedure interne aventi rilevanza 
esterna, finalizzate allo svolgimento dei compiti e all’esercizio dei poteri demandati 
al Garante per la protezione dei dati personali – in G.U. 8 maggio 2019, n. 106). 
Tale nuovo regolamento interno ha infatti declinato, valorizzandole, le attività 
ispettive e di controllo nonché le attività di revisione, previste dall’art. 58, par. 1, 
lett. b), del RGPD – all’insegna di un complessivo rafforzamento dei poteri istrut-
tori delle autorità di protezione dei dati – effettuabili, anche con l’ausilio della Guar-
dia di finanza (v. infra), presso il titolare o il responsabile del trattamento ovvero 
presso la sede dell’Autorità. In tale ambito sono state infatti introdotte alcune novità 
riguardanti le modalità di svolgimento delle attività di controllo realizzate a cura del 
Dipartimento attività ispettive prevedendo che, con l’ordine di servizio sottoscritto 
dal dirigente, sia possibile, in particolare: 

-  controllare, estrarre ed acquisire copia dei documenti, anche in formato elet-

tronico;

-  richiedere informazioni e spiegazioni; 
-  accedere alle banche dati ed agli archivi; 
-  acquisire copia delle banche dati e degli archivi su supporto informatico. 
In capo al suddetto Dipartimento sono inoltre poste le attività di revisione sulla 
protezione dei dati personali che potranno essere avviate ai sensi dell’art. 58, par. 1, 
lett. b), del RGPD, presso il titolare o il responsabile del trattamento ovvero presso 
la sede dell’Autorità.

18.2. La collaborazione con la Guardia di finanza

Come  anticipato,  il  Garante  ha  continuato  ad  avvalersi  della  preziosa  e  con-
solidata  collaborazione  della  Guardia  di  finanza  per  lo  svolgimento  delle  attività 
di controllo oggetto di un protocollo di intesa che dovrebbe essere aggiornato nel 
corso del 2020. Ciò sia per adeguare il testo alle sopravvenute modifiche di carattere 
normativo, sia per tener conto del nuovo assetto organizzativo dei Reparti speciali 
che, a decorrere da luglio 2018, ha visto la soppressione del Nucleo speciale privacy 
e l’istituzione del Nucleo speciale tutela privacy e frodi tecnologiche. 

Il nuovo protocollo d’intesa prevederà la messa a disposizione di nuove unità di 
personale della Guardia di finanza presso l’Autorità e, inoltre, dal punto di vista stra-
tegico, la possibilità per il Garante di avvalersi di personale specializzato del Corpo 
anche per la conduzione di ispezioni congiunte con altre autorità estere.

Da un punto di vista più strettamente operativo, invece, l’adozione del protocollo 

163

RELAZIONE 2019IIha finora consentito: una sempre maggiore semplificazione dei flussi documentali 
tra l’Ufficio e il Nucleo speciale tutela privacy e frodi tecnologiche (attraverso l’uso 
sistematico di strumenti di trasmissione telematici); l’introduzione di modalità di 
verifica online di possibili violazioni della normativa in materia di protezione dei 
dati personali (attraverso l’esame diretto di siti web, senza necessità di ispezioni in 
loco).  Sulla  base  del  suddetto  protocollo,  le  informazioni  e  i  documenti  acquisiti 
nell’ambito degli accertamenti effettuati dal Corpo sono trasmessi all’Autorità per 
le successive verifiche in ordine alla liceità del trattamento e al rispetto dei princìpi 
previsti dalla legge. Qualora nell’ambito dell’ispezione emergano violazioni penali, 
la Guardia di finanza procede direttamente alla segnalazione della notizia di reato 
all’Autorità giudiziaria, come accaduto nel 2019. 

Come previsto dal ricordato protocollo d’intesa, è proseguita l’attività di forma-
zione del personale del Corpo al fine di approfondire la conoscenza del complessivo 
quadro normativo in materia di protezione dei dati personali (soprattutto in ragione 
delle novità legislative introdotte dal RGPD e dal decreto legislativo n. 101/2018) 
e dei provvedimenti dell’Autorità.

Si può quindi osservare che, grazie alla sinergia ormai collaudata con il Nucleo 
speciale tutela privacy e frodi tecnologiche della Guardia di finanza, il Garante ha 
potuto giovarsi di un dispositivo di controllo flessibile ed articolato, in grado di inte-
grare  l’attività  ispettiva  svolta  direttamente  dal  competente  dipartimento  dell’Au-
torità, consentendo così lo svolgimento, efficace e tempestivo, di tutte le verifiche 
in loco che si rendono necessarie per garantire il rispetto della protezione dei dati 
personali su tutto il territorio nazionale.

18.3. La programmazione dell’attività ispettiva 

Quanto alle attività svolte, le ispezioni, pari a 147 nel 2019, sono state effettuate 
sulla base di programmi elaborati, secondo linee di indirizzo stabilite dal Collegio, 
con  delibere  di  programmazione  recanti  gli  ambiti  del  controllo  e  gli  obiettivi 
numerici da conseguire. Come di consueto, le linee generali della programmazione 
dell’attività  ispettiva  sono  state  rese  pubbliche  attraverso  il  sito  web  del  Garante 
(Newsletter  25  marzo  2019,  n.  451,  doc.  web  n.  9094437;  Newsletter  28  ottobre 
2019, n. 458, doc. web n. 9172442) e, sulla base dei criteri così fissati, l’Ufficio 
ha  individuato  i  titolari  dei  trattamenti  da  sottoporre  a  controllo  e  ha  istruito  i 
conseguenti procedimenti. Il programma relativo al 2019 ha previsto che l’attività 
ispettiva fosse indirizzata, in particolare, nei seguenti settori:

- 

- 

- 

- 
- 

- 

- 

trattamenti effettuati dall’Istat, per una verifica preliminare sul SIM (Sistema 
Integrato di Microdati) e altri sistemi informativi statistici come da parere sul 
programma statistico nazionale del 20 ottobre 2015;
trattamenti  di  dati  personali  effettuati  per  il  rilascio  dell’identità  federata 
(Spid);
trattamenti di dati personali effettuati da istituti bancari, con particolare rife-
rimento ai flussi di cui all’Anagrafe dei conti correnti;
trattamenti di dati personali effettuati da società per attività di marketing;
trattamenti  di  dati  personali  effettuati  da  enti  pubblici,  con  riferimento  a 
banche dati di notevoli dimensioni;
trattamenti di dati personali effettuati da società con particolare riferimento 
all’attività di profilazione degli interessati che aderiscono a carte di fidelizza-
zione;
trattamenti  di  dati  personali  effettuati  mediante  applicativi  per  la  gestione 

164

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII18- 

- 

- 

delle segnalazioni di condotte illecite (cd. whistleblowing);
trattamenti  di  dati  personali  effettuati  da  intermediari  per  la  fatturazione 
elettronica;
trattamenti di dati personali effettuati da società rientranti nel settore della 
cd. food delivery;
trattamenti di dati personali in ambito sanitario effettuati da parte di società 
private.

Come più estesamente specificato al par. 18.4, nel periodo di riferimento sono 

state effettuate verifiche, anche in altri settori concernenti:

- 

- 

l’adozione di misure di sicurezza da parte di soggetti, pubblici e privati, che 
effettuano trattamenti di particolari categorie di dati personali;
la liceità e correttezza dei trattamenti di dati personali, con particolare riferi-
mento al rispetto dell’obbligo di informativa, alla pertinenza e non eccedenza 
nel trattamento, alla libertà e validità del consenso, nei casi in cui questo è 
necessario, nonché alla durata della conservazione dei dati nei confronti di 
soggetti, pubblici o privati, appartenenti a categorie omogenee.

In tutta l’attività è stata prestata particolare attenzione ai profili sostanziali del 
trattamento che spiegano significativi effetti sulle persone da esso interessate, non-
ché al rispetto del generale principio di responsabilizzazione posto in capo al titolare 
del trattamento dall’art. 5 del RGPD.

18.4. I principali settori oggetto di controllo

Oltre a quanto già riportato al par. 18.2, le ispezioni effettuate dall’Autorità nel 

2019 hanno riguardato le seguenti categorie di titolari del trattamento:

-  grandi gruppi alberghieri, in relazione al trattamento di dati personali della 
clientela, anche qualora svolto tramite siti web, al fine di verificare, nell’am-
bito  dei  diversi  servizi  offerti,  le  categorie  di  dati  raccolti  e  le  tipologie  di 
trattamenti effettuati, tra cui l’eventuale profilazione o attività di marketing 
nei  confronti  degli  interessati,  le  misure  di  sicurezza  previste  e  l’eventuale 
comunicazione di dati personali a soggetti terzi;
soggetti esercenti l’attività di call center, con riferimento al trattamento dei 
dati  personali  delle  persone  contattate,  al  fine  di  verificare,  in  particolare, 
le  modalità  di  rilascio  dell’informativa  e  di  acquisizione  del  consenso  o  di 
registrazione del diniego, nonché le fonti di acquisizione delle liste dei desti-
natari delle chiamate telefoniche e l’effettività del riscontro delle stesse con il 
Registro delle opposizioni;

- 

- 

-  gruppi societari, per la verifica delle modalità di trattamento dei dati personali 
in relazione al rilascio di carte di fidelizzazione, delle modalità dell’eventuale 
profilazione della clientela, anche a fini di marketing, nonché della sussistenza 
dei relativi presupposti giuridici;
società di intermediazione immobiliare di rilevanza nazionale, in relazione al 
trattamento di dati personali della clientela, anche qualora svolto tramite siti 
web, al fine di verificare, nell’ambito dei diversi servizi offerti, le categorie di 
dati raccolti e le tipologie di trattamenti effettuati, tra cui l’eventuale attività 
di marketing nei confronti degli interessati o di comunicazione dei dati perso-
nali a soggetti terzi, le modalità ed i tempi di conservazione dei dati trattati;
tour  operator  di  rilevanti  dimensioni,  in  relazione  al  trattamento  di  dati 
personali  della  clientela,  anche  qualora  svolto  tramite  siti  web,  al  fine  di 
verificare, nell’ambito dei diversi servizi offerti, le categorie di dati raccolti e 

- 

165

RELAZIONE 2019II18le tipologie di trattamenti effettuati, tra cui l’eventuale attività di marketing 
nei confronti degli interessati o di comunicazione dei dati personali a soggetti 
terzi, le modalità ed i tempi di conservazione dei dati trattati;

-  circoli  sportivi,  in  relazione  al  trattamento  di  dati  personali  della  clientela, 
anche  qualora  svolto  tramite  siti  web,  al  fine  di  verificare  le  categorie  di 
dati  raccolti  (eventualmente,  anche  di  tipo  particolare  ai  sensi  dell’art.  9 
del RGPD) e le modalità di rilascio dell’informativa e dell’acquisizione del 
consenso della clientela, l’eventuale attività di marketing nei confronti degli 
interessati o di comunicazione dei dati personali a soggetti terzi, nonché l’e-
ventuale utilizzo di impianti di videosorveglianza.

In relazione a quanto emerso dagli accertamenti, effettuati anche nei confronti 
di singoli titolari del trattamento per esigenze istruttorie connesse a segnalazioni e 
reclami pervenuti, sono state effettuate numerose proposte di adozione di provve-
dimenti inibitori e/o prescrittivi per conformare il trattamento alla legge, a fronte 
delle quali il Garante, come riportato nel prossimo paragrafo, ha adottato alcuni 
provvedimenti particolarmente significativi.

18.5. I provvedimenti adottati dal Garante a seguito dell’attività ispettiva

A seguito dei controlli ispettivi e di connesse penetranti attività istruttorie l’Au-

torità ha realizzato:

- 

interventi  sui  trattamenti  illeciti  mediante  provvedimenti  cautelari  previsti 
dalla legge (blocco e divieto) definendo altresì le misure necessarie da prescri-
vere per rendere il trattamento conforme alla legge (contrasto dell’illecito);

-  verifiche sullo stato di attuazione delle prescrizioni adottate dal Garante nei 
diversi  contesti  applicando  sanzioni  all’esito  di  accertati  inadempimenti  al 
fine di prevenire futuri illeciti (attività preventiva);

-  acquisizioni di tutti gli elementi utili a comprendere nuovi fenomeni emer-
genti che impattano sul diritto alla protezione dei dati personali degli inte-
ressati, in modo da definire tempestivamente le misure e gli accorgimenti che 
devono essere adottati da tutti i soggetti che sono coinvolti nei trattamenti 
(attività conoscitiva).

Nei casi in cui l’Autorità ha accertato la violazione di norme del Codice o del 
RGPD che prevedono una sanzione amministrativa, sono stati avviati anche i rela-
tivi procedimenti sanzionatori.

166

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII1819

L’attività sanzionatoria

Come meglio illustrato nel successivo par. 19.5, l’applicabilità del RGPD e l’ap-
provazione del decreto legislativo n. 101/2018 hanno profondamente modificato il 
quadro sanzionatorio in materia di protezione dei dati personali.

Dal punto di vista dell’operatività, mentre nel 2018 l’Autorità ha dovuto gestire 
l’attività  straordinaria  di  definizione  agevolata  dei  procedimenti  sanzionatori  in 
materia di protezione dei dati personali pendenti alla data del 25 maggio 2018, nel 
2019  il  Garante  ha  dovuto  provvedere  alla  gestione  straordinaria  dell’avvio  delle 
procedure di riscossione coattiva per tutti i procedimenti sanzionatori non definiti 
in via agevolata o per i quali non fossero state presentate nuove memorie difensive. 
Al riguardo, occorre rammentare che l’art. 18, d.lgs. n. 101/2018 aveva intro-
dotto la facoltà per i trasgressori, in deroga all’art. 16, l. 24 novembre 1981, n. 689, 
di definire in via agevolata, mediante il pagamento in misura ridotta di una somma 
pari  a  due  quinti  del  minimo  edittale,  i  procedimenti  sanzionatori  riguardanti  le 
violazioni di cui agli artt. 161, 162, 162-bis, 162-ter, 163, 164, 164-bis, comma 2 e 
agli artt. 33 e 162, comma 2-bis, che non risultassero, alla data di applicazione del 
RGPD, già definiti con l’adozione dell’ordinanza-ingiunzione. Tale pagamento, per 
i soggetti interessati, andava effettuato entro il termine del 18 dicembre 2018. Per 
coloro che, invece, non avessero voluto avvalersi di tale facoltà, restava la possibilità 
di  presentare  nuove  memorie  difensive  entro  l’ulteriore  termine  del  16  febbraio 
2019. In assenza di entrambe le condizioni, cioè in caso di inerzia dei trasgressori, 
l’art. 18 del citato d.lgs. n. 101/2018 prevede che l’atto con il quale sono stati noti-
ficati gli estremi della violazione o l’atto di contestazione immediata assumessero il 
valore dell’ordinanza-ingiunzione di cui all’art. 18, l. n. 689/1981, senza obbligo di 
ulteriore notificazione (art. 18, comma 2, d.lgs. n. 101/2018). 

Vediamo quindi, di seguito, con particolare riferimento ai procedimenti facenti 
riferimento a condotte tenute vigente la normativa anteriore al RGPD (per quelle 
successive al 25 maggio 2018 se ne è dato conto nella Relazione in sede di tratta-
zione dei vari settori di interesse), il dettaglio delle attività portate a compimento 
nel 2019.

19.1. Violazioni penali 

In relazione alle istruttorie effettuate nel 2019 sono state trasmesse n. 9 segnala-

zioni di violazioni penali all’Autorità giudiziaria, di cui:

-  quattro per inosservanza di un provvedimento del Garante;
-  quattro per falsità nelle dichiarazioni al Garante;
-  una per accesso abusivo ad un sistema informatico o telematico (art. 615-ter 

c.p.).

19.2. Sanzioni amministrative adottate in relazione alla disciplina previgente 

Sono stati avviati n. 32 procedimenti sanzionatori amministrativi relativamente 
a violazioni commesse anteriormente alla data di applicabilità del RGPD. I relativi 
atti di contestazione sono stati adottati sulla base della disciplina prevista dalla legge 

167

RELAZIONE 2019IIn. 689/1981, in virtù del relativo rimando operato dal Codice prima dell’entrata in 
vigore del decreto legislativo n. 101/2018. Come anticipato, tutti i suddetti proce-
dimenti sanzionatori hanno riguardato l’accertamento di violazioni delle norme in 
materia di protezione dei dati personali avvenute prima del 25 maggio 2018, cioè 
nella  piena  vigenza  del  Codice  nella  sua  formulazione  precedente  alle  modifiche 
introdotte dal decreto legislativo n. 101/2018, sì che, in applicazione del principio 
tempus regit actum, le violazioni sono state contestate secondo la procedura prevista 
dalla  citata  legge  n.  689/1981.  All’accertamento  delle  violazioni  amministrative 
previste dal Codice poteva procedere:

- 

il personale dell’Ufficio del Garante addetto all’attività ispettiva a cui, sulla 
base  di  quanto  previsto  dall’art.  156,  comma  9,  del  Codice,  nei  limiti  del 
servizio  cui  è  destinato  e  secondo  le  rispettive  attribuzioni,  è  attribuita  la 
qualifica di ufficiale o agente di polizia giudiziaria;

-  fino al 25 maggio 2018, chiunque rivestisse, nell’esercizio delle proprie fun-
zioni, la qualifica di ufficiale o agente di polizia giudiziaria, in base a quanto 
previsto dall’art. 13, l. n. 689/1981.

Le 32 violazioni in relazione alle quali sono stati avviati procedimenti sanziona-

tori nel 2019 hanno riguardato:

-  15  casi  di  trattamento  illecito  per  violazione  delle  disposizioni  contenute 
nell’art. 167 (es., trattamento di dati senza il consenso degli interessati; diffu-
sione di dati sui siti internet delle p.a.; comunicazioni elettroniche indeside-
rate), sanzionati dall’art. 162, comma 2-bis;

-  9  casi  di  omessa  o  inidonea  informativa  all’interessato,  sanzionati  dall’art. 

161;

-  2 casi di omessa o incompleta notificazione ai sensi degli artt. 37 e 38, san-

zionati dall’art. 163; 

-  2 casi di violazione di disposizioni del Codice in relazione a banche dati di 

particolare rilevanza o dimensioni, sanzionati dall’art. 164-bis, comma 2;

-  1 caso di omessa adozione delle misure minime di sicurezza di cui all’art. 33, 

sanzionato dall’art. 162, comma 2-bis;

-  1 caso di inosservanza di un provvedimento del Garante, sanzionato dall’art. 

162, comma 2-ter;

-  1 caso di omessa informazione o esibizione di documenti al Garante, sanzio-

nato dall’art. 164;

-  1 caso di cui agli artt. 24 e 25, d.lgs. n. 101/2018, relativo all’applicabilità di 

sanzioni amministrative a violazioni penali commesse anteriormente.

I procedimenti sanzionatori definiti nell’anno 2019 con provvedimento di ordi-
nanza  adottato  dall’Autorità,  relativamente  a  violazioni  contestate  (anche)  negli 
anni  precedenti  al  2019  e  non  definite  all’epoca  attraverso  il  pagamento  sponta-
neo in misura ridotta da parte del contravventore, sono stati 476. Di questi, 272 
hanno comportato l’applicazione di una sanzione (per un ammontare complessivo 
di somme ingiunte pari a 3.315.990 euro) e 204 si sono invece conclusi con l’ar-
chiviazione in quanto la parte ha potuto dimostrare nel procedimento di non aver 
commesso la violazione contestata o che la violazione non era ad essa imputabile.

Relativamente alle suddette ordinanze-ingiunzione adottate dall’Autorità, appare 
necessario evidenziare alcuni significativi provvedimenti, tra cui si segnalano, per la 
particolare rilevanza economica e per il considerevole numero di interessati coin-
volti,  quelli  adottati  nei  confronti  di  Facebook  Ireland,  Facebook  Italy  e  Vincall 
s.r.l.s.

Con il primo provvedimento (ordinanza-ingiunzione 14 giugno 2019, n. 134, 
doc.  web  n.  9121486),  il  Garante  ha  applicato  a  Facebook  Ireland  e  Facebook 

168

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII19Italy, in solido, una sanzione di un milione di euro per violazioni emerse nel corso 
dell’istruttoria  relativa  al  caso  Cambridge  Analytica.  Da  tale  istruttoria  è  emerso 
infatti che 57 utenti italiani avevano “scaricato” l’app Thisisyourdigitallife attraverso 
la  funzione  “Facebook  Login”  e  che,  in  base  alla  possibilità  consentita  da  questa 
funzione di condividere i dati degli “amici”, l’applicazione aveva poi acquisito i dati 
di  ulteriori  214.077  utenti  italiani,  senza  che  questi  l’avessero  “scaricata”,  fossero 
stati informati della cessione dei loro dati e avessero espresso il proprio consenso a 
questa cessione. Riguardo a tali condotte sono state contestate violazioni in tema di 
informativa e consenso con riferimento ad una banca dati di rilevante dimensioni. 
Con il secondo provvedimento (ordinanza-ingiunzione 11 aprile 2019, n. 95, 
doc. web n. 9116053), il Garante ha comminato una sanzione di oltre due milioni 
di euro ad una società italiana che aveva svolto, tramite un call center operante in 
Albania, attività di telemarketing e teleselling per conto di una società del settore ener-
getico senza aver reso alcuna informativa alle persone contattate e senza acquisire il 
consenso al trattamento dei dati personali per finalità di marketing. La società aveva 
infatti incaricato il call center di contattare telefonicamente potenziali clienti utiliz-
zando numerazioni telefoniche raccolte dal call center stesso, senza che la lista dei 
contatti fosse stata fornita o validata dal titolare o dal responsabile del trattamento. 
Dopo il primo contatto da parte del call center, le persone che avevano manifestato 
la volontà di sottoscrivere un contratto venivano richiamate dalla società italiana. 
La sanzione è stata definita cumulando ogni violazione contestata per singolo inte-
ressato e tenendo conto della gravità della condotta della società, posta in essere in 
un quadro di disinteresse e unilaterale semplificazione della disciplina nazionale in 
tema di informativa e consenso nei trattamenti per finalità promozionali.

Il  Garante  ha  altresì  affrontato  la  questione  dell’applicazione  del  principio  di 
legalità di cui all’art. 1, comma 2, l. n. 689/1981 in relazione all’entrata in vigore del 
RGPD (cfr. ordinanza-ingiunzione 28 marzo 2019, n. 101, doc. web n. 9117126). 
In questo caso l’Autorità ha ribadito che, al fine della determinazione della norma 
applicabile sotto il profilo temporale, deve trovare applicazione il principio di lega-
lità di cui all’art. 1, comma 2, l. n. 689/1981. Tale disposizione, nel prevedere che 
“le leggi che prevedono sanzioni amministrative si applicano soltanto nei casi e nei 
tempi in esse considerati”, asserisce la ricorrenza del principio del tempus regit actum. 
Ne consegue l’obbligo di prendere in considerazione la norma vigente al momento 
della commessa violazione. Quindi, nel caso in cui la condotta illecita sia stata com-
messa anteriormente all’applicazione del RGPD (vale a dire prima del 25 maggio 
2018), dovrà essere applicata la disposizione vigente al momento in cui la condotta 
oggetto di contestazione è stata posta in essere.

Con l’ordinanza-ingiunzione del 7 marzo 2019, n. 56 (doc. web n. 9123989) 
l’Autorità ha comminato una sanzione amministrativa di 10.000 euro nei confronti 
di  un  ente  pubblico  per  aver  effettuato  un  illecito  trattamento  di  dati  giudiziari, 
consistente  nella  comunicazione  a  terzi  di  informazioni  circa  un  procedimento 
penale ancora in corso a carico di uno spedizioniere, in assenza di una norma di 
legge o di regolamento che espressamente lo prevedesse. La parte si è difesa soste-
nendo  che  i  dati  utilizzati  nei  verbali  di  revisione  dell’accertamento  erano  indi-
spensabili rispetto alla finalità del recupero tempestivo nei confronti del doganiere 
(quale obbligato in solido della società importatrice). Tuttavia è stato accertato che 
sia la normativa comunitaria (reg. CEE 2913/1992) che la legislazione italiana in 
materia (l. 25 luglio 2000, n. 213) si limitano a prevedere la responsabilità solidale 
dello spedizioniere nel caso di dichiarazioni doganali irregolari, di cui è o avrebbe 
dovuto essere a conoscenza, ma in nessun caso è prevista la possibilità di portare a 
conoscenza di terze parti i dati giudiziari dello spedizioniere. Anche il regolamento 

169

RELAZIONE 2019II19di  attuazione  degli  artt.  20  e  21  del  Codice,  adottato  dall’ente  pubblico  in  data 
1° aprile 2009, individua, quali destinatari della comunicazione di dati giudiziari, 
unicamente le amministrazioni e le autorità doganali italiane ed estere ai fini della 
mutua assistenza amministrativa, mentre non prevede che rientri tra le operazioni 
eseguibili la comunicazione di dati giudiziari a soggetti terzi.

Con l’ordinanza-ingiunzione del 14 febbraio 2019, n. 49 (doc. web n. 9106367) 
l’Autorità  ha  comminato  una  sanzione  di  16.000  euro  ad  un  medico  che  aveva 
utilizzato gli indirizzi di circa 3.500 ex pazienti per inviare lettere a sostegno di un 
candidato alle elezioni politiche regionali, senza che gli interessati avessero espresso 
alcuno specifico consenso al riguardo. In particolare, poiché i dati non erano stati 
raccolti  direttamente  presso  gli  interessati  (bensì  ricevuti  tramite  l’istituto  presso 
cui il professionista aveva svolto attività lavorativa, al momento della cessazione del 
rapporto di lavoro), è stata contestata, oltre alla mancata acquisizione del consenso, 
anche l’omessa informativa, che non era stata resa né al momento della registrazione 
dei dati dei pazienti né alla prima comunicazione.

Infine nell’ordinanza-ingiunzione del 4 aprile 2019, n. 91 (doc. web n. 9116781) 
l’Autorità  ha  ribadito  i  requisiti  necessari  per  l’accesso  alla  facoltà  di  definizione 
agevolata delle violazioni in materia di protezione dei dati personali di cui all’art. 
18, d.lgs. 10 agosto 2018, n. 101. Nel suddetto provvedimento, infatti, è stato evi-
denziato che il citato articolo, al comma 1, prevedeva che potessero essere oggetto 
di definizione agevolata i soli procedimenti sanzionatori avviati, con l’adozione del 
verbale di contestazione, in data antecedente al 25 maggio 2018. Quindi, tutte le 
violazioni accertate con altrettanti verbali di contestazione elevati in data successiva 
al 25 maggio 2018, ovvero successivamente a quella di applicazione del RGPD, non 
potevano essere definibili in via breve.

19.3. Riscossione coattiva delle sanzioni 

Come accennato, il decreto legislativo n. 101/2018 ha introdotto talune impor-
tanti novità anche in relazione alla definizione agevolata delle violazioni in materia 
di protezione dei dati personali, a decorrere dal 19 settembre 2018. L’art. 18 del 
citato  decreto,  in  particolare,  ha  introdotto  la  possibilità  di  definire  in  maniera 
agevolata taluni procedimenti sanzionatori (riguardanti le violazioni degli artt. 161, 
162,  162-bis,  162-ter,  163,  164,  164-bis,  comma  2,  33  e  162,  comma  2-bis,  del 
Codice) non ancora definiti alla data del 25 maggio 2018, mediante l’adozione di 
ordinanza-ingiunzione.

Alla  data  di  entrata  in  vigore  del  predetto  decreto,  rientravano  nell’ambito  di 
applicazione  dello  stesso  circa  n.  1.688  procedimenti  sanzionatori,  per  un  totale 
complessivo di importi contestati pari a 26.955.734 euro. In relazione a tali pro-
cedimenti  sanzionatori  era  quindi  ammesso,  come  già  in  precedenza  ricordato,  il 
pagamento in misura ridotta, entro novanta giorni dalla data di entrata in vigore 
del d.lgs. n. 101/2018 (pertanto, entro il 18 dicembre 2018) di una somma pari a 
due quinti del minimo edittale. 

In realtà, la suddetta procedura di definizione agevolata non ha registrato un’ele-
vata adesione da parte dei soggetti coinvolti. Inoltre, un ristretto numero di soggetti 
ha presentato nuove memorie difensive entro il termine del 16 febbraio 2019, pre-
visto dall’art. 18, d.lgs. n. 101/2018.

Ciò ha comportato che, nel corso del 2019, l’Autorità ha provveduto ad effet-
tuare n. 735 iscrizioni a ruolo relativamente ai procedimenti sanzionatori definiti 
automaticamente, per effetto delle previsioni di cui al citato art. 18, in seguito al 

170

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII19mancato esercizio della facoltà di definizione agevolata o di presentazione di nuove 
memorie da parte dei trasgressori. In relazione a tali procedimenti, l’importo com-
plessivamente iscritto a ruolo nel corso del 2019 è stato pari a 12.243.267 euro. 

Occorre evidenziare che tale attività ha dato origine ad una mole di richieste di 
riesame o di annullamento in via di autotutela delle cartelle esattoriali notificate, 
nonché di richieste di informazioni ed istanze di accesso ai documenti ai sensi della 
legge n. 241/1990, con conseguente rilevante onere di gestione amministrativa delle 
suddette istanze.

Oltre alle somme sopra evidenziate, l’Autorità ha provveduto ad avviare la riscos-
sione coattiva delle sanzioni irrogate con i provvedimenti di ordinanza-ingiunzione, 
adottati nel corso dell’anno, per i quali i trasgressori non hanno proceduto al ver-
samento degli importi dovuti. Tale attività ha consentito l’iscrizione a ruolo di un 
importo complessivamente pari a 2.940.010 euro. 

19.4. Versamenti relativi alle sanzioni amministrative 

L’ammontare dei pagamenti effettivamente riscossi nell’anno 2019 da parte dei 
soggetti nei cui confronti sono stati avviati procedimenti sanzionatori amministra-
tivi è risultato complessivamente pari a 2.972.363 euro di cui:

-  112.000  euro,  pagati  a  titolo  di  definizione  in  via  breve  (art.  16,  l.  n. 

689/1981);

-  1.933.786 euro, a seguito di ordinanze-ingiunzione adottate dal Garante;
-  917.717  euro,  quali  ulteriori  entrate  derivanti  dalla  riscossione  coattiva  di 

provvedimenti sanzionatori;

-  8.860 euro, a titolo di versamenti spontanei per la definizione agevolata dei 
procedimenti  sanzionatori  pendenti  alla  data  del  25  maggio  2018,  di  cui 
all’art. 18, d.lgs. n. 101/2018.

Gli importi relativi alle sanzioni applicate dal Garante sono versati sul bilancio 
dello Stato. Sulla base di quanto previsto dall’art. 166, comma 7, del Codice, tali 
proventi, nella misura del 50% del totale annuo, sono riassegnati al fondo stanziato 
per  le  spese  di  funzionamento  dell’Autorità  previsto  dall’art.  156,  comma  8,  del 
Codice, per essere destinati alle specifiche attività di sensibilizzazione ed ispettive-
nonché di attuazione del RGPD da parte del Garante.

19.5. Il quadro sanzionatorio introdotto dal RGPD

La complessa riforma della normativa in materia di protezione dati si caratterizza 
per il nuovo assetto delle sanzioni amministrative pecuniarie che rappresentano un 
elemento centrale con il quale le autorità di controllo possono articolare le misure 
correttive a fronte di inadempienze da parte del titolare o del responsabile del trat-
tamento.

Se una puntuale ricostruzione del nuovo assetto normativo con riguardo alle san-
zioni – profilo qualificante del RGPD, con particolare riferimento alla disposizione 
contenuta nell’art. 83 – è rinvenibile nella Relazione 2018 (alla quale si fa pertanto 
rinvio), merita qui rilevare che l’applicazione coerente delle norme in materia di san-
zioni amministrative pecuniarie rappresenta un elemento centrale del nuovo regime 
introdotto dal RGPD per assicurare l’effettività del diritto alla protezione dei dati 
personali, congiuntamente alle altre misure previste dall’art. 58. 

In tale prospettiva, ai sensi dell’art. 70, par. 1, lett. e), del RGPD, il Cepd ha la 

171

RELAZIONE 2019II19facoltà di pubblicare linee guida, raccomandazioni e migliori prassi al fine di pro-
muovere l’applicazione coerente del RGPD; più precisamente, l’art. 70, par. 1, lett. 
k), specifica che è prevista l’elaborazione di linee guida riguardanti la previsione di 
sanzioni amministrative pecuniarie.

A  tal  fine,  l’Autorità  partecipa  attivamente  alla  Taskforce  fining  istituita  ai  fini 
della predisposizione di tali linee guida per un’armonizzata applicazione dei criteri 
di valutazione fissati dall’art. 83, par. 2, del RGPD.

Per  quanto  attiene  all’esperienza  del  Garante  in  relazione  all’applicazione  del 
nuovo regime sanzionatorio (significativamente più severo quanto ai massimi edit-
tali previsti dal menzionato art. 83 del RGPD), benché ancora limitata in consi-
derazione della fase di transizione che ha caratterizzato l’anno 2019 (e di rodaggio 
dell’Autorità  con  riguardo  ai  nuovi  regolamenti  interni),  deve  tuttavia  rilevarsi, 
laddove  se  ne  sono  individuati  i  presupposti,  l’avvenuta  irrogazione  di  sanzioni 
pecuniarie di particolare rilievo rispetto all’esperienza pregressa, delle quali, come 
anticipato, si è sinteticamente dato conto nelle pagine della Relazione (cfr., in par-
ticolare, parr. 5.1, 5.1.1, 5.2 e 12; ma v. pure parr. 4.5.1, 10.1, 11.1, 11.2 e 11.3).

172

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII1920

Il contenzioso giurisdizionale

20.1. Considerazioni generali

Tutte le controversie che riguardano l’applicazione della normativa in materia di 
protezione dei dati personali devono essere notificate al Garante, anche se non sono 
relative all’impugnazione di provvedimenti dell’Autorità (art. 152 del Codice e art. 
10, comma 6, d.lgs. n. 150/2011, come modificato dall’art. 17, d.lgs. n. 101/2018).
Gli effetti di tali disposizioni hanno inciso notevolmente sul numero delle noti-
fiche effettuate al Garante relative a tale tipologia di giudizi: a fronte dei 14 ricorsi 
notificati nel 2017 e dei 16 nel 2018, nel 2019 sono stati notificati all’Autorità e da 
questa trattati 49 ricorsi.

Permane comunque la rilevanza dell’obbligo – purtroppo non sempre puntual-
mente adempiuto – per le cancellerie di trasmettere al Garante copia dei provvedi-
menti emessi dall’Autorità giudiziaria in relazione a quanto previsto dal Codice o in 
materia di criminalità informatica (art. 154, comma 6, del Codice).

Salvo quanto si dirà al par. 20.4, tale strumento, unitamente alle notifiche dei 
ricorsi, potrà consentire all’Autorità di avere conoscenza dell’evoluzione della giuri-
sprudenza in materia di protezione dei dati personali e di svolgere il ruolo di segna-
lazione al Parlamento e al Governo in relazione agli interventi normativi ritenuti 
necessari.

20.2. I profili procedurali

In tema di incompetenza territoriale, il Tribunale di Pisa, con ordinanza del 17 
gennaio 2019, n. 1847, ha dichiarato la propria incompetenza in favore del Tribu-
nale di Milano. Nei confronti di un’azione intentata contro una nota multinazionale 
del digitale con sede legale a Milano, secondo l’adito Tribunale di Pisa, infatti, il giu-
dice competente avrebbe dovuto essere il Tribunale di Milano, ritenendo che l’art. 
10, comma 2, d.lgs. n. 150/2011, riprendendo la previsione di cui all’art. 152 del 
Codice, stabilisce che: “È competente il tribunale del luogo in cui ha la residenza il 
titolare del trattamento dei dati, come definito dall’articolo 4 del decreto legislativo 
30 giugno 2003, n. 196”. 

20.3. Le opposizioni ai provvedimenti del Garante

L’anno 2019 ha registrato un incremento nella proposizione delle opposizioni a 
provvedimenti dell’Autorità: 109 a fronte dei 101 ricorsi del 2018. Di queste, 50 
(di cui 5 cartelle esattoriali emesse ex art. 18, d.lgs. n. 101/2018) si riferiscono a 
opposizioni a ordinanze-ingiunzioni, in leggero calo rispetto alle 59 del 2018. Di 
seguito si dà conto delle sentenze di maggior rilievo.

Complessivamente l’Autorità ha avuto notizia di 9 decisioni dell’Autorità giu-
diziaria  relative  a  opposizioni  a  provvedimenti  del  Garante,  il  quale  si  è  sempre 
costituito tramite l’Avvocatura dello Stato territorialmente competente.

Opposizioni a 
provvedimenti

173

RELAZIONE 2019IIDue decisioni, risolte a favore delle tesi del Garante, hanno riguardato l’invio 
tramite  e-mail  di  comunicazioni  indesiderate:  in  un  caso,  per  finalità  di  natura 
promozionale e commerciale (Trib. Milano, 28 marzo 2019, n. 2629, su provv. 26 
ottobre 2017, n. 437, doc. web n. 7320903); in un altro, con contenuto politico e 
finalità propagandistica (Trib. Napoli, 15 febbraio 2019, n. 1764, su provv. 25 gen-
naio 2018, n. 66 (doc. web n. 6240230). Ferma la necessità di un’esatta individua-
zione, caso per caso, del titolare del trattamento, del responsabile o della presenza 
di situazioni di contitolarità, l’invio di tali comunicazioni è subordinato al consenso 
libero  e  specifico,  nonché  documentato  per  iscritto,  dell’interessato.  Soprattutto, 
con specifico riferimento al secondo caso, si è ritenuto che tale consenso non potesse 
essere desunto da precedenti relazioni interpersonali con l’interessato aventi natura e 
finalità diverse da quella politica sottesa alla comunicazione indesiderata.

In una pronuncia sul provvedimento 2 marzo 2017, n. 89 (doc. web n. 6344006), 
avente ad oggetto il rapporto tra la tutela del diritto all’immagine e quello di inchie-
sta, quale sottocategoria del diritto di cronaca, il Tribunale di Roma, con sentenza 
del 5 marzo 2019, n. 5071, ha ritenuto che la diffusione dell’immagine e del nomi-
nativo dell’interessato fossero eccedenti rispetto allo scopo della notizia che mirava 
solamente  a  sollecitare  l’opinione  pubblica  e  richiamarne  l’attenzione  su  un  dato 
argomento di rilevanza sociale, culturale ed educativa.

Un altro caso ha avuto ad oggetto il trattamento dei dati personali dei lavoratori 
mediante affissione delle contestazioni disciplinari ricevute su bacheche liberamente 
accessibili  dal  personale.  Nel  confermare  il  provvedimento  del  Garante  del  13 
dicembre 2018, n. 500 (doc. web n. 9068983), il Tribunale di Firenze, con sen-
tenza del 2 agosto 2019, n. 5552, ha rilevato che il consenso espresso al momento 
dell’assunzione della qualità di socio lavoratore non può ritenersi adeguato per legit-
timare un trattamento particolarmente invasivo quale la sistematica pubblicazione 
dei volti dei dipendenti associata a delle “faccine” accompagnate da giudizi sintetici 
di  valutazione  (es.  “assenteismo”,  “simulazione  malattia”,  ecc.).  Tale  trattamento 
perseguiva un risultato illecito, sproporzionato, privo di giustificazione economica 
e disfunzionale rispetto allo scopo mutualistico connaturato all’essenza della società 
cooperativa. Il Tribunale ha concluso quindi che lo scopo di incentivare e organiz-
zare il lavoro avrebbe potuto essere perseguito con comunicazione individuale dei 
risultati delle valutazioni, senza ostentazione degli stessi.

Con  riferimento  al  perimetro  applicativo  del  diritto  di  accesso  di  cui  all’oggi 
abrogato art. 7 del Codice, la Corte di cassazione del 15 novembre 2018, n. 32533, 
ha ritenuto che lo stesso non potesse essere inteso in senso restrittivo, come mero 
diritto alla conoscenza di eventuali dati nuovi ed ulteriori rispetto a quelli già entrati 
nel  patrimonio  di  conoscenza  e,  quindi,  nella  disponibilità  dell’interessato,  né, 
soprattutto, che il suo esercizio potesse essere sindacato alla luce di una specifica (e 
non richiesta dalla norma) limitazione in ordine alle concrete finalità per le quali 
il  diritto  di  accesso  può  essere  esercitato.  È  stato  così  confermato  l’orientamento 
del Garante per il quale anche nei confronti dei cd. dati valutativi possono essere 
esercitati i diritti degli interessati, ad eccezione del diritto alla rettificazione e dell’in-
tegrazione, perché anche questi costituiscono dati personali.

In  altri  tre  casi,  invece,  i  ricorsi  avverso  provvedimenti  del  Garante  sono  stati 
respinti per motivi attinenti al rito o riguardanti aspetti procedurali dell’esercizio 
dei diritti tramite l’intervento del Garante, quali: il deposito tardivo del ricorso nella 
sua integralità, oltre i 30 giorni dalla notificazione del provvedimento opposto, ex 
art. 10, comma 3, d.lgs. n. 150/2011 (Trib. Chieti n. 672/2019, su provv. 13 luglio 
2016, n. 303, doc. web n. 5408460); l’aver il Garante dichiarato il “non luogo a 
procedere” per avere il titolare del trattamento fornito riscontro all’interessato (Trib. 

174

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII20Accesso civico

Pubblicazione dei 
dati relativi a redditi e 
patrimonio dei dirigenti 
pubblici

Cagliari  n.  334/2019,  su  provv.  25  febbraio  2016,  n.  90,  doc.  web  n.  4885313) 
e aver quindi compensato le spese nella misura di 150 euro, pari ai soli diritti di 
segreteria versati dal ricorrente (Cass. civ. n. 15712/2019).

Un’ultima pronuncia riguarda un ricorso al TAR Lazio contro un provvedimento 
di  diniego  di  accesso  agli  atti  presentato  dal  Garante  ai  sensi  dell’art.  5,  comma 
2, d.lgs. n. 33/2013 (cd. accesso civico generalizzato o universale). L’istante aveva 
chiesto accesso  ad alcuni documenti processuali nonchè contabili (concernenti la 
liquidazione degli onorari dei professionisti); il TAR, dopo aver ricostruito la nor-
mativa, ha confermato il provvedimento di diniego del Garante con riferimento ad 
entrambe le tipologie di atti. In un caso perché alcuni dei documenti richiesti non 
erano né detenuti né disponibili presso il Garante; nell’altro perché, dopo aver il 
TAR ricordato che tale forma di accesso è funzionale a un interesse pubblico rav-
visabile  nel  controllo  generalizzato  e  diffuso  sull’attività  delle  pp.aa.  e  riscontrato 
invece che le finalità espresse dall’istante riguardavano il controllo dell’attività dei 
privati o i rapporti tra essi intercorrenti, ha ritenuto quest’ultima finalità alla base 
della richiesta di accesso ai restanti documenti non rientrante tra gli scopi per i quali 
la legge riconosce il diritto di accesso civico generalizzato (TAR Lazio, sez. prima 
Quater, 28 marzo 2019, n. 4122).

In  un  giudizio  originato  dall’impugnazione  di  un  provvedimento  del  Garante 
relativo alla pubblicazione in rete delle situazioni reddituali e patrimoniali di tutti 
i titolari di incarichi dirigenziali (e loro parenti stretti) è stata sollevata questione 
di legittimità costituzionale della normativa che prevede tale pubblicità. La Corte 
costituzionale,  con sentenza del 21 febbraio 2019, n. 20, ha quindi analizzato la 
legittimità costituzionale dell’art. 14, commi 1-bis e 1-ter, d.lgs. 4 marzo 2013, n. 
33 (cd. decreto trasparenza), in riferimento agli artt. 2, 3, 13 e 117, primo comma, 
della  Costituzione  –  quest’ultimo  in  relazione  agli  artt.  7,  8  e  52  della  CDFUE, 
all’art. 5 della Convenzione n. 108/1981 sulla protezione delle persone rispetto al 
trattamento automatizzato di dati di carattere personale, nonché agli artt. 6, par. 1, 
lett. c), 7, lett. c) ed e), e 8, par. 1 e 4, della direttiva 95/46/CE – , disposizione che 
aveva di fatto equiparato gli obblighi di trasparenza gravanti sui dirigenti a quelli 
imposti ai titolari di incarichi politici, di amministrazione, di direzione o di governo 
di livello statale, regionale e locale. La Corte, se da un lato ha rilevato che la disci-
plina censurata non superasse il test di proporzionalità, in quanto l’onere di pubbli-
cazione imposto risultava sproporzionato rispetto alla finalità principale perseguita 
(contrasto  alla  corruzione  nell’ambito  della  p.a.)  e  la  misura  scelta  non  risultava 
quella meno restrittiva dei diritti fondamentali in potenziale tensione, dall’altro ha 
rilevato che una declaratoria d’illegittimità costituzionale che si fosse limitata alla 
semplice  ablazione  della  disposizione  censurata  avrebbe  lasciato  del  tutto  privi  di 
considerazione principi costituzionali meritevoli di tutela. 

Ferma la necessità di un intervento del legislatore, la Corte ha quindi valorizzato 
la distinzione posta all’art. 19, commi 3 e 4, d.lgs. n. 165/2001, di due particolari 
categorie di incarichi dirigenziali, quelli di Segretario generale di ministeri e di dire-
zione di strutture articolate al loro interno in uffici dirigenziali generali (comma 3) 
e quelli di funzione dirigenziale di livello generale (comma 4), per i quali le compe-
tenze loro attribuite rendono manifesto lo svolgimento di attività di collegamento 
con gli organi di decisione politica, con i quali il legislatore presuppone l’esistenza di 
un rapporto fiduciario, tanto da disporre che i suddetti incarichi siano conferiti su 
proposta del ministro competente, e quindi di compiti di elevatissimo rilievo. Tale 
assunto rende non irragionevole, solo per queste figure, il mantenimento in capo ad 
essi degli obblighi di trasparenza di cui si discute.

In conclusione, la Corte ha dichiarato l’illegittimità costituzionale dell’art. 14, 

175

RELAZIONE 2019II20comma 1-bis, d.lgs. n. 33/2013, nella parte in cui prevede che le pp.aa. pubblicano 
i dati di tutti i titolari di incarichi dirigenziali, a qualsiasi titolo conferiti, ivi inclusi 
quelli conferiti discrezionalmente dall’organo di indirizzo politico senza procedure 
pubbliche di selezione, anziché solo per i titolari degli incarichi dirigenziali previsti 
dall’art. 19, commi 3 e 4, d.lgs. 30 marzo 2001, n. 165, con riferimento alla lett. 
f ) dello stesso articolo, mentre ha dichiarato non fondate le questioni di legittimità 
costituzionale con riferimento alla lett. c) dello stesso.

Inammissibile è stata invece dichiarata le questioni di legittimità costituzionale 

dell’art. 14, comma 1-ter, d.lgs. n. 33/2013.

Il  Garante,  avuta  notizia  di  40  decisioni  dell’Autorità  giudiziaria  relative  a 
opposizioni ad ordinanze-ingiunzioni (delle quali 2 hanno avuto ad oggetto cartelle 
esattoriali), si è sempre costituito tramite l’Avvocatura dello Stato territorialmente 
competente.

Nelle  opposizioni  promosse  contro  le  cartelle  di  pagamento  inviate  per  conto 
del Garante sulla base del credito da questo vantato, le questioni affrontate sono 
state di natura prettamente procedurale. In un caso, infatti, in seguito all’annulla-
mento  dell’ordinanza-ingiunzione  che  costituiva  il  presupposto  di  una  cartella  di 
pagamento, anche questa è stata annullata perché rimasta priva di titolo esecutivo 
(Trib. Catania, 27 marzo 2018, n. 1355). In un secondo caso, invece, su concorde 
richiesta delle parti, il Giudice ha dichiarato la cessazione della materia del conten-
dere (Trib. Cagliari, 25 ottobre 2019, n. 2398).

La  maggior  parte  delle  opposizioni  a  ordinanza-ingiunzione  erano  dirette  a 
negare l’applicazione di istituti importanti della protezione dei dati personali, quale 
l’obbligo di fornire l’informativa ex art. 13, d.lgs. n. 196/2003 (nella sua versione 
antecedente alle modifiche apportate dal d.lgs. n. 101/2018) e la conseguente acqui-
sizione del consenso ex art. 23 del medesimo Codice. Innanzitutto, con riferimento 
all’ambito  di  applicazione  delle  norme  contenute  nel  Codice,  l’art.  5,  comma  3, 
dello stesso ne escludeva l’applicazione ai trattamenti effettuati da persone fisiche 
per fini esclusivamente personali e che non prevedano la comunicazione sistematica 
o  diffusione  dei  dati.  Diversamente,  se  il  trattamento  risponde  ad  una  finalità  di 
natura professionale, istituzionale o similare, lo stesso dovrà essere svolto nel rispetto 
delle  norme  del  Codice  a  partire  dalla  richiesta  di  consenso  sulla  base  di  idonea 
informativa (Trib. Ivrea, 26 settembre 2018, n. 937) che potrà essere rilasciata anche 
in forma orale (Trib. Alessandra, 17 aprile 2019, n. 150). L’importanza di rilasciare 
l’informativa e ottenere il consenso al trattamento da parte degli interessati è stata 
evidenziata anche con riferimento all’attività di marketing da parte degli operatori 
telefonici (Trib. Milano, 12 novembre 2018, n. 11373), all’interno di form online 
dove il consenso deve essere libero e specifico, ossia richiesto per ogni singola finalità 
distinguendo soprattutto quella pubblicitaria (Trib. Torino, 12 dicembre 2018, n. 
5748) o per la creazione di mailing list e l’invio di newsletter ai propri utenti (Trib. 
Roma, 25 febbraio 2019, n. 4332 e Trib. Cagliari, 22 ottobre 2019, n. 2351). Con 
specifico  riferimento  alle  comunicazioni  commerciali  indesiderate  tramite  sistemi 
automatizzati, la richiesta di consenso è prevista dall’art. 130 del Codice, né in ogni 
caso può considerarsi lecito l’utilizzo a tal fine dei dati personali reperibili su siti 
web  senza  il  consenso  dell’interessato  ove  questi  siano  liberamente  accessibili  per 
fini diversi da quelli promozionali (Trib. Torino, 22 luglio 2019, n. 2738). Infine, 
la richiesta di consenso è ancor più importante con riferimento al trattamento di 
“dati sensibili” (Trib. Treviso, 15 febbraio 2019, n. 366). 

Altra parte delle opposizioni ha riguardato il tema della trasparenza amministra-
tiva e quindi la ricerca del giusto bilanciamento tra la trasparenza e la riservatezza 
del singolo con riferimento agli atti pubblicati da enti pubblici in senso lato. 

176

Opposizioni alle 
ordinanze-ingiunzione

Cartelle esattoriali

Informativa e consenso

Trasparenza 
amministrativa 

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII20Due  opposizioni  hanno  avuto  ad  oggetto  la  pubblicazione  di  dati  personali 
comuni. La prima riguardava la diffusione di dati personali da parte di un comune 
oltre il periodo di legge di 15 giorni, sanzionato dal Garante con provvedimento 
14 dicembre 2017, n. 534 (doc. web n. 8052263), poi annullato dal Tribunale di 
Udine,  con  sentenza  del  24  ottobre  2019,  n.  586,  per  il  quale  la  pubblicazione 
dell’atto era resa obbligatoria da norme di legge; inoltre, la pubblicazione dei dati 
in  esso  contenuti  non  violava  i  principi  di  necessità,  pertinenza  e  non  eccedenza 
rispetto  allo  scopo  della  pubblicazione  e  la  visibilità  di  tali  documenti  oltre  il 
periodo previsto dalla legge era dovuto all’utilizzo di un meccanismo informativo 
(la  memorizzazione  e  l’utilizzo  reiterato  dell’URL  inerente  la  pagina  pubblicata) 
utilizzato  non  da  chiunque  ma  dal  diretto  interessato  per  controllare  il  persistere 
della pubblicazione. La seconda opposizione riguardava la pubblicazione, da parte 
di un ente pubblico, di una graduatoria contenente sia i dati dei soggetti ammessi 
che di quelli non ammessi a un beneficio economico, in numero e tipologia non 
necessaria per fini di trasparenza. L’ordinanza-ingiunzione del 24 novembre 2016, 
n. 494 (doc. web n. 6018315) è stata però annullata dal Tribunale di Firenze, con 
sentenza del 19 marzo 2019, n. 885, il quale ha ritenuto la pubblicazione di tali 
dati  come  “assolutamente  indispensabile”,  negando  quindi  la  sussistenza  di  una 
diffusione non giustificata, non necessitata e non pertinente. Il Garante ha quindi 
presentato ricorso per Cassazione. 

Diversamente, con riferimento al caso di un comune che aveva pubblicato sul 
suo sito web i dati personali dei candidati non ammessi al concorso per il recluta-
mento del posto di comandante della polizia locale, la Corte di cassazione 7 agosto 
2019, n. 21148, ha accolto il ricorso del Garante perché sul punto non vi era stata 
impugnazione della parte ma una pronuncia d’ufficio, cassando così la sentenza di 
primo grado che aveva annullato l’ordinanza del Garante per la asseritamente tar-
diva notifica della contestazione ex art. 14, l. n. 689/1981.

Molte  altre  decisioni,  invece,  riguardano  la  diffusione  di  dati  personali  idonei 
a rivelare lo stato di salute dell’interessato: è il caso della pubblicazione di alcune 
ordinanze di TSO da parte di un comune (Trib. Grosseto, 20 giugno 2019, n. 484), 
o della pubblicazione dei dati dei dipendenti comunali beneficiari dei permessi di 
astensione obbligatoria dal lavoro e congedo retribuito per lo stato di grave disabilità 
del padre convivente (Trib. Verona, 12 settembre 2019, n. 1947), oppure eccedenti 
o non pertinenti rispetto alle finalità perseguite, come la pubblicazione della quali-
fica di “invalido civile” di fianco ai nomi e agli altri dati personali degli aventi diritto 
all’interno di una graduatoria (Trib. Benevento, 15 luglio 2019, n. 1307). Infine, 
sul rapporto tra tutela dei dati personali e trasparenza, nell’esame di un caso in cui 
una provincia aveva diffuso dati sullo stato di salute dei suoi dipendenti, la Corte 
di cassazione 4 aprile 2019, n. 9382, ha affermato che “la tutela del dato sensibile 
prevale su una generica esigenza di trasparenza amministrativa sia sotto il profilo 
costituzionalmente rilevante della valutazione degli interessi in discussione sia sotto 
quello  della  sostanziale  elusione  della  normativa  sulla  protezione  dei  dati  perso-
nali, accentuata nel caso dei dati sensibili, ove si dovesse far prevalere una generica 
esigenza  di  trasparenza  amministrativa  nemmeno  concretamente  argomentata  e 
provata. […] È consolidato il principio che i dati sensibili idonei a rilevare lo stato 
di  salute  possono  essere  trattati  dai  soggetti  pubblici  soltanto  mediante  modalità 
organizzative che rendano non identificabile l’interessato”.

Altre  pronunce  hanno  interessato  il  mancato  rispetto  dell’obbligo  di  notifica-
zione del trattamento al Garante di cui agli artt. 37 e ss. del Codice. La maggior 
parte di esse riguardano l’utilizzo di sistemi di geolocalizzazione di veicoli aziendali 
o adibiti a noleggio nei quali il Garante ha sanzionato il mancato rispetto dell’ob-

177

Notificazione

RELAZIONE 2019II20bligo  di  notifica  che,  come  rilevato  anche  dalla  giurisprudenza,  “è  ben  lungi  dal 
costituire una violazione di natura esclusivamente formale” ma, poiché impedisce 
al Garante di acquisire informazioni relative ai trattamenti “più delicati” e valutare 
le iniziative più opportune, al contrario integra una violazione di particolare gravità 
(Trib. Milano, 11 gennaio 2019, n. 298). In un caso l’opposizione all’ordinanza-in-
giunzione è stata rigettata, sebbene sia stata rideterminata la sanzione (Trib. Alessan-
dria, 17 dicembre 2019, n. 932); nell’altro invece è stata accolta, con conseguente 
annullamento della sanzione del Garante, perché il Giudice, dopo aver rilevato che 
il sistema di geolocalizzazione dei veicoli adibiti al car sharing fosse attivo solo al di 
fuori degli orari di noleggio, al solo fine di verificare il corretto rilascio del mezzo 
negli  stalli  dedicati  e  che  l’attivazione  del  GPS  su  un  veicolo  in  uso  dall’utente 
potesse essere effettuato solo su richiesta dell’Autorità giudiziaria, dell’utente stesso 
o del manutentore in caso di incidente, ha ritenuto che tali modalità non permet-
tessero né una localizzazione continua né l’identificazione dell’utente e, quindi, non 
si integrasse un trattamento di dati soggetto all’obbligo di notifica (Trib. Parma, 23 
gennaio 2019, n. 128). In un altro caso, infine, in cui la sanzione del Garante per 
omessa notificazione è stata confermata dal Giudice, il titolare aveva anche previsto 
un sistema di profilazione automatizzato che realizzava offerte personalizzate in base 
alla frequenza con cui l’utente usufruiva del servizio di car sharing (Trib. Livorno, 
22 novembre 2018, n. 1202).

In altri due casi, invece, è stata sanzionata da parte del Garante la mancata notifi-
cazione con riferimento al trattamento di dati genetici e biometrici. Nel primo caso, 
l’ordinanza-ingiunzione è stata annullata per meri motivi processuali, non essendosi 
il Garante costituito nel rispetto dei termini di cui all’art. 416 c.p.c. (Trib. Firenze, 9 
maggio 2019, n. 1451); il Garante ha presentato ricorso in Cassazione. Nel secondo 
il Giudice ha confermato la sanzione del Garante per mancata informativa e notifi-
cazione con riferimento al trattamento posto in essere da un istituto scolastico che, 
per due mesi e a titolo di sperimentazione, aveva installato un sistema biometrico di 
riconoscimento dei propri dipendenti, basato su impronte digitali, al fine di accer-
tarne la presenza a lavoro (Trib. Taranto, 25 luglio 2019, n. 2553).

Quattro  opposizioni,  tutte  sostanzialmente  respinte  dai  giudici  aditi,  hanno 
avuto ad oggetto il tema della videosorveglianza e, in particolare, la conservazione 
delle immagini per un periodo eccedente rispetto a quello suggerito all’interno del 
provvedimento  generale  del  Garante  dell’8  aprile  2010  (doc.  web  n.  1712680). 
In un primo caso il sistema di videosorveglianza era stato adottato da un comune 
(Trib. Bologna, 24 gennaio 2019, n. 20104), in due da una società privata (Trib. 
Nola,  28  marzo  2019,  n.  533)  e  da  un  esercizio  commerciale  bar/birreria  (Trib. 
Verona, 22 novembre 2019, n. 2592). In un ultimo caso, in un centro raccolta di 
scommesse sportive in un piano interrato ove erano collocate anche apparecchiature 
da gioco con vincite in denaro sulle quali puntava una videocamera ad infrarossi e 
il cui impianto di registrazione con relativo monitor era posto nel locale al piano 
terra  ove  avveniva  l’esercizio  di  somministrazione  di  alimenti  e  bevande;  rispetto 
a  tale  fattispecie,  oltre  al  mancato  rispetto  dei  termini  di  conservazione  dei  dati, 
sono stati contestati la mancata adozione di misure di sicurezza e l’informativa nella 
forma della cartellonistica che dà evidenza della presenza di un sistema di videosor-
veglianza (Trib. Novara, 28 novembre 2019, n. 880).

Un altro gruppo di pronunce, tutte decise a favore del Garante, hanno riguar-
dato  l’attivazione  di  abbonamenti  telefonici  all’insaputa  degli  interessati,  che  si 
erano ritrovati schede sim a loro intestate senza autorizzazione, con i relativi costi 
che si accumulavano nel tempo. In un caso, in cui un interessato lamentava l’ingiu-
stificata attivazione a proprio nome e a propria insaputa di 856 utenze telefoniche, 

178

Videosorveglianza

Attivazione non 
autorizzata di utenze 
telefoniche

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII20è stato respinto il ricorso contro l’ordinanza-ingiunzione del 16 maggio 2018, n. 
297 (doc. web n. 9370122) che aveva inflitto una sanzione amministrativa pari ad 
800.000 euro alla società di telecomunicazioni un trattamento di dati personali in 
assenza di fondamento di liceità, nonché l’illecita comunicazione dei dati di clienti 
a terzi (Trib. Milano, 4 aprile 2019, n. 3371). 

Analogamente, un negozio di telefonia ha attivato utenze telefoniche non richie-
ste a clienti che, invece, avevano richiesto l’esecuzione di altre operazioni, come il 
passaggio a un altro operatore con portabilità del numero (Trib. Roma, 26 novem-
bre 2018, n. 22764). Infine, in due casi la Corte di cassazione ha accolto i ricorsi del 
Garante, confermandone così i provvedimenti sanzionatori, rinvenendo, nel primo, 
nell’attivazione non autorizzata di centinaia di schede sim un trattamento illecito di 
dati personali in assenza della previa informativa e l’acquisizione del consenso degli 
interessati (Cass. civ., 17 aprile 2019, n. 10740) e specificando, nel secondo, che 
“la contestazione dell’indebito utilizzo dei dati personali ha per presupposto, non 
solo logico ma anche effettivo e oggetto di specifica contestazione, l’accertamento 
dell’avvenuta acquisizione di quei dati in difetto della obbligatoria informazione da 
parte del responsabile del trattamento (non è consentito, infatti, che le schede siano 
state intestate a persone ignare di tale intestazione); informazione che, ovviamente, 
era onere del responsabile dimostrare di avere fornito ai soggetti i cui dati sono stati 
acquisiti e poi utilizzati a loro insaputa. […] In sostanza, la contestazione della man-
cata informativa di cui all’art. 13 (art. 161, applicato nel caso di specie), non può 
ritenersi esclusa per il fatto che il dato sia stato utilizzato, posto che l’utilizzazione 
presuppone la raccolta dello stesso nelle dovute forme stabilite dall’art. 13, e quindi 
nel rispetto dell’obbligo della necessaria informativa. […] Deve, quindi, escludersi 
che il Garante abbia fatto applicazione analogica dell’art. 13 del d.lgs. 196 del 2003 
[…]” (Cass. civ., 17 aprile 2019, n. 10741).

Altre opposizioni hanno avuto ad oggetto fattispecie illecite di comunicazione e 
diffusione di dati personali. In particolare, il testo previgente dell’art. 19 del Codice 
disciplinava la comunicazione di dati da parte di soggetti pubblici ammettendola 
solo  in  presenza  di  una  norma  di  legge  o  regolamento.  In  mancanza  di  tale  base 
normativa,  la  comunicazione  era  ammessa  quando  necessaria  per  lo  svolgimento 
di funzioni istituzionali dell’ente titolare del trattamento. In un caso, il Tribunale 
di Roma, con sentenza del 4 aprile 2019, n. 2441, ha confermato l’ordinanza-in-
giunzione del Garante del 18 luglio 2013, n. 358 (doc. web n. 2578201) nei con-
fronti del Ministero della giustizia che aveva pubblicato sui luoghi di lavoro elenchi 
nominativi relativi al personale che aveva effettuato lavoro straordinario in luogo di 
dati numerici o aggregati. È stata ritenuta eccedente anche la pubblicazione oltre 
i limiti temporali previsti dalla legge, da parte di una regione, di dati riferiti a un 
dipendente  messo  in  mobilità  (Trib.  Aosta,  3  maggio  2018,  n.  127).  Anche  nei 
confronti di grandi società private il Garante ha rinvenuto fenomeni di comunica-
zione non autorizzata di dati, realizzatesi tramite malfunzionamenti di sistemi che 
hanno consentito a terzi di accedere ai dati personali degli interessati (Trib. Milano, 
16 maggio 2019, n. 4428); così pure nel caso della comunicazione di dati da parte 
di un comune a una società, in assenza di norma di legge ma sul presupposto che 
quest’ultima perseguisse fini di interesse pubblico e pertanto potesse essere conside-
rata quale incaricato di pubblico servizio, con parificazione ai soggetti pubblici per 
finalità di formazione ed inserimento nel mondo del lavoro. Tale qualificazione è 
stata contestata dapprima dal Garante, che ha conseguentemente emesso l’ordinan-
za-ingiunzione 26 aprile 2018, n. 251 (doc. web n. 9022020), e poi dal Tribunale 
di Spoleto che, con sentenza del 29 maggio 2019, n. 416, ha respinto l’impugna-
zione affermando che “la funzione di interesse pubblico non può comportare, sic 

179

Comunicazione e 
diffusione

RELAZIONE 2019II20Varie

et simpliciter, la qualificazione della stessa come ente pubblico o come incaricato di 
un pubblico servizio, equiparato ai primi, nella materia dei dati personali, e ciò in 
considerazione della finalità cui la stessa è preordinata, ossia a tutelare la riservatezza 
di dati personali di soggetti privati. Ciò comporta che la nozione di ente pubblico, 
nella presente materia, debba essere interpretata in modo stringente, proprio perché 
la mancanza di una norma o di un regolamento che autorizzi la trasmissione, ele-
mento negativo previsto a contrario dall’art. 19, comma 3 per i soggetti non privati 
o non qualificabili quali enti pubblici economici, si appalesa come previsione che 
affievolisce la tutela dei soggetti cui si riferiscono i dati trasmessi, facendo venire 
meno il penetrante controllo esercitato dal Garante e, quindi, la penetrante tutela 
al bene giuridico che la normativa tende a tutelare”.

In  due  casi  sono  state  confermate  le  ordinanze-ingiunzione  nei  confronti  di 
soggetti  che  non  avevano  dato  seguito  alla  richiesta  di  informazioni  ricevuta  dal 
Garante (Trib. Cosenza, 14 gennaio 2019, n. 57 e Trib. Torino, 5 febbraio 2019, 
n. 550). 

In  un  altro,  il  Garante  ha  sanzionato  un  medico  ex  art.  169,  comma  2,  del 
Codice per non aver adottato le misure minime di protezione di cui all’art. 33 del 
medesimo Codice, avendo lo stesso consegnato alla moglie una chiavetta USB con-
tenente dati sensibili riferiti ai suoi pazienti. Il Tribunale di Roma, con sentenza del 
2 novembre 2018, n. 20990, ha affermato che “il primo comma della disposizione 
[art.  169  Codice]  disciplina  un  reato  contravvenzionale,  sanzionato  con  la  pena 
detentiva  fino  a  due  anni.  Il  secondo  comma,  invece,  descrive  un  procedimento 
prescrizionale demandato all’attività amministrativa volto, da un lato, a conseguire 
la  regolarizzazione  delle  attività  dell’autore  del  fatto  e,  dall’altro,  l’estinzione  del 
reato: tale procedimento si articola nell’intimazione di un provvedimento recante le 
misure da adottare e, ove consti l’adozione delle stesse, in un atto del Garante che 
ammetta l’autore del reato a pagare una somma pari al quarto del massimo della 
sanzione stabilita per la violazione amministrativa corrispondente. L’adempimento 
alle prescrizioni impartite e il pagamento della somma estinguono il reato. Si tratta, 
in  altri  termini,  di  un  procedimento  che  integra  una  speciale  causa  di  estinzione 
del reato”. Ciò considerato, il Tribunale adito, nel condividere le tesi difensive del 
Garante, ha concluso per l’inammissibilità del ricorso in quanto “l’atto impugnato 
[…] si iscrive nell’alveo di un procedimento penale e non costituisce espressione di 
un potere sanzionatorio amministrativo; il ricorrente dovrà quindi tutelare le pro-
prie ragioni, ove lo ritenga, nella competente sede penale dove il procedimento, in 
assenza del pagamento e secondo le determinazioni del Pubblico Ministero, even-
tualmente proseguirà per l’accertamento dei fatti”.

In un altro caso, il Tribunale di Napoli Nord, con sentenza dell’8 ottobre 2019, 
n. 2613, ha rigettato il ricorso avverso l’ordinanza-ingiunzione del 21 marzo 2018, 
n. 169 (doc. web n. 9004722) con la quale il Garante aveva sanzionato, ex artt. 162, 
comma 2-bis, in relazione agli artt. 169 e 19 del Codice, il fatto che un’azienda sani-
taria rendesse possibile effettuare, attraverso l’home page del proprio sito web, una 
ricerca per campi all’esito della quale risultavano accessibili e modificabili da chiun-
que i dati personali forniti da coloro che usufruivano dei servizi online della stessa.
In  un  ultimo  caso,  con  l’ordinanza-ingiunzione  31  marzo  2016,  n.  148  (doc. 
web  n.  4858951)  il  Garante  ha  sanzionato  un  consulente  tecnico  di  un  ufficio 
giudiziario  per  avere  questo  detenuto  e  continuato  a  trattare  dati  personali  al  di 
là dei termini fissati per i singoli incarichi, integrando così diverse violazioni alla 
normativa in materia di protezione dei dati personali (cfr. le linee guida in materia 
di trattamento dei dati personali da parte dei consulenti tecnici e dei periti ausiliari 
del giudice e del pubblico ministero: provv. 26 giugno 2008, doc. web n. 1534086). 

180

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII20Il Tribunale di Palermo, con sentenza del 18 luglio 2019, n. 3563, ha annullato il 
provvedimento del Garante ritenendo che, nel caso di specie, “tutta la strumenta-
zione  informatica,  i  reperti  e  la  banca  dati  oggetto  di  sequestro,  era  preordinata, 
perlomeno in parte, alla definizione di incarichi ancora pendenti […] e dunque, la 
relativa attività di trattamento dei dati personali ivi contenuti era legittimamente 
esercitata “nell’ambito giudiziario” e come tale annoverabile nella cornice deroga-
toria di cui al predetto art. 166 [del Codice]”. Avverso la pronuncia pende ricorso 
in Cassazione.

20.4. L’intervento del Garante nei giudizi relativi all’applicazione del Codice

Conformemente agli indirizzi giurisprudenziali e al parere espresso dall’Avvoca-
tura generale dello Stato, il Garante, nei giudizi diversi da quelli direttamente atti-
nenti a pronunce dell’Autorità, ha limitato la propria attiva presenza ai soli casi in 
cui sorge, o può sorgere, la necessità di difendere o comunque far valere particolari 
questioni di diritto.

In questo quadro, l’Autorità ha comunque seguito con attenzione tutti i con-
tenziosi nei quali non ha ritenuto opportuno intervenire, chiedendo all’Avvocatura 
dello Stato di essere comunque informata sullo svolgimento delle vicende proces-
suali e di ricevere comunicazione in merito agli esiti.

Al riguardo si consideri che la notifica al Garante dei ricorsi in materia di prote-
zione dei dati personali che non riguardano provvedimenti dell’Autorità amplia la 
casistica di possibile intervento, anche in relazione a questioni di legittimità costi-
tuzionale o di compatibilità europea di leggi, anche con riferimento alla CDFUE, 
nonché  alle  norme  di  adeguamento  al  RGPD,  in  relazione  a  disposizioni  la  cui 
difesa per conto della Presidenza del Consiglio dei ministri è affidata all’Avvocatura 
erariale. La legittimazione attiva dell’Autorità nei giudizi in cui non è parte ed il 
potere  di  intervento  al  fine  di  sostenere  principi  rilevanti  nell’applicazione  della 
disciplina in materia di protezione dei dati personali, sembrerebbero potersi desu-
mere anche dall’art. 154-ter del Codice, nella parte in cui ora riconosce al Garante la 
legittimazione ad agire nei confronti del titolare o del responsabile del trattamento 
tout court, senza alcuna qualificazione, “in caso di violazione delle disposizioni in 
materia  di  protezione  dei  dati  personali”.  Il  menzionato  art.  154-ter  del  Codice, 
attribuendo la rappresentanza in giudizio del Garante all’Avvocatura generale dello 
Stato  ai  sensi  dell’art.  1,  r.d.  n.  1611/1933,  prevede  che,  nei  casi  di  conflitto  di 
interesse, il Garante, sentito l’Avvocato generale dello Stato, può stare in giudizio 
tramite  propri  funzionari  iscritti  nell’elenco  speciale  degli  avvocati  dipendenti  di 
enti pubblici ovvero avvocati del libero foro.

Occorre  ancora  considerare  che  in  base  al  Codice  l’Autorità  giudiziaria  deve 
comunicare al Garante la pendenza di una controversia, trasmettendo copia degli 
atti introduttivi (art. 10, comma 9, d.lgs. 1° settembre 2011, n. 150, come modi-
ficato dall’art. 17, d.lgs. n. 101/2018). Tale comunicazione consente all’Autorità, 
“nei casi in cui non sia parte in giudizio”, di “presentare osservazioni, da rendere per 
iscritto o in udienza, sulla controversia in corso con riferimento ai profili relativi 
alla protezione dei dati personali”. In tal senso osservazioni sono state presentate in 
due casi: uno concernente l’accesso della madre, per valutare il rischio procreativo, 
ai dati del neonato non riconosciuto affetto da gravi patologie; l’altro, la class action 
intentata da un’associazione di consumatori nei confronti di un importante social 
network per il risarcimento del danno derivante dall’illegittimo trattamento di dati 
personali.

181

RELAZIONE 2019II2021

Le relazioni comunitarie e 
internazionali

21.1. La cooperazione tra le autorità di protezione dati nello Spazio economico europeo: 
il Comitato europeo per la protezione dati

Il  Comitato  europeo  per  la  protezione  dei  dati  (Cepd  o  Comitato)  –  che  dal 
2018 riunisce le autorità nazionali di controllo dei singoli Stati membri e dei tre 
Paesi che sono parti dell’Accordo sullo Spazio economico europeo (See) e il Garante 
europeo per la protezione dei dati (Gepd), con l’intervento, senza diritto di voto, 
della Commissione europea – ha proseguito la sua intensa attività volta a favorire il 
processo di adeguamento al RGPD e a dare piena attuazione allo stesso.

Nel corso dell’anno il Comitato, presieduto da Andrea Jelinek, si è riunito 11 
volte nella sua composizione plenaria e ha continuato ad avvalersi dei suoi diversi 
sottogruppi  (suddivisi  per  aree  di  competenza).  Il  lavoro  del  Cepd  si  è  basato  in 
massima parte sul programma di lavoro biennale (2019/2020) adottato il 12 feb-
braio 2019 oltre che sulle questioni via via emerse anche alla luce delle sollecitazioni 
da  parte  di  soggetti  esterni  (le  notizie  relative  alle  attività  del  Comitato,  le  linee 
guida e tutti i documenti sono rinvenibili al sito internet: https://edpb.europa.eu).
Il 2019 è stato un anno importante per il Comitato: ha rappresentato l’occasione 
per un primo bilancio degli effetti del RGPD a distanza di un anno dalla sua piena 
applicazione  e  dalla  costituzione  del  Cepd  (risalente  al  25  maggio  2018),  le  cui 
regole procedurali sono state peraltro oggetto di alcuni aggiustamenti dettati dall’e-
sperienza maturata; nel corso dell’anno si è dato inizio al riesame del RGPD, come 
previsto dall’art. 97; è stato infine l’anno dominato dalle negoziazioni per l’uscita del 
Regno Unito dall’UE che, di riflesso, hanno impegnato la plenaria con riferimento 
sia alle sue ripercussioni sulle attività del Comitato, sia agli effetti sui trasferimenti 
di dati personali tra Regno Unito e See (v. infra).

Il  regolamento  interno  del  Comitato  è  stato  adottato  all’atto  del  suo  insedia-
mento e ne disciplina le principali modalità operative, l’organizzazione, le modalità 
in cui è strutturata la collaborazione tra i suoi membri, l’elezione del presidente e 
del vicepresidente nonché le procedure di lavoro. 

Come detto, il regolamento è stato più volte rivisitato nel corso del 2019 al fine 
di chiarirne o integrarne alcuni aspetti; in particolare, sono stati modificati gli artt. 
8, 10 e 24. Alla luce della modifica introdotta all’art. 8, sarà possibile attribuire lo 
status di osservatore in seno al Comitato alle autorità di Paesi terzi che ne facciano 
richiesta,  agiscano  in  completa  indipendenza  e  siano  stabilite  in  un  Paese  terzo 
che,  in  vista  della  sua  accessione  all’UE,  abbia  assunto  l’obbligo  vincolante  sul 
piano internazionale di allineare le proprie norme sulla protezione dei dati a quelle 
dell’UE. L’art. 10, relativo alla procedura per l’adozione dei pareri ai sensi dell’art. 
64  del  RGPD,  cioè  quelli  finalizzati  ad  assicurare  la  coerenza  nelle  attività  delle 
autorità nazionali di controllo, è stato modificato al fine di chiarire i passi successivi 
all’adozione, da parte del Comitato, degli stessi; le modifiche mirano ad assicurare 
che tutti i membri del Comitato siano informati dell’intenzione o meno di un’au-
torità di protezione dei dati di mantenere o emendare la propria decisione alla luce 
del  parere  del  Comitato  e  prevedono  che,  laddove  un’autorità  dichiari  di  volersi 
conformare ad esso (e conseguentemente emendare la propria bozza di decisione), 

182

Regole procedurali
del Comitato

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEIIRiesame del RGPD

i  rapporteur  che  lo  hanno  elaborato,  i  membri  del  sottogruppo  competente  sulla 
materia oggetto dello stesso e il segretariato siano tenuti a valutare le modifiche in 
questione e ad informarne il Comitato. La ratio della norma è fornire un riscontro 
tempestivo all’autorità che intende adottare la bozza di decisione modificata senza 
giungere  a  una  nuova  presa  di  posizione  formale  da  parte  del  Comitato.  Infine, 
le  modifiche  apportate  all’art.  24  sono  finalizzate  a  circoscrivere  la  possibilità  di 
sospendere le votazioni in procedura scritta. Secondo il nuovo testo, con riferimento 
alle procedure scritte lanciate dal Comitato, tale sospensione può ora avvenire solo 
in presenza di sopravvenute circostanze che alterino in misura sostanziale il quadro 
della decisione messa al voto. Con riferimento alle procedure scritte volute dalla Pre-
sidenza, la richiesta di sospensione deve provenire da almeno 3 membri con diritto 
di voto (e non più da uno solo).

In base all’art. 97 del RGPD, la Commissione europea è chiamata entro il 25 
maggio  2020,  e  successivamente  ogni  quattro  anni,  a  trasmettere  al  Parlamento 
europeo e al Consiglio le relazioni di valutazione e riesame del RGPD, potendo a tal 
fine richiedere informazioni agli Stati membri e alle autorità di controllo nazionali. 
In tale procedura di riesame, che in questa occasione ha riguardato l’applicazione e 
il funzionamento del Capo V sul trasferimento di dati personali verso Paesi terzi o 
organizzazioni internazionali e del Capo VII in materia di cooperazione e coerenza, 
il Garante, come le altre autorità che compongono il Comitato, ha fornito il proprio 
contributo  rispondendo  ad  un  questionario  della  Commissione  relativo  all’espe-
rienza maturata sui profili applicativi del RGPD.

Il Comitato, sulla base dei riscontri forniti dalle autorità di controllo, ha lavo-
rato  alla  predisposizione  di  un  proprio  documento,  poi  adottato  il  18  febbraio 
2020,  che,  oltre  a  sintetizzare  i  contributi  nazionali,  offre  alcune  valutazioni  di 
carattere  generale  sull’implementazione  del  RGPD.  In  tale  documento  il  Cepd 
valuta  positivamente  la  prima  fase  di  applicazione  del  RGPD,  che  ha  rafforzato 
i  diritti  degli  interessati,  incrementandone  la  consapevolezza,  fornito  un  quadro 
normativo armonizzato a titolari e responsabili del trattamento – nonché la pos-
sibilità, per questi ultimi, laddove il trattamento abbia carattere transfrontaliero, 
di avere un’unica autorità con cui interagire in base al meccanismo dello sportello 
unico – e incrementato i poteri correttivi e investigativi delle autorità, fornendo 
in via generale una visibilità accresciuta al modello europeo di protezione dei dati 
anche fuori dall’UE.

Nel  proprio  contributo,  il  Comitato  prende  atto  delle  sfide,  soprattutto  per 
piccole  e  medie  imprese,  determinate  dall’applicazione  del  RGPD  e  ricorda  gli 
sforzi compiuti dalle autorità nazionali per sviluppare strumenti di supporto a tali 
operatori nonché, più in generale, il lavoro svolto dal Comitato stesso per chiarire, 
attraverso linee guida e altri documenti, le previsioni del RGPD di maggiore rile-
vanza al fine di garantirne l’applicazione coerente nell’Unione.

Consapevole anche delle difficoltà incontrate dalle autorità nella prima fase di 
applicazione  del  meccanismo  di  coerenza,  spesso  causate  dalle  diverse  procedure 
nazionali  –  ad  esempio  nella  gestione  dei  reclami  (v.  infra)  –  il  Comitato  ritiene 
comunque che la cooperazione tra autorità sia un tratto essenziale del nuovo quadro 
normativo e che sia necessario continuare a ricercare soluzioni volte ad assicurare 
un’applicazione comune dei concetti chiave e delle procedure di cooperazione. 

Nel  contributo  si  sottolinea  inoltre  la  necessità  di  garantire  risorse  adeguate 
alle diverse autorità europee per far fronte ai compiti ad esse attribuiti. Inoltre, il 
Comitato ricorda l’importanza dei trasferimenti dei dati a Paesi terzi e organizza-
zioni internazionali come parte integrante dell’ambiente digitale e a tal proposito 
sottolinea il proprio impegno volto a garantire una valutazione indipendente degli 

183

RELAZIONE 2019II21Sistema IMI

strumenti  di  trasferimento  predisposti  dalla  Commissione,  in  particolare  le  deci-
sioni di adeguatezza.

Il  Comitato  valuta  nel  complesso  positivamente  l’attuazione  del  RGPD  e  ne 
considera allo stato prematura una revisione: al contrario, reputa necessario inten-
sificare gli sforzi affinché si addivenga ad una tempestiva adozione del regolamento 
e-Privacy, per completare il quadro normativo UE sulla protezione dei dati.

Il RGPD detta regole dettagliate volte ad assicurarne l’applicazione coerente. In 
particolare, gli articoli 60 e ss. disciplinano da un lato gli obblighi di cooperazione 
in  capo  alle  autorità  di  protezione  dei  dati  dell’UE  (e  del  See),  specie  quando  il 
trattamento abbia carattere transfrontaliero, e, dall’altro, il meccanismo che, attra-
verso l’intervento del Cepd, deve garantire la coerenza delle azioni dalle stesse poste 
in essere. Il 2019 è stato un anno cruciale per avviare e consolidare gli strumenti 
attraverso cui tale cooperazione deve realizzarsi. 

Dal 25 maggio 2018 le autorità di protezione dei dati dell’UE utilizzano la piat-
taforma IMI (Internal Market Information System): tale sistema multilingue, inizial-
mente sviluppato dalla Commissione europea per consentire alle autorità pubbliche 
di  adempiere  i  propri  obblighi  di  cooperazione  amministrativa  transfrontaliera, 
è  stato  successivamente  adattato  per  supportare  i  meccanismi  di  cooperazione  e 
coerenza previsti dal RGPD. Come già sottolineato (v. Relazione 2018, p. 144 e, 
in  relazione  all’esperienza  finora  maturata:  v.,  in  particolare,  i  parr.  11.4  e  14.6), 
attraverso IMI le autorità di controllo possono ora contare su uno strumento traspa-
rente, flessibile e sicuro per diverse finalità, quali ad esempio identificare l’autorità 
di controllo capofila ai sensi dell’art. 56, par. 1, del RGPD e le autorità di controllo 
“interessate” ai sensi dell’art. 4, par. 1, n. 22, del RGPD, e quindi contribuire al 
processo di co-decisione dello sportello unico (cd. One Stop Shop); oppure possono 
fornire assistenza reciproca attraverso lo scambio di informazioni ai sensi dell’art. 
61 del RGPD; o, ancora, condurre indagini e porre in essere misure di contrasto 
congiunte  ai  sensi  dell’art.  62  del  RGPD.  Infine,  allo  scopo  di  favorire  un’appli-
cazione coerente del RGPD in tutta l’Unione, è previsto che la piattaforma venga 
utilizzata  anche  per  consentire  alle  autorità  di  controllo  di  consultare  il  Cepd  al 
fine di raccoglierne il parere di cui all’art. 64 del RGPD, ad esempio per questioni 
di applicazione generale o che producono effetti in più di uno Stato membro o in 
merito ai criteri nazionali per l’accreditamento degli organismi di monitoraggio dei 
codici di condotta ai sensi dell’art. 41, par. 3, del RGPD o degli organismi di certi-
ficazione ai sensi dell’art. 43, par. 3, o, ancora, per ottenere una decisione vincolante 
che componga eventuali conflitti fra le stesse autorità di controllo (come previsto 
dall’art. 65 del RGPD). 

Al fine di sostenere la cooperazione e il meccanismo di coerenza tra le autorità 
di  protezione  dei  dati,  la  DG  GROW  della  Commissione  europea,  insieme  alla 
segreteria  del  Comitato  e  ai  membri  dello  stesso,  hanno  modificato  tale  sistema 
informatico, già esistente, adattandolo alle esigenze dettate dal RGPD. Il sistema 
è  operativo  sin  dal  primo  giorno  dell’entrata  in  vigore  del  RGPD  e  fornisce  un 
meccanismo strutturato e sicuro per condividere le informazioni tra le autorità oltre 
che per adottare le decisioni soggette al meccanismo di sportello unico. Come ha 
fatto notare il Comitato nella relazione presentata al Parlamento europeo il 26 feb-
braio 2019 (il cui allegato fornisce una panoramica del funzionamento del sistema) 
e ribadito nel contributo per la revisione del RGPD adottato il 18 febbraio 2020 
(v.  supra),  la  gestione  dei  casi  transfrontalieri  richiede  tempo,  tenuto  conto  della 
necessità di aggiungere all’ordinaria attività istruttoria e di indagine, i tempi propri 
per garantire un’effettiva cooperazione tra le autorità interessate, nel rispetto delle 
(spesso) diverse norme procedurali nazionali. 

184

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII21L’attività di cooperazione attraverso il sistema ha registrato un costante aumento. 
Se nel febbraio del 2019 erano solo sei i casi definiti di One Stop Shop (dato fornito 
dal Comitato al Parlamento europeo), al 31 dicembre dello stesso anno sono stati 
141 i progetti di decisione presentati ai sensi dell’art. 60, par. 3, di cui 79 già adot-
tati a norma dell’art. 60, par. 6. Tuttavia, come ha notato il Comitato, da ultimo nel 
suo contributo alla revisione del RGPD, lo sportello unico e il meccanismo di coo-
perazione sono ancora procedure relativamente nuove rispetto alle quali il Comitato 
stesso  si  è  impegnato  a  chiarire  fasi  procedurali,  discipline  nazionali  applicabili  e 
concetti chiave (quali, ad es, la nozione di “reclamo” o di “decisione”) in modo da 
garantire (per quanto possibile) un’interpretazione comune degli stessi e favorire un 
più agile funzionamento del sistema. 

Proprio allo scopo di fornire alcuni chiarimenti circa il funzionamento del mec-
canismo di sportello unico, il Comitato ha adottato un parere (8/2019), sollecitato 
dalle autorità francese e svedese, in merito alla definizione dei criteri che discipli-
nano la competenza dell’autorità capofila al mutare delle condizioni che ne avevano 
inizialmente definito l’intervento (mutamento della sede dello stabilimento princi-
pale o unico del titolare nell’UE intervenuto in corso di procedimento). Il parere 
chiarisce che la competenza ad agire in qualità di autorità capofila cambia al mutare 
delle condizioni relative allo stabilimento principale (che il titolare o responsabile 
dovrà dimostrare essere effettivamente tale) fino al momento in cui l’autorità capo-
fila competente emana la decisione finale all’esito del procedimento di cooperazione 
ai sensi dell’art. 60, RGPD. L’autorità che ha svolto il ruolo di capofila precedente-
mente all’assunzione di tale decisione finale sarà quindi tenuta a condividere ogni 
informazione  con  la  nuova  autorità  capofila  in  modo  da  consentire  la  più  celere 
definizione del procedimento.

Il Comitato ha continuato a lavorare sulla predisposizione di linee guida e docu-

menti finalizzati a chiarire i concetti chiave del nuovo quadro normativo.

Le  linee  guida  sul  trattamento  dei  dati  ai  sensi  dell’art.  6,  par.  1,  lett.  b),  del 
RGPD nell’ambito dei servizi online, adottate nella prima versione il 9 aprile 2019, 
sottoposta a consultazione pubblica e quindi in quella finale l’8 ottobre 2019 (linee 
guida 2/2019), si soffermano sull’interpretazione della norma del RGPD che pre-
vede la liceità del trattamento ove esso sia necessario all’esecuzione di un contratto 
di  cui  l’interessato  è  parte  o  all’esecuzione  di  misure  precontrattuali  adottate  su 
richiesta dello stesso. Le linee guida, che si concentrano sui trattamenti effettuati 
online, sottolineano che la disposizione richiamata costituisce una valida base giu-
ridica  solo  quando  il  trattamento  è  oggettivamente  necessario  all’esecuzione  del 
contratto (ad es. il numero di carta di credito per effettuare il pagamento o l’in-
dirizzo  per  effettuare  la  spedizione,  ma  non,  rispettivamente,  se  non  si  paga  con 
carta, o si predilige la spedizione del prodotto ad un punto di raccolta) e che nella 
valutazione della necessità occorre tenere conto, in base al principio di correttezza 
del trattamento, anche delle “ragionevoli aspettative dell’interessato”, considerato, 
peraltro, che spesso si tratta di contratti per adesione unilateralmente determinati 
dal fornitore del servizio online. 

Il documento esamina anche il caso dei trattamenti necessari al miglioramento 
del servizio, alla prevenzione delle frodi e alla pubblicità comportamentale (beha-
vioural advertising), ed esclude, in linea generale, che tali trattamenti possano fon-
darsi sull’art. 6, par. 1, lett. b) (non escludendosi invece altre basi giuridiche). 

Tra le norme chiave del RGPD, il Comitato ha ritenuto importante fornire chia-
rimenti anche sull’art. 3, relativo all’ambito di applicazione territoriale del RGPD 
(linee  guida  3/2018),  che  rappresenta  una  novità  significativa  rispetto  al  quadro 
normativo preesistente (direttiva 95/46/CE). 

185

Competenza di 
un’autorità di controllo 
in caso di cambiamento 
dello stabilimento 
principale 

Linee guida sul 
trattamento dei dati 
ex art. 6.1.b RGPD 
nell’ambito dei servizi 
online 

Linee guida sull’ambito 
di applicazione 
territoriale del RGPD

RELAZIONE 2019II21L’art. 3 riflette l’intenzione del legislatore di assicurare un’ampia protezione dei 
diritti degli interessati nell’UE a fronte di di trattamenti sempre più globalizzati e 
definisce l’ambito di applicazione del RGPD sulla base di specifici criteri.

Le linee guida – adottate il 12 novembre 2019 nella loro versione finale all’esito 
della consultazione pubblica cui era stata sottoposta la prima versione – si soffermano 
pertanto sull’interpretazione dei criteri previsti dall’art. 3; forniscono chiarimenti sul 
criterio dello stabilimento di cui all’art. 3. par. 1, in base al quale il RGPD si applica 
al  trattamento  dei  dati  effettuati  nell’ambito  delle  attività  di  uno  stabilimento  da 
parte  di  un  titolare  o  di  un  responsabile  del  trattamento  nell’UE,  indipendente-
mente dal fatto che esso avvenga nell’UE, nonché del criterio del targeting (art. 3, 
par. 2), che rende invece applicabile il RGPD ai trattamenti di dati che, pur essendo 
effettuati da soggetti non stabiliti nell’UE, sono relativi ad interessati che si trovano 
nell’Unione e riguardano l’offerta di beni o la prestazione di servizi agli stessi rivolti, 
o il monitoraggio del loro comportamento che abbia luogo nel territorio UE.

Le linee guida forniscono chiarimenti anche sull’art. 3, par. 3, in base al quale 
il RGPD si applica al trattamento di dati effettuato da un titolare che è stabilito 
in un luogo soggetto al diritto di uno Stato membro in virtù del diritto interna-
zionale pubblico (ad es. in ambasciate e consolati). 

Inoltre,  poiché  i  titolari  e  i  responsabili  stabiliti  fuori  dall’UE  i  cui  tratta-
menti rientrino nell’ambito di applicazione del RGPD sulla base del criterio del 
targeting sono tenuti a designare un rappresentante nell’Unione, le linee guida si 
soffermano anche sulla procedura di tale designazione e sulle responsabilità che 
da essa derivano, nonché sulle deroghe a tale obbligo previste dall’art. 27, par. 2, 
del RGPD.

Il Comitato ha avviato la predisposizione di linee guida sulle nozioni di titolare e 
responsabile del trattamento volte ad attualizzare il parere 1/2010 del Gruppo Art. 
29. Se da una parte le nozioni di titolare e responsabile non hanno subito sostanziali 
modifiche rispetto alla direttiva 95/46/CE, il suo aggiornamento è particolarmente 
utile alla luce delle novità previste dal RGPD, specie con riferimento alla necessità 
che i trattamenti da parte di un responsabile siano disciplinati da un contratto o 
altro atto giuridico che lo vincoli al titolare (art. 28, par. 3), nonché in relazione alle 
questioni della contitolarità (art. 26) e dell’accordo interno che deve adeguatamente 
riflettere i ruoli e rapporti dei contitolari con gli interessati. 

Il lavoro del Comitato, che dovrebbe portare all’adozione delle linee guida nel 
corso del 2020, è stato svolto anche sulla base delle riflessioni emerse in seno ad uno 
specifico workshop, tenutosi a Bruxelles il 25 marzo 2019, al quale hanno potuto 
partecipare  diversi  attori,  ivi  comprese  le  associazioni  di  titolari  del  trattamento 
europei. 

Con riferimento alla definizione dei ruoli di titolare e responsabile, è da segnalare 
anche l’adozione da parte del Comitato del parere sulle clausole contrattuali standard 
tra titolare e responsabile del trattamento, sottoposte dall’Autorità di controllo danese 
al meccanismo di coerenza ai sensi dell’art. 28, par. 8, del RGPD (parere 14/2019).

Tali  clausole  costituiscono  un  modello  contrattuale  di  cui  i  titolari  possono 
avvalersi per regolare il rapporto con i rispettivi responsabili del trattamento, dando 
così adeguata attuazione ai requisiti previsti dall’art. 28, parr. 3 e 4, del RGPD. Le 
clausole contrattuali standard ripercorrono sostanzialmente gli elementi che il con-
tratto o altro atto giuridico di nomina a responsabile del trattamento deve avere, ai 
sensi del richiamato art. 28. La prima parte delle stesse deve stabilire il perimetro 
di  azione  in  cui  opererà  il  responsabile  del  trattamento  e  dovranno  altresì  essere 
indicati: i diritti e gli obblighi del titolare; gli obblighi del responsabile; la garanzia 
che le persone autorizzate al trattamento dei dati si siano impegnate a garantire la 

186

Aggiornamento del 
parere sulla nozione di 
titolare e responsabile 
del trattamento 

Clausole contrattuali 
standard tra titolare 
e responsabile 
dell’Autorità danese

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII21Elenchi delle tipologie 
di trattamento soggette 
DPIA

riservatezza delle informazioni trattate o siano tenute ad un adeguato obbligo legale 
di  riservatezza;  l’obbligo  di  adottare  le  misure  di  sicurezza  richieste  dall’art.  32; 
l’impiego di sub-responsabili; l’eventuale trasferimento dei dati verso Paesi terzi o 
organizzazioni internazionali; l’obbligo di assistere il titolare del trattamento nell’a-
dempimento delle richieste presentate dall’interessato per l’esercizio dei diritti previ-
sti dal Capo III del RGPD; l’obbligo di informare il titolare del trattamento, senza 
ingiustificato ritardo, di una violazione di dati personali; la possibilità di svolgere 
audit o ispezioni da parte del titolare per verificare il rispetto delle norme del RGPD 
da parte del responsabile. La possibilità di ricorrere a tali clausole adottate da un’au-
torità di protezione dati non impedisce alle parti di aggiungere ulteriori garanzie 
purché esse non siano in contrasto con le clausole adottate o pregiudichino i diritti 
fondamentali degli interessati. In ogni caso le clausole in questione devono essere 
adoperate “così come sono” e ove le parti decidano di modificarle, non potranno 
rivendicare di essersene avvalsi. 

A  seguito  del  parere  del  Comitato,  il  testo  finale  delle  clausole  danesi  è  stato 
pubblicato nel registro del Comitato che contiene le decisioni adottate dalle autorità 
in base al meccanismo di coerenza. 

Il Comitato ha espresso cinque pareri in merito alle liste con cui le autorità di 
protezione dati di Liechtenstein (pareri 1/2019), Norvegia (parere 2/2019), Spagna 
(parere 6/2019), Islanda (parere 7/2019) e Cipro (parere 10/2019) hanno indivi-
duato i trattamenti che, presentando un rischio elevato per i diritti e le libertà delle 
persone fisiche e avendo riflessi in più di uno Stato membro, devono essere sottopo-
sti a valutazione di impatto sulla protezione dei dati ai sensi dell’art. 35 del RGPD. 
I pareri vanno ad aggiungersi ai ventisei adottati dal Comitato nel corso del 2018 
in relazione alle analoghe liste già predisposte dalle altre autorità di protezione dei 
dati del See (v. Relazione 2018, p. 188 s.); come i precedenti, sottolineano la neces-
sità che le liste facciano riferimento ad almeno due criteri di rischio per ciascuna 
tipologia di trattamento e contengano un nucleo comune obbligatorio di tipologie 
di trattamenti, tra i quali quelli aventi ad oggetto dati genetici, biometrici e di loca-
lizzazione. Al fine di individuare i criteri di rischio da tenere in considerazione il 
Comitato ha fatto riferimento, oltre a quelli contenuti nello stesso art. 35, par. 3, del 
RGPD, alle indicazioni fornite nelle linee guida in materia di valutazione d’impatto 
sulla protezione dei dati (WP 248, rev. 01, adottato nell’ottobre 2017, v. Relazione 
2017, pp. 158 e 159). 

Sempre in tema di valutazione d’impatto, il Comitato ha adottato la raccoman-
dazione 1/2019 concernente il progetto di elenco delle tipologie di trattamenti da 
sottoporre  a  valutazione  d’impatto  sulla  protezione  dei  dati  redatto  dal  Garante 
europeo della protezione dei dati ai sensi dell’art. 39, par. 4, del regolamento (UE) 
2018/1725  sulla  tutela  delle  persone  fisiche  in  relazione  al  trattamento  dei  dati 
personali  da  parte  delle  istituzioni,  degli  organi  e  degli  organismi  dell’Unione.  Il 
Comitato ha reso il parere poiché l’elenco si riferisce a operazioni di trattamento 
effettuate da Istituzioni e organi dell’Unione congiuntamente con uno o più titolari 
del  trattamento  stabiliti  in  uno  degli  Stati  membri  (e  quindi  soggetti  al  RGPD). 
Al fine di garantire un approccio coerente, il Comitato ha fornito, anche in questo 
caso, indicazioni volte ad armonizzare le definizioni e gli esempi contenuti nell’e-
lenco alla luce delle già citate linee guida in materia di valutazione d’impatto sulla 
protezione dei dati (WP 248, rev. 01).

Il RGPD prevede che le autorità di protezione dei dati possano adottare anche 
l’elenco  delle  tipologie  di  trattamenti  che  non  necessitano  di  una  valutazione  di 
impatto sulla protezione dei dati. Nel corso del 2019, tre autorità (ceca, francese e 
spagnola) hanno ritenuto di predisporre tali elenchi ai sensi dell’art. 35, par. 5, del 

187

RELAZIONE 2019II21Codici di condotta 

RGPD e li hanno sottoposti per il dovuto parere al Comitato. I tre pareri (11/2019, 
12/2019 e 13/2019) chiariscono che tali elenchi sono per loro natura non esaustivi 
e indicano le tipologie di trattamento per le quali le autorità di controllo nazionali 
sono certe che in nessun caso comporteranno un rischio elevato per i diritti e la 
libertà  delle  persone  fisiche  e  quelle  per  cui  le  stesse  ritengono  improbabile  che 
vi sia un rischio elevato alla luce dei criteri indicati nelle linee guida in materia di 
valutazione d’impatto sulla protezione dei dati (WP 248, rev. 01, adottato nell’otto-
bre 2017: v. Relazione 2017, pp. 158 e 159). In ogni caso, i pareri ribadiscono che 
rimane fermo l’obbligo del titolare o del responsabile del trattamento di valutare il 
rischio del trattamento e rispettare i restanti obblighi imposti dal RGPD. 

Dopo  un  complesso  lavoro  di  approfondimento  e  muovendo  anche  dall’espe-
rienza acquisita nella valutazione dei progetti sottoposti alla sua attenzione nel corso 
del 2018, il Comitato è intervenuto in materia di codici di condotta e organismi 
di monitoraggio (linee guida 1/2019) fornendo chiarimenti interpretativi e orien-
tamenti pratici in merito all’applicazione degli artt. 40 e 41 del RGPD. I codici di 
condotta sono, insieme a certificazioni e valutazione d’impatto, uno degli strumenti 
di natura volontaria utili per i titolari e responsabili del trattamento al fine di dimo-
strare la propria conformità al RGPD e per conquistare la fiducia degli interessati. 
Tra gli obiettivi delle linee guida, quello di chiarire le procedure e le norme relative 
alla  presentazione,  all’approvazione  e  alla  pubblicazione  dei  codici  di  condotta  a 
livello sia nazionale che europeo, nonché quello di fornire un quadro di riferimento 
utile alle autorità di controllo, al Comitato e alla Commissione affinché la valuta-
zione degli stessi codici sia effettuata in modo coerente. 

Le linee guida chiariscono che le associazioni o le organizzazioni rappresentative 
di un settore possono proporre codici per aiutare il rispettivo settore a conformarsi 
al  RGPD  in  modo  efficiente  e  potenzialmente  economico,  tenendo  conto  delle 
caratteristiche  specifiche  dei  trattamenti  effettuati  in  ciascuno  di  essi  e  delle  esi-
genze specifiche delle microimprese e delle Pmi. Affinché un progetto di codice di 
condotta possa essere valutato, è necessario che lo stesso contenga una motivazione 
chiara  e  concisa  in  cui  siano  specificati  lo  scopo,  l’oggetto  e  il  contributo  che  lo 
stesso intende fornire in termini di più efficace applicazione del RGPD; deve essere 
chiaramente  indicato  l’ambito  di  applicazione  territoriale  dello  stesso  (i  codici 
possono  infatti  essere  nazionali  o  transnazionali)  e  deve  prevedere  meccanismi 
attraverso i quali sia possibile vigilare sull’osservanza delle relative disposizioni. In 
particolare,  i  progetti  di  codice  che  contemplano  attività  di  trattamento  di  enti 
non pubblici devono identificare un organismo di monitoraggio, esterno o interno, 
e  descrivere  i  meccanismi  attraverso  i  quali  tale  organismo  potrà  svolgere  le  sue 
funzioni di controllo sull’osservanza del codice da parte dei soggetti aderenti. Tale 
organismo potrà operare solo dopo essere stato accreditato dall’autorità di controllo 
competente ai sensi dell’art. 41, par. 1, del RGPD sulla base dei requisiti di accre-
ditamento che dovranno essere prestabiliti dalla medesima autorità e approvati dal 
Comitato nell’ambito del meccanismo di coerenza di cui all’art. 63 del RGPD. Tra 
tali requisiti si annoverano: l’indipendenza rispetto agli aderenti al codice e al set-
tore, professione o attività cui questo si applica; l’assenza di conflitto di interessi; il 
livello necessario di competenze e l’esistenza di appropriate procedure per svolgere la 
propria funzione di controllo in modo efficace, per gestire i reclami in modo traspa-
rente e imparziale e per l’adozione di eventuali misure correttive, nei confronti degli 
aderenti al codice che ne abbiano violato le diposizioni, volte a porre termine a tali 
violazioni e ad evitare che queste si ripetano in futuro. Nelle linee guida il Comitato 
ha anche chiarito che, benché l’accreditamento di un organismo di monitoraggio 
valga solo per un determinato codice, uno stesso organismo può essere accreditato 

188

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII21Pareri sui requisiti 
per l’accreditamento 
degli organismi di 
monitoraggio

per esercitare il monitoraggio su più di un codice a condizione che soddisfi i requi-
siti di accreditamento con riferimento a ciascuno di essi. Da notare infine che, ai 
sensi dell’art. 41, par. 5, del RGPD, quando un organismo di monitoraggio non 
rispetta  le  disposizioni  del  RGPD,  l’autorità  di  controllo  competente  potrà  revo-
carne l’accreditamento. 

Le  linee  guida  in  materia  di  codici  di  condotta  hanno  trovato  la  loro  prima 
applicazione a luglio 2019 in occasione del parere reso dal Comitato in ordine ai 
requisiti di accreditamento degli organismi di monitoraggio di codici di condotta, 
ai sensi dell’art. 41 del RGPD, predisposti dall’autorità austriaca (parere 9/2019). 
Allo scopo di garantire un approccio uniforme da parte di tutte le autorità di pro-
tezione dei dati, il parere sottolinea l’importanza che ciascuna autorità fissi i propri 
requisiti di accreditamento dell’organismo di monitoraggio tenendo in considera-
zione gli otto indicati nella sezione 12 delle linee guida 1/2019. Il parere, traendo 
spunto  dai  requisiti  proposti  dall’Autorità  austriaca,  fornisce  alcune  utili  precisa-
zioni in merito. In particolare, secondo il Comitato, i requisiti di accreditamento 
dovrebbero anzitutto indicare gli elementi essenziali sulla base dei quali dovrà essere 
valutata l’indipendenza dell’organismo, soffermandosi su quattro profili principali: 
l’indipendenza decisionale e giuridica (a tale proposito, la durata e la scadenza del 
mandato dell’organismo di monitoraggio dovrebbero essere fissate in modo tale da 
impedire  un’eccessiva  dipendenza  dal  rinnovo  oppure  da  scongiurare  il  timore  di 
perdere l’incarico); l’indipendenza finanziaria, per cui gli organismi di monitorag-
gio  dovrebbero  disporre  delle  risorse  e  della  stabilità  finanziaria  necessarie  per  lo 
svolgimento efficace dei propri compiti e gestire in modo indipendente il proprio 
bilancio; l’indipendenza organizzativa, alla luce della quale gli organismi di moni-
toraggio dovrebbero disporre delle risorse umane e tecniche necessarie per assolvere 
con efficacia alle proprie funzioni; infine, l’indipendenza attraverso la responsabiliz-
zazione, ovvero, per essere considerato indipendente, l’organismo di monitoraggio 
deve  essere  in  grado  di  dimostrare  un  approccio  “responsabilizzante”  rispetto  alle 
proprie decisioni e azioni.

Il parere precisa inoltre che un organismo di monitoraggio deve essere stabilito 
nel  territorio  dello  See  per  essere  in  grado  di  tutelare  efficacemente  i  diritti  degli 
interessati e trattarne utilmente i reclami, oltre che per garantire la piena applicazione 
del RGPD e il controllo da parte delle autorità di protezione dei dati. Sotto altro 
profilo, il parere chiarisce che laddove sia consentito all’organismo di subappaltare 
le proprie attività, debbano essere indicate le condizioni alle quali ciò sia possibile, 
prevedendo che gli obblighi riferiti all’organismo di monitoraggio debbano trovare 
identica applicazione anche nei riguardi dei subappaltatori.

In merito alla composizione dell’organismo, il parere ammette la possibilità di 
accreditare come organismo di monitoraggio anche persone fisiche; in questo caso 
però  richiede  il  rispetto  di  requisiti  supplementari  per  l’accreditamento,  quali  la 
dimostrata disponibilità di risorse sufficienti per fare fronte ad eventuali responsabi-
lità e obblighi, nonché per garantire la piena operatività nel tempo del meccanismo 
di monitoraggio.

In  ordine  al  livello  di  competenza  richiesto  all’organismo,  il  parere  evidenzia 
come  ciascun  codice  dotato  di  un  organismo  di  monitoraggio  dovrà  individuare 
il  livello  di  competenza  appropriato  al  proprio  organismo,  al  fine  di  svolgere  in 
maniera efficace le proprie attività di controllo. In questa prospettiva l’autorità di 
protezione  dei  dati  è  chiamata  a  operare  una  valutazione  in  funzione  di  ciascun 
codice, che tenga conto delle dimensioni del settore interessato, dei diversi interessi 
coinvolti e dei rischi delle attività di trattamento. 

Un ulteriore parere reso dal Comitato sui requisiti di accreditamento degli orga-

189

RELAZIONE 2019II21Trasferimento dati 
all’estero

nismi di monitoraggio dei codici di condotta, ai sensi dell’art. 41 del RGPD, ha 
riguardato il progetto presentato dall’autorità di controllo della protezione dei dati 
del Regno Unito (parere 17/2019). Anche in questo caso, il parere ricorda l’impor-
tanza di prendere in considerazione i requisiti indicati nella sezione 12 delle linee 
guida e chiede di fornire ulteriori specificazioni, ad esempio, in tema di indipen-
denza finanziaria: al riguardo, il parere chiede di introdurre esempi che chiariscano 
i casi in cui tale indipendenza non si possa configurare in capo all’organismo che 
richiede l’accreditamento (ad es, se è consentito ad un soggetto aderente al codice 
di condotta su cui l’organismo di monitoraggio sta investigando, di non contribuire 
più al suo finanziamento), invitando ad introdurre alcuni esempi di strumenti di 
sostegno finanziario compatibili con tale requisito. In ordine alla dotazione orga-
nica,  il  parere  ribadisce  che  la  stessa  deve  essere  adeguata  allo  svolgimento  delle 
funzioni di controllo, tenendo conto del settore specifico e dei rischi delle attività di 
trattamento previste dal codice di condotta. Con riferimento al termine di validità 
dell’accreditamento – che l’Autorità del Regno Unito aveva originariamente fissato 
in cinque anni – il parere considera che l’art. 41 del RGPD non fa riferimento alla 
durata  dell’accreditamento  dell’organismo  di  monitoraggio  e  lascia  pertanto  un 
certo  margine  di  manovra  alle  autorità  nazionali  di  controllo,  pur  sottolineando 
che i requisiti di accreditamento dovrebbero essere rivalutati periodicamente, al fine 
di garantire il pieno rispetto del RGPD; al riguardo, il parere rileva che dovrebbe 
essere chiarito cosa avvenga al termine del periodo di validità dell’accreditamento e 
le relative procedure.

In materia di trasferimento di dati all’estero, il Comitato ha adottato il suo primo 
parere relativo ad un accordo amministrativo per il trasferimento di dati personali tra 
soggetti pubblici. A norma dell’art. 46, par. 1, del RGPD, in mancanza di una deci-
sione di adeguatezza da parte della Commissione europea, il titolare o il responsabile 
del trattamento può trasferire dati personali verso un Paese terzo o un’organizzazione 
internazionale solo se ha fornito garanzie adeguate e a condizione che gli interessati 
dispongano di diritti azionabili e mezzi di ricorso effettivi. Nel caso di trasferimenti 
effettuati da parte di soggetti pubblici, tali garanzie possono essere contenute o in 
strumenti giuridicamente vincolanti e aventi efficacia esecutiva tra autorità pubbliche 
o organismi pubblici, quali i trattati internazionali, o in accordi amministrativi tra 
autorità pubbliche o organismi pubblici che comprendano diritti effettivi e aziona-
bili per gli interessati e che siano autorizzati dalla competente autorità nazionale di 
protezione dei dati, tenuta, a norma dell’art. 46, par. 4, del RGPD, ad applicare il 
meccanismo di coerenza ai sensi dell’art. 63 del RGPD. 

Alla  luce  di  ciò,  facendo  seguito  a  vari  cicli  di  discussioni,  l’Autorità  europea 
degli strumenti finanziari e dei mercati (Esma) insieme all’Organizzazione interna-
zionale delle commissioni sui valori mobiliari (Iosco) hanno presentato un progetto 
di accordo amministrativo conformemente all’art. 46, par. 3, lett. b ), del RGPD, 
per definire il quadro dei trasferimenti di dati personali dalle autorità di vigilanza 
finanziaria del See (e dall’Esma stessa) verso le loro omologhe al di fuori del See. Il 
Comitato ha espresso il proprio parere favorevole (parere 4/2019: v. anche Relazione 
2018, pp. 191 e 192) e ha consentito così a diverse autorità di protezione dei dati 
di autorizzare gli accordi siglati dalle rispettive autorità nazionali: entro questa cor-
nice il Garante ha autorizzato la Consob a siglare l’Accordo con provvedimento 23 
maggio 2019 (cfr. par. 4.8).

L’Accordo contiene definizioni in linea con il RGPD e prevede il rispetto dei 
principi di trasparenza, proporzionalità e qualità dei dati, l’adozione di adeguate 
misure di sicurezza e l’esistenza di meccanismi di tutela per gli interessati. Speci-
fiche cautele inoltre sono previste nel caso di trasferimenti successivi di dati verso 

190

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII21un soggetto che non sia parte dell’Accordo o sia stabilito in Paese terzo che non 
assicuri un livello adeguato di tutela.

Anche alla luce dell’esperienza acquisita con la revisione dell’Accordo, il Comi-
tato  ha  lavorato  nel  corso  del  2019  alla  predisposizione  di  apposite  linee  guida 
per  il  trasferimento  di  dati  tra  soggetti  pubblici  poi  adottate  nel  febbraio  2020 
(linee guida 2/2020). Sottoposte a consultazione pubblica, esse recano indicazioni 
in  ordine  alle  garanzie  adeguate  che  dovranno  essere  contenute  sia  negli  accordi 
internazionali vincolanti per gli Stati (per i quali, ai sensi dell’art. 46, par. 2, lett. 
a ),  del  RGPD,  non  c’è  bisogno  di  autorizzazione  da  parte  dell’autorità  di  prote-
zione dei dati) sia negli accordi amministrativi tra autorità pubbliche o organismi 
pubblici che dovranno essere autorizzati dalle autorità di protezione dei dati dopo 
aver ottenuto il parere del Comitato ex art. 64, par. 2, del RGPD. Tra gli elementi 
essenziali si annoverano: definizioni in linea con quelle contenute nel RGPD; dispo-
sizioni in materia di trasparenza per gli interessati; espressa previsione dei principi 
di protezione dei dati e dei diritti degli interessati (compreso il diritto ad una tutela 
effettiva); disposizioni in materia di trasferimenti ulteriori e misure di sicurezza; la 
previsione  di  un  meccanismo  di  supervisione  dell’accordo  che  abbia  carattere  di 
indipendenza. Le linee guida chiariscono che ciascun accordo verrà valutato caso 
per caso e ciò consentirà anche di individuare, ove necessario, garanzie specifiche 
per assicurare la tutela effettiva agli interessati.

Nel 2019 hanno anche visto la luce le prime due norme vincolanti di impresa 
per titolari del trattamento (Binding corporate rules, di seguito Bcr) approvate dopo 
l’applicazione del RGPD (pareri 15/2019 e 16/2019). L’Autorità del Regno Unito 
e  l’Autorità  belga  hanno  infatti  presentato,  in  qualità  di  autorità  competenti  per 
l’approvazione  delle  norme  vincolanti  d’impresa  (cd.  Bcr  Lead ),  due  progetti  di 
decisione sui quali il Comitato ha reso il proprio parere ai sensi dell’art. 64, par. 1, 
lett. f ), del RGPD. I due pareri, richiamando la procedura di approvazione delle 
Bcr (WP 263 rev. 01: v. Relazione 2018, p. 190) che ha consentito alle autorità di 
protezione dei dati la valutazione congiunta delle medesime, hanno confermato che 
le  stesse  offrono  un  livello  adeguato  di  tutela  dal  momento  che  presentano  tutti 
gli elementi richiesti dall’art. 47 del RGPD e dal documento di lavoro relativo alle 
Bcr per titolari (WP 256, rev. 01: cfr. Relazione 2017, p. 167). Una volta ottenuto 
il parere, le due Bcr Lead coinvolte hanno potuto approvare le regole vincolanti di 
impresa che saranno considerate come “garanzie adeguate” anche negli altri Paesi 
See e potranno essere utilizzate per il trasferimento dei dati da parte delle società 
del  gruppo  ivi  stabilite  senza  ulteriori  autorizzazioni  (art.  46,  par.  2,  lett.  b),  del 
RGPD). Nel corso dell’anno numerose altre Bcr sono state oggetto di valutazione 
nell’ambito della procedura di approvazione che prevede che la Bcr Lead (nella sua 
qualità di punto di contatto), consultate le altre autorità, possa indicare al gruppo 
imprenditoriale  richiedente  le  modifiche  da  apportare  al  testo  originariamente 
proposto  al  fine  di  renderlo  conforme  al  RGPD.  Non  appena  le  stesse  saranno 
modificate e ritenute in linea con le indicazioni ricevute dalle autorità, la Bcr Lead 
le presenterà al Comitato per il necessario parere. 

Il Comitato ha partecipato nel 2019 alla terza revisione annuale del Privacy Shield 
che  ha  portato  all’adozione  della  terza  relazione  sul  funzionamento  dell’Accordo 
negoziato nel 2016 fra Unione europea e Stati Uniti per il trasferimento dati per-
sonali verso le società certificate nel quadro dello stesso (Relazione 2016, p. 153). 
Come negli anni precedenti, nel dare atto di alcuni ulteriori sforzi posti in essere da 
parte statunitense per dare attuazione completa all’Accordo – tra i quali, un incre-
mento dell’attività di controllo ex officio, la nomina degli ultimi membri dell’Auto-
rità per la tutela della vita privata e delle libertà civili (PCLOB) e la nomina di un 

191

Trasferimento di dati tra 
soggetti pubblici

Bcr e RGPD 

Terza revisione periodica 
del Privacy Shield 

RELAZIONE 2019II21Clausole contrattuali 
standard

Brexit e trasferimento 
dei dati all’estero

ombudsperson permanente –, il rapporto si sofferma anche su alcuni aspetti sui quali 
permangono aspetti da risolvere. Per la parte commerciale rimangono infatti ancora 
da  chiarire  alcuni  profili  relativi  ai  trasferimenti  ulteriori,  al  trattamento  dei  dati 
relativi alle risorse umane, agli obblighi propri dei soggetti che agiscono in qualità di 
responsabile del trattamento e al processo di rinnovo della certificazione. Per quanto 
riguarda la raccolta di dati da parte delle autorità pubbliche, il Comitato incoraggia il 
PCLOB a pubblicare ed adottare le proprie relazioni al fine di assicurare una valuta-
zione indipendente dei programmi di sorveglianza condotti al di fuori del territorio 
statunitense e ribadisce che i propri esperti in possesso del nulla osta di sicurezza 
sono pronti ad esaminare ulteriori documenti (anche classificati). Rispetto alla figura 
del mediatore, il Comitato rappresenta di non essere ancora in grado di concludere 
che lo stesso sia dotato di poteri sufficienti per accedere a tutte le informazioni neces-
sarie e porre rimedio alle eventuali inadempienze, ricordando inoltre che la questione 
pende davanti alla CGUE nell’ambito del procedimento C-311/18 (Facebook Ire-
land e Schrems) relativo alla validità delle clausole contrattuali standard nel caso in 
cui le stesse siano utilizzate per trasferire dati personali verso gli Stati Uniti.

Ed è proprio il procedimento avviato davanti alla CGUE nel cd. caso “Schrems 
2”  ad  aver  dato  al  Comitato  l’occasione  per  riflettere  sul  ruolo  e  l’utilizzo  delle 
clausole contrattuali standard adottate dalla Commissione in base all’art. 26, par. 4, 
direttiva 95/46/CE e ancora in vigore ai sensi dell’art. 46, par. 5, del RGPD. Nel 
corso della discussione orale della causa davanti alla Corte e su richiesta della stessa, 
il Comitato ha infatti presentato alcune osservazioni relative alle diverse questioni 
pregiudiziali  sollevate  precisando,  tra  l’altro,  che  le  clausole  contrattuali  standard 
sono strumenti di trasferimento dei dati che hanno carattere generale e che possono 
essere utilizzate per il trasferimento dei dati in diversi Paesi terzi a prescindere dal 
livello di protezione esistente in ciascuno di essi. Il Comitato ha chiarito che spetta 
all’esportatore  e  all’importatore  fare  una  valutazione  circa  la  possibilità  di  utiliz-
zare e rispettare tali clausole e alle autorità di protezione dei dati valutare, laddove 
necessario, il loro effettivo rispetto nei singoli casi. Tale valutazione sembra essere 
stata  condivisa  dall’Avvocato  generale  nelle  sue  Conclusioni,  rese  il  19  dicembre 
2019, secondo il quale l’analisi delle questioni non ha evidenziato elementi atti ad 
inficiare la validità della decisione relativa all’adeguatezza delle clausole contrattuali 
utilizzate nel caso di specie (ovvero la decisione 2010/87). Sul punto, si attende ora 
la sentenza della CGUE. 

Il 2019 è stato anche l’anno nel quale grande è stata l’incertezza in merito alle 
modalità attraverso le quali il Regno Unito avrebbe lasciato l’UE. Il tema è ovvia-
mente di rilievo con riferimento ai trasferimenti di dati all’estero dal momento che, 
una volta lasciata l’Unione, il Regno Unito sarà considerato a tutti gli effetti un 
Paese terzo verso il quale, in assenza di un’eventuale decisione di adeguatezza della 
Commissione,  ogni  trasferimento  di  dati  personali  sarà  possibile  solo  attraverso 
l’utilizzo di uno degli strumenti previsti dal Cap. V del RGPD. Ed è proprio per 
chiarire questo aspetto e il ruolo dell’Autorità del Regno Unito nelle procedure di 
approvazione delle Bcr per le quali la stessa è Bcr Lead che sono stati adottati dal 
Comitato,  il  12  febbraio  2019,  due  documenti  contenenti  indicazioni  pratiche 
sull’utilizzo dei meccanismi per i trasferimenti di dati previsti dal RGPD nel caso 
di “no deal” e sui passi che i gruppi di imprese stabiliti nel Regno Unito avrebbero 
dovuto  seguire  per  ottenere  l’approvazione  delle  proprie  Bcr.  I  documenti  sono 
stati  di  fatto  superati  dal  momento  che,  dopo  una  serie  di  proroghe,  l’accordo 
raggiunto tra UE e Regno Unito ha previsto che i trasferimenti di dati personali 
tra le due aree geografiche potranno ancora essere effettuati liberamente fino al 31 
dicembre 2020. 

192

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII21PSD2 e RGPD

Scambi di informazioni 
tra autorità di controllo 
dei mercati finanziari ai 
fini di cooperazione

FATCA 

Il  Garante  ha  continuato  a  coordinare  il  sottogruppo  “Financial  matters”  che 
nell’ambito  del  Comitato  è  incaricato  di  approfondire  le  diverse  questioni  legate 
all’applicazione della disciplina sulla protezione dei dati nel settore finanziario. 

Una  delle  questioni  che  ha  maggiormente  impegnato  il  sottogruppo  è  stato 
il  rapporto  tra  il  RGPD  e  la  direttiva  (UE)  2015/2366  sui  servizi  di  pagamento 
(cd. PSD2), due normative chiave della legislazione europea degli ultimi anni. La 
direttiva PSD2 presenta novità importanti nel sistema dei pagamenti consentendo a 
nuovi soggetti di attuare servizi che un tempo erano prerogativa pressoché esclusiva 
delle  banche,  consentendo  ad  essi  di  accedere  ad  una  mole  considerevole  di  dati 
finanziari non solo dei clienti, ma anche di soggetti terzi, ad esempio dei beneficiari 
di  ordini  di  pagamenti.  Il  Comitato,  che  si  era  già  occupato  di  alcune  questioni 
legate  alla  PSD2  con  la  risposta  a  una  lettera  dell’europarlamentare  Sophie  in’t 
Veld, fornendo prime indicazioni su alcuni punti controversi del rapporto tra tale 
direttiva e RGPD, ha ritenuto necessario avviare una riflessione più approfondita 
sul  tema  anche  alla  luce  degli  esiti  di  un  workshop,  organizzato  dal  segretariato  e 
tenutosi a Bruxelles il 27 febbraio 2019, nel corso del quale i diversi stakeholders si 
sono confrontati sulle parti più complesse dell’interazione tra PSD2 e RGPD, in 
particolare  sull’individuazione  della  corretta  base  giuridica  per  il  trattamento  dei 
dati relativi ai terzi effettuato dai nuovi operatori nei servizi di pagamento e delle 
deroghe al divieto di trattare speciali categorie di dati ai sensi dell’art. 9 del RGPD 
da essi utilizzabili.

È stato concluso il lavoro del Comitato sullo scambio di informazioni tra auto-
rità di controllo dei mercati finanziari nell’ambito della loro attività di cooperazione. 
In tale attività di scambio occorre che i trasferimenti di dati dalle autorità finan-
ziarie europee alle loro omologhe extra-UE siano effettuati nel rispetto dei principi 
di protezione dati. In particolare, in base all’art. 46, par. 3, lett. b ), del RGPD, le 
autorità pubbliche o organismi pubblici possono stipulare accordi amministrativi, 
che includano diritti effettivi e azionabili per gli interessati, per assicurare le garanzie 
necessarie  a  legittimare  i  trasferimenti  di  dati  verso  Paesi  sforniti  di  adeguatezza. 
Come anticipato (cfr. par. 4.8), il Comitato ha esaminato il modello di accordo di 
cui potranno avvalersi le autorità finanziarie per i trasferimenti dei dati extraeuropei 
predisposto da Esma unitamente a Iosco. Con il parere 4/2019 adottato il 12 feb-
braio 2019 (ai sensi dell’art 64, par. 2, del RGPD) il Cepd ha concluso che la ver-
sione finale di tale accordo assicura le garanzie adeguate necessarie a trasferire i dati, 
ed ha comunque fornito alcune ulteriori indicazioni riguardo all’implementazione 
dei meccanismi di tutela posti in essere dall’accordo stesso.

In ambito finanziario è altresì proseguita l’attività del Comitato relativa all’analisi 
delle implicazioni della normativa statunitense FATCA (Foreign Account Tax Com-
pliance Act) sulla tutela della vita privata e sul principio di non discriminazione, pre-
visti dagli artt. 8 e 14 della CEDU. L’8 febbraio 2019 il Comitato ha adottato una 
dichiarazione (Statement 1/2019) in risposta alla risoluzione del 5 luglio 2019 del 
Parlamento europeo e alle richieste dell’associazione dei cd. Accidental Americans, 
che hanno sollecitato un intervento del Comitato sulle implicazioni di FATCA. La 
dichiarazione, richiamando i diversi interventi dell’allora Gruppo Art. 29 sul tema, 
annuncia  l’avvio  da  parte  del  Comitato  della  predisposizione  di  linee  guida  sugli 
strumenti per il trasferimento dei dati ai sensi dell’art. 46 del RGPD, che offriranno 
indicazioni anche per il caso FATCA, in particolare con riferimento alla garanzie 
minime che dovranno essere inserite, per i trasferimenti di dati all’estero, negli stru-
menti giuridicamente vincolanti tra autorità pubbliche ai sensi dell’art. 46, par. 2, 
lett. a ), del RGPD o negli accordi amministrativi tra le stesse ai sensi dell’art. 46, 
par. 3, lett. b ), del RGPD. Tali linee guida costituiranno uno strumento utile anche 

193

RELAZIONE 2019II21ai fini della valutazione degli accordi intergovernativi firmati tra gli Stati membri e il 
governo statunitense per far sì che l’applicazione di FATCA sia conforme ai principi 
di protezione dati previsti dal RGPD.

È stata inoltre avviata la discussione sulla base giuridica della conservazione dei 
dati relativi a carte di credito, effettuata dalle piattaforme di e-commerce, al fine di 
facilitare gli acquisti successivi da parte dei loro clienti, nonché sul tema delle crip-
tovalute nell’ambito della più ampia riflessione in materia di blockchain avviata dagli 
specifici sottogruppi cui il Comitato ha dato mandato.

Il tema delle criptovalute è stato altresì discusso dal Comitato con riferimento 
all’iniziativa  lanciata  da  Facebook  in  collaborazione  con  l’associazione  svizzera 
“Libra” sulla creazione di una nuova criptovaluta. La questione è stata già oggetto 
di  una  dichiarazione  congiunta  di  diverse  autorità  per  la  protezione  dei  dati  (di 
Albania,  Australia,  Burkina  Fasu,  Canada,  Regno  Unito,  insieme  all’EDPS  e  alla 
Federal Trade  Commission)  e  di  una  lettera  del  Commissioner  svizzero  rivolta  alla 
Presidente del Comitato affinché sia aperto un dialogo sui profili di protezione dei 
dati implicati in tale iniziativa.

Il Comitato ha proseguito la sua attività relativa alla protezione dei dati nell’am-
bito delle attività di indagine, accertamento e perseguimento di reati o esecuzione 
di sanzioni penali, oggetto della direttiva (UE) 2016/680.

È stata adottata la risposta congiunta del Comitato e del GCPD del 10 luglio 
2019 sull’impatto della normativa statunitense “CLOUD Act” – che prevede la pos-
sibilità per le autorità statunitensi di richiedere ai fornitori di servizi i dati detenuti 
anche nel caso in cui siano conservati sul territorio extra-USA – sull’ordinamento 
UE. La lettera sottolinea che un accordo UE-USA riguardo all’accesso transfronta-
liero dei dati che contenga efficaci garanzie a tutela dei diritti della persona rappre-
senta lo strumento più appropriato per assicurare un livello di protezione adeguato 
e la certezza giuridica per le imprese. 

È stata adottata la lettera del 13 novembre 2019 di risposta alla LIBE che nell’a-
prile 2019 aveva chiesto al Comitato di valutare due proposte di regolamento pre-
sentate dalla Commissione europea nel gennaio 2019 al fine di introdurre le modi-
fiche tecniche necessarie a rendere pienamente operativo il sistema ETIAS e quello 
ECRIS-TCN, modificando gli atti giuridici riguardanti i sistemi informatici dell’UE 
(quali SIS, VIS, Eurodac, ecc.). Nella lettera adottata dal Comitato si chiarisce che i 
documenti in questione contengono in realtà solo modifiche volte a rendere applica-
bile il nuovo quadro per l’interoperabilità dei sistemi informativi sul quale il Gruppo 
Art.  29  aveva  già  manifestato  grosse  perplessità  con  il  parere  WP  266  dell’aprile 
2018 e si sottolinea che le modifiche introdotte a sistemi informativi non ancora 
realizzati rischiano di ledere la trasparenza, il principio per cui i trattamenti devono 
essere fondati su regole chiare e certe nonché quelli di privacy by design e by default. 
La lettera ribadisce infine che il previsto sistema di interoperabilità solleva seri dubbi 
circa il rispetto del principio di finalità e dei diritti degli interessati. 

Il Comitato ha inoltre fornito il proprio contributo alla consultazione pubblica 
lanciata  dal  Comitato  cybercrime  (T-CY)  del  Consiglio  d’Europa  sulla  bozza  di 
secondo  Protocollo  addizionale  alla  Convenzione  di  Budapest,  in  particolare  sui 
temi della cd. direct disclosure, ovvero la procedura che permette una diretta coope-
razione tra le autorità di una Parte e un fornitore di servizi di comunicazione elettro-
nica situato nel territorio di un’altra Parte al fine di ottenere informazioni relative al 
subscriber, e della procedura che permette ad una Parte di dare mandato ad un’altra 
al fine di obbligare un fornitore di servizi situato nel territorio di quest’ultima a esi-
bire specifiche informazioni sul subscriber e i dati di traffico ad esso relativi. Il con-
tributo del Cepd richiama le posizioni già assunte dal Gruppo Art. 29, dal Comitato 

194

Protezione dei dati e 
law enforcement 

CLOUD Act 

Sistemi ETIAS e
ECRIS-TCN

Il secondo Protocollo 
addizionale alla 
Convenzione di 
Budapest

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII21medesimo e dal Gepd in materia; sottolinea la necessità che la protezione dei dati 
sia inclusa nelle norme del Protocollo, rendendo l’accessibilità dei dati pienamente 
compatibile con i trattati UE e la CDFUE; ricorda che il Comitato rimane a dispo-
sizione per ulteriori contributi ai fini della preparazione delle specifiche previsioni 
normative in materia di protezione dati su cui il T-CY sta lavorando, auspicando il 
coinvolgimento tempestivo delle autorità di protezione dati nel processo di elabora-
zione del Protocollo. Con riferimento a specifiche previsioni normative in materia 
di protezione dei dati, il contributo sottolinea la necessità che il testo sia arricchito 
da tali previsioni, che riflettono i principi cardine UE ma anche quelli previsti dalla 
Convenzione 108+; richiama a tal proposito i principi sostanziali e procedurali che 
devono regolare l’accesso ai dati da parte delle autorità di law enforcement (accesso 
previsto da una chiara base legale; accesso individuale solo in relazione a individui 
sospettati di voler commettere o di aver commesso crimini gravi; autorizzazione da 
parte di autorità giurisdizionali; proporzionalità e qualità dei dati raccolti; speciali 
garanzie per dati sensibili; informativa agli interessati non appena possibile anche 
al  fine  di  consentire  l’esercizio  dei  propri  diritti);  sottolinea  la  necessità  che  agli 
interessati siano assicurati strumenti di tutela adeguati quantomeno equivalenti a 
quelli esistenti nel proprio stato; ricorda la necessità di inserire specifiche garanzie 
sui trasferimenti ulteriori, compreso il divieto di trasferire i dati verso paesi privi di 
un livello di protezione appropriato. 

Il 9 ottobre 2019, il Comitato ha inoltre adottato una lettera di risposta alla par-
lamentare europea Sophie in’t Veld, che aveva chiesto quale fosse la posizione dello 
stesso in merito al nuovo Accordo sul PNR (Passenger Name Record ) oggetto della 
negoziazione tra la Commissione europea e il Canada. La nota di risposta richiama 
le posizioni già espresse dal Gruppo Art. 29 subito dopo il parere 1/2017 della Corte 
di giustizia sulla prima bozza di Accordo, in particolare sulla necessità che, in linea 
con gli orientamenti della Corte, gli accordi PNR rispettino pienamente i principi 
della CDFUE e anticipa l’intenzione di predisporre un proprio parere sulla nuova 
bozza di accordo non appena disponibile. 

Dopo la plenaria del Comitato del 3 dicembre 2019, si è svolto il primo incon-
tro  della  Commissione  di  controllo  coordinato  sul  trattamento  dei  dati  svolto 
nell’ambito dei grandi sistemi informativi dell’UE che rafforzerà la cooperazione tra 
le diverse autorità di protezione dei dati in tale settore e garantirà verifiche più effi-
caci. La Commissione, istituita nell’ambito del Comitato e che riunisce le autorità 
europee di protezione dei dati, l’EDPS e le autorità di controllo degli Stati extra-UE 
che partecipano al sistema Schengen, si occuperà di vigilare sui sistemi informativi 
e sugli organismi, gli uffici e le agenzie operanti nei settori delle frontiere, dell’a-
silo  e  della  migrazione  (SIS,  EES,  ETIAS  e VIS),  della  cooperazione  di  polizia  e 
giudiziaria (SIS, EPPO, Eurojust, ECRIS-TCN) e del mercato interno (IMI). Nel 
corso della sua prima riunione, la Commissione ha eletto il Segretario generale del 
Garante  Giuseppe  Busia  quale  coordinatore  e  Iris  Gnedler  dell’Autorità  federale 
tedesca in qualità di vice-coordinatore, per un mandato di due anni, ed ha altresì 
adottato il proprio regolamento interno. 

In  materia  di  nuove  tecnologie  e  protezione  dei  dati,  il  tema  dominante  del 
2019  è stato  quello della possibile revisione della direttiva relativa al trattamento 
dei  dati  personali  e  alla  tutela  della  vita  privata  nel  settore  delle  comunicazioni 
elettroniche  (cd.  direttiva  e-Privacy).  Incessanti  sono  state  infatti  le  discussioni, 
specie in seno al Consiglio dell’Unione, al fine di pervenire ad un testo condiviso da 
portare al trilogo con il Parlamento. Il Comitato è intervenuto sul tema adottando, 
il  13  marzo  2019,  la  Dichiarazione  3/2019  sul  regolamento  e-Privacy  (Statement 
3/2019), con la quale ha invitato gli Stati membri a finalizzare le proprie posizioni 

195

PNR 

Commissione di 
controllo coordinato 

Protezione dei dati e 
nuove tecnologie 

RELAZIONE 2019II21Direttiva e-Privacy e 
RGPD 

sulla  proposta  di  regolamento e-Privacy,  la  cui  adozione  completerebbe  il  quadro 
europeo per la protezione dei dati fornendo ulteriori forti salvaguardie per tutti i 
tipi di comunicazioni elettroniche. Il Comitato ha invitato il legislatore dell’Unione 
a garantire che il futuro regolamento e-Privacy non fornisca una protezione inferiore 
a quella assicurata nell’attuale direttiva e-Privacy.

Su questo stesso tema, il Comitato ha adottato il 12 marzo 2019 il parere 5/2019 
relativo all’interazione tra la direttiva UE relativa al trattamento dei dati personali 
e alla tutela della vita privata nel settore delle comunicazioni elettroniche (direttiva 
e-Privacy) e il RGPD. Il parere – adottato a seguito di una richiesta avanzata, ai sensi 
dell’art. 64, par. 2, del RGPD, dall’Autorità belga di protezione dei dati – ha il fine 
di chiarire le competenze delle autorità di protezione dei dati nazionali allorché un 
trattamento di dati ricada sia sotto l’ambito applicativo del RGPD sia sotto quello 
della direttiva e-Privacy. L’Autorità belga aveva richiesto al Comitato chiarimenti in 
merito a, da un lato, competenza, compiti e poteri delle autorità di controllo per 
la  protezione  dei  dati  personali  e,  dall’altro,  applicabilità  dei  meccanismi  di  coo-
perazione e coerenza del RGPD nei casi in cui al trattamento dei dati personali si 
applichi sia il RGPD che la direttiva e-Privacy. 

In  primo  luogo,  il  parere  rileva  che  vi  sono  molti  esempi  di  attività  di  tratta-
mento dei dati che rientrano nell’ambito di applicazione materiale sia della diret-
tiva  e-Privacy  che  del  RGPD,  come  confermato  anche  dalla  giurisprudenza  della 
CGUE, ad esempio per l’uso di cookie. Il parere ribadisce che la direttiva e-Privacy 
prevede “norme speciali” in merito al trattamento dei dati personali nel settore delle 
comunicazioni  elettroniche. Tra  queste  figurano  le  disposizioni  dell’art.  5,  par.  3 
che richiedono il consenso dell’utente per conservare informazioni, compresi i dati 
personali, nel dispositivo dell’utente finale o per avere accesso a tali informazioni (ad 
es, tramite cookie) e l’art. 6, che limita esplicitamente le condizioni alle quali pos-
sono essere trattati i dati relativi al traffico, compresi i dati personali degli abbonati 
e degli utenti di un servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico. 
Conformemente al principio della lex specialis derogat legi generali, queste disposi-
zioni specifiche in materia di e-Privacy hanno la precedenza sulle disposizioni (più 
generali) del RGPD (come l’art. 6 del RGPD, che individua le basi giuridiche pos-
sibili per il trattamento dei dati personali). In tutti gli altri casi in cui il trattamento 
dei dati personali non è specificamente disciplinato dalla direttiva e-Privacy (o per 
cui la direttiva e-Privacy non prevede una “norma speciale”), si applica il RGPD. Ad 
esempio, si applicheranno le disposizioni del RGPD relative all’esercizio dei diritti 
degli  interessati  in  relazione  ai  loro  dati  personali,  in  quanto  non  previste  delle 
disposizioni specifiche nella direttiva e-Privacy. Analogamente, qualsiasi successivo 
trattamento di dati personali (come i dati personali ottenuti tramite i cookie) deve 
fondarsi su una delle basi giuridiche ai sensi dell’art. 6 del RGPD per essere lecito e 
rispettare tutte le altre disposizioni del RGPD. 

Quanto alla competenza delle autorità, il parere precisa che qualora il trattamento 
dei  dati  personali  rientri  nell’ambito  di  applicazione  materiale  sia  del  RGPD  sia 
della direttiva e-Privacy, le autorità sono competenti a vigilare sulle operazioni di 
trattamento dei dati che sono disciplinate dalle norme nazionali in attuazione della 
direttiva e-Privacy solo se la legislazione nazionale conferisce loro tale competenza. 
Inoltre,  tale  controllo  deve  avvenire  attraverso  i  poteri  di  vigilanza  attribuiti 
all’autorità di protezione dei dati dalla legislazione nazionale che attua la direttiva 
e-Privacy.  La  competenza  delle  autorità  ai  sensi  del  RGPD  rimane  intatta  per 
quanto riguarda le operazioni di trattamento dei dati non soggette a norme speciali 
contenute nella direttiva e-Privacy. Il semplice fatto che una parte del trattamento 
rientri anche nel campo di applicazione della direttiva e-Privacy non limita infatti 

196

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII21la competenza delle autorità di controllo ai sensi del RGPD. Nell’esercizio dei loro 
compiti e poteri ai sensi del RGPD, le autorità di protezione dei dati possono tener 
conto delle disposizioni della direttiva e-Privacy solo se: una violazione del RGPD 
costituisce  anche  una  violazione  delle  disposizioni  nazionali  di  attuazione  della 
direttiva e-Privacy. La decisione dell’autorità per la protezione dei dati dovrà tuttavia 
essere giustificata sulla base del RGPD se la suddetta autorità non è competente, 
in base al diritto nazionale, ad applicare direttamente le disposizioni nazionali di 
attuazione della direttiva e-Privacy.

Quanto  ai  meccanismi  di  cooperazione  e  coerenza  a  disposizione  delle 
autorità  nell’ambito  del  RGPD,  il  parere  prevede  che  gli  stessi  non  si  applicano 
per  l’attuazione  nazionale  della  direttiva  e-Privacy.  Tuttavia,  i  meccanismi  di 
cooperazione e coerenza restano pienamente applicabili ai trattamenti soggetti alle 
disposizioni  generali  del  RGPD  (e  non  a  una  “norma  speciale”  contenuta  nella 
direttiva e-Privacy).

In vista della revisione delle proprie linee guida in materia di Net Neutrality, 
l’Organismo  dei  regolatori  europei  delle  comunicazioni  elettroniche  (BEREC 
- Body of European Regulators for Electronic Communications) ha inviato al Comi-
tato alcune domande in tema di protezione dei dati sia con riferimento al RGPD 
che  alla  direttiva  e-Privacy,  in  particolare  in  relazione  alla  gestione  dei  dati  di 
traffico e della fatturazione (offerte a cd. zero-rating). La nota di risposta, datata 
3  dicembre  2019,  richiama  l’attenzione  sul  rispetto  del  principio  di  necessità  e 
proporzionalità: i dati trattati per le finalità sopra richiamate devono essere quelli 
strettamente  necessari  al  loro  perseguimento  (ovvero  il  loro  trattamento  deve 
essere “required, unconditional and without alternative”) e i service provider devono 
essere in grado di dimostrare il rispetto di questi principi ogniqualvolta trattano 
i dati a tale scopo. A parere del Comitato, i dati relativi agli indirizzi URL e ai 
nomi  di  dominio  possono  essere  trattati  per  finalità  di  fatturazione  solo  con  il 
consenso dell’interessato. La lettera invita gli Internet service provider a utilizzare 
sistemi di gestione del traffico meno invasivi evitando la “deep inspection” dei pac-
chetti, indicando due possibili esempi (Explicit Congestion Notification - ECN o 
Differentiated Services Code Point - DSCP).

Alla  luce  delle  novità  tecnologiche  che  negli  ultimi  anni  hanno  caratterizzato 
l’ambito  della  videosorveglianza,  il  Comitato  ha  adottato,  il  10  luglio  2019,  le 
nuove linee guida sulla videosorveglianza (linee guida 3/2019) che chiariscono in 
quali termini il RGPD si applichi al trattamento dei dati personali quando si utiliz-
zano dispositivi video e che mirano a garantirne un’applicazione coerente.

Le linee guida, modificate a gennaio 2020 all’esito della procedura di consulta-
zione pubblica, riguardano sia i dispositivi video tradizionali sia i dispositivi video 
intelligenti. Per quanto concerne questi ultimi, le linee guida si concentrano sulle 
norme relative al trattamento di categorie particolari di dati. Altre tematiche affron-
tate nel documento riguardano, tra l’altro, la liceità del trattamento, l’applicabilità 
dei criteri di esclusione relativi ai trattamenti per finalità strettamente personali e la 
divulgazione di filmati a terzi.

Le  linee  guida  ribadiscono  che,  nell’utilizzare  i  sistemi  di  videosorveglianza, 
devono  prioritariamente  essere  rispettati  i  principi  sanciti  dall’art.  5  del  RGPD 
applicabili al trattamento di dati personali, tra i quali i principi della liceità, cor-
rettezza  e  trasparenza,  limitazione  della  finalità,  minimizzazione  dei  dati.  Prima 
dell’installazione, è necessario accertare che lo strumento sia proporzionato alla fina-
lità perseguita. Il Comitato considera la videosorveglianza come una extrema ratio 
consentendone l’utilizzo solamente quando gli scopi perseguiti non possono essere 
raggiunti con altre modalità meno invasive. Per minimizzare la raccolta dei dati, il 

197

Net Neutrality

Linee guida sulla 
videosorveglianza 

RELAZIONE 2019II21Linee guida in materia 
di protezione dei dati
by design e by default

Linee guida sui criteri 
relativi al diritto 
all’oblio

Comitato suggerisce di ricorrere a soluzioni di cancellazione automatica mediante 
sovrascrittura del registrato, con video accessibili solo in caso di necessità e, quali 
misure necessarie alla corretta gestione e alla raccolta dei dati personali provenienti 
da sistemi di videosorveglianza, individua le seguenti: redazione di una valutazione 
di impatto sulla protezione dei dati ai sensi dell’art. 35, par. 3, lett. c), del RGPD, 
in tutti i casi in cui vi sia una sorveglianza sistematica su larga scala di una zona 
accessibile al pubblico; designazione di un Rpd nei casi in cui vi sia un monitoraggio 
regolare e sistematico degli interessati su larga scala, ai sensi dell’art. 37, par. 1, lett. 
b), del RGPD.

Sempre  in  tema  di  nuove  tecnologie,  il  Comitato  ha  adottato  il  13  novembre 
2019 le linee guida 4/2019 in materia di data protection by design e by default nel testo 
sottoposto a consultazione pubblica, il cui termine è scaduto il 16 gennaio 2020. 

Il  documento  si  concentra  sugli  obblighi  fissati  in  materia  dall’art.  25  del 
RGPD. L’obbligo fondamentale in questo caso è l’attuazione efficace dei principi 
in materia di protezione dei dati e dei diritti nonchè delle libertà degli interessati 
fin dalla progettazione e per impostazione predefinita. Ciò richiede che i titolari del 
trattamento mettano in atto adeguate misure tecniche e organizzative volte ad assi-
curare l’efficace implementazione dei principi di protezione dei dati. Le linee guida 
sviluppano questi temi e il Comitato sottolinea più volte che la data protection by 
design e by default (DPbDD) è un requisito fondamentale che tutti i titolari devono 
soddisfare, anche quelli di piccole dimensioni, così come disciplinato dall’art. 25 del 
RGPD, tenendo conto di una molteplicità di fattori (alcuni dei quali menzionati 
dal Regolamento stesso). Sia al tempo in cui si determinano i mezzi del trattamento 
(progettazione del trattamento) e sia all’atto del trattamento stesso, il titolare deve 
adottare le adeguate misure tecniche ed organizzative per soddisfare i requisiti del 
RGPD e tutelare i diritti degli interessati. 

Il Comitato chiarisce anche il significato di DPbDD dal punto di vista pratico: 
le  linee  guida  elencano  “design  and  default  elements”  per  attuare  efficacemente  i 
principi di protezione dei dati facendo ricorso ad esempi; inoltre, esse entrano nel 
merito dei meccanismi di certificazione menzionati dall’art. 25, par. 3, del RGPD, 
chiarendo che gli organismi di certificazione dovranno valutare il processo di pro-
gettazione (cioè, il processo di determinazione dei mezzi di trattamento), la gover-
nance e le misure organizzative nonché le misure di garanzia, il tutto nel contesto 
del trattamento. Il Comitato ribadisce che le autorità di controllo valuteranno la 
presenza di tali certificazioni ma non ne saranno vincolate (art. 42, par. 4). Infine, 
nel responsabilizzare non solo il titolare ma anche i responsabili del trattamento ed 
i technology providers, rammentando che tali operatori rivestono un ruolo chiave in 
vista della DPbDD, il Comitato fornisce 11 raccomandazioni su come i titolari e i 
responsabili del trattamento nonché i fornitori di tecnologia possano cooperare per 
raggiungere gli obiettivi di DPbDD.

In data 2 dicembre 2019 sono state adottate dal Comitato linee guida sui criteri 
per l’esercizio del diritto all’oblio relativo ai motori di ricerca (linee guida 5/2019), 
poste in consultazione pubblica fino al 5 febbraio 2020. Loro obiettivo è quello di 
fornire una corretta interpretazione del diritto all’oblio (art. 17 del RGPD) nei casi 
di richiesta di de-indicizzazione (cd. delisting) da parte degli interessati che rivol-
gono l’istanza ai motori di ricerca, alla luce di quanto statuito dalla CGUE all’esito 
del noto caso C-131/12 (Google Spain SL e Google Inc. c. Agencia Española de 
Protección de Datos e Mario Costeja González, sentenza del 13 maggio 2014) e 
sono state adottate alla luce dei numerosi reclami pervenuti alle autorità di controllo 
in relazione al rifiuto da parte dei fornitori dei motori di ricerca di aderire a molte 
delle richieste di cancellazione ricevute.

198

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII21Le  linee  guida  si  compongono  di  due  parti:  la  prima  si  sofferma  sui  presup-
posti che inducono l’interessato ad effettuare una richiesta di deindicizzazione; la 
seconda, invece, si sofferma sul regime di eccezioni, che consentono al titolare del 
trattamento di non adempiere alla richiesta dell’interessato.

L’art. 17 del RGPD riconosce all’interessato il diritto di ottenere dal titolare del 
trattamento la cancellazione dei dati personali che lo riguardano, senza ingiustifi-
cato ritardo, se sussiste almeno uno dei sei motivi elencati dalla lett. a) alla lett. f ) 
del suo par. 1. Nel soffermarsi su ciascuno di tali motivi, il Comitato stabilisce che 
nel primo caso, ossia quando i dati personali non sono più necessari in relazione 
alle  finalità  per  le  quali  sono  stati  raccolti  o  altrimenti  trattati,  nell’analizzare  le 
richieste di delisting e al fine di contemperare il diritto alla protezione dei dati con 
il diritto degli utenti di internet ad accedere alle informazioni, le autorità nazionali 
devono valutare se, nel corso del tempo, i dati personali sono diventati obsoleti o 
non sono stati aggiornati, in relazione alle finalità del trattamento originario e ai 
connessi periodi di conservazione. In merito al secondo motivo – l’interessato ha 
revocato il consenso su cui si basa il trattamento – le linee guida chiariscono che tale 
disposizione non si applica ai gestori del motore di ricerca, atteso che il consenso 
è  stato  fornito  dall’interessato  non  a  tali  operatori,  ma,  ove  necessario,  ai  titolari 
delle pagine web indicizzate. Pertanto, nel caso in cui l’interessato revochi il proprio 
consenso all’uso dei dati che lo riguardano su una determinata pagina web, sarà il 
titolare di quest’ultima a dover richiedere la de-indicizzazione ai motori di ricerca. 
In ogni caso, l’istante potrà ottenere la cancellazione dei dati personali, oppo-
nendosi al trattamento (terzo caso), purché non vi siano motivi legittimi prevalenti 
sugli interessi, i diritti e le libertà del richiedente, motivi la cui sussistenza, peraltro, 
dovrà essere provata dal provider del motore di ricerca. Se, quindi, un risultato di 
ricerca reca un pregiudizio all’interessato quando fa domanda per un lavoro o mina 
la sua reputazione, il fornitore dovrà considerare il diritto all’informazione, il ruolo 
pubblico dell’istante, il legame tra le informazioni indicizzate e la vita professionale 
del medesimo, la circostanza che le informazioni costituiscano incitamento all’odio 
o configurino un reato (es. diffamazione, calunnia) o che, infine, siano risalenti nel 
tempo.

Con  riferimento  al  quarto  motivo  –  i  dati  personali  sono  stati  trattati  illeci-
tamente  –,  secondo  il  Comitato,  l’illiceità  deve  essere  interpretata  in  senso  lato, 
avendo riguardo non solo alle norme del RGPD, ma anche alle leggi nazionali o alle 
decisioni giudiziarie di ciascuno Stato membro.

Rispetto al quinto motivo – la richiesta di cancellazione è basata su un obbligo 
legale previsto dalla normativa nazionale o europea o da un provvedimento dell’au-
torità giurisdizionale –, la richiesta di cancellazione ha una base normativa specifica 
e quindi non dovrebbero porsi problemi applicativi o interpretativi di rilievo.

Circa il sesto motivo – i dati personali di cui si richiede la cancellazione sono 
stati raccolti in relazione all’offerta di servizi della società dell’informazione resi a 
un minore –, le linee guida precisano che le attività dei gestori di motori di ricerca 
potrebbero rientrare tra i servizi della società dell’informazione e pertanto si dovreb-
bero eliminare i contenuti relativi ai minori.

Dopo  aver  analizzato  le  ipotesi  in  cui  è  possibile  esercitare  il  diritto  all’oblio, 
le  linee  guida  affrontano  i  casi  in  cui  la  richiesta  di  eliminazione  non  può  essere 
accolta, in base all’art. 17 del RGPD. Quest’ultimo non si applica, in primis, quando 
il trattamento dei dati personali è necessario per l’esercizio del diritto alla libertà di 
espressione, incluso il libero accesso alle informazioni. Il Comitato richiama quanto 
specificato dalla CGUE sul bilanciamento tra diritto all’informazione e diritto alla 
protezione dei dati, ovvero che l’equilibrio tra tali interessi contrapposti dipende, 

199

RELAZIONE 2019II21in particolare, dal ruolo svolto dall’interessato nella vita pubblica, nonché dal pre-
ponderante interesse del grande pubblico ad avere accesso alle informazioni oggetto 
della richiesta di cancellazione. Altro motivo per cui non si applica l’art. 17 è l’esi-
stenza di disposizioni di legge che obblighino a non cancellare i dati personali. Sul 
punto, le linee guida ritengono sia improbabile che i fornitori dei motori di ricerca 
siano obbligati per legge a diffondere determinate informazioni e ciò in quanto essi 
non creano informazioni. Non viene tuttavia esclusa la possibilità che la legge di 
uno Stato membro possa imporre tale obbligo ai provider, stabilendo, peraltro, un 
limite di tempo alla pubblicazione, superato il quale, l’esenzione non è più applica-
bile e la richiesta di delisting può essere accolta.

Al  di  là  di  tale  possibilità,  il  Comitato  afferma  che  l’esistenza  di  un  obbligo 
legale di pubblicazione imposto ai titolari dei siti web sorgente non implica neces-
sariamente che il fornitore del motore di ricerca debba rigettare la richiesta di can-
cellazione. Il diritto di cui all’art. 17 del RGPD è escluso invece nel caso in cui il 
trattamento avvenga in esecuzione di un compito svolto nell’interesse pubblico o 
nell’esercizio di un pubblico potere. Il Comitato precisa che i fornitori di motori di 
ricerca, non essendo autorità pubbliche, non esercitano poteri pubblici ed è altresì 
improbabile che le leggi degli Stati membri possano stabilire diversamente, ovvero 
che la loro attività o parte di essa sia necessaria per il raggiungimento di un interesse 
pubblico.

Quanto alle finalità di archiviazione nell’interesse pubblico, della ricerca scien-
tifica  o  storica  o  per  scopi  statistici  che  legittimerebbero  il  rigetto  della  richiesta 
di delisting, in base alle linee guida il fornitore del motore di ricerca deve essere in 
grado di dimostrare che la cancellazione di un determinato contenuto della pagina 
dei  risultati  rappresenta  un  grave  ostacolo  o  impedisce  il  raggiungimento  delle 
citate  finalità,  le  quali,  secondo  il  Comitato,  possono  tra  l’altro  essere  perseguite 
obiettivamente dal provider, senza che sia necessario un collegamento tra il nome 
dell’interessato e i risultati della ricerca.

Il Comitato ha adottato il 13 marzo 2019 la Dichiarazione 2/2019 sull’uso di 
dati personali nel corso di campagne politiche. In vista delle elezioni europee e di 
altre  elezioni  svoltesi  in  diversi  Stati  membri  nel  2019  (e  oltre),  il  Comitato  ha 
richiamato  l’attenzione  sull’uso  dei  dati  personali  durante  le  campagne  elettorali. 
Ad avviso del Comitato, le tecniche di trattamento dei dati a fini politici possono 
comportare gravi rischi, non solo in relazione alla privacy e alla protezione dei dati, 
ma anche rispetto all’integrità del processo democratico. Nel proprio statement, il 
Comitato ha così evidenziato una serie di punti chiave che devono essere presi in 
considerazione  quando  i  partiti  politici  elaborano  i  dati  personali  nel  corso  delle 
attività elettorali.

In materia di e-Health è proseguito il lavoro del Comitato sul tema del tratta-
mento dei dati dei pazienti nell’ambito dell’e-Health Network, la rete volontaria di 
collegamento  delle  autorità  nazionali  responsabili  dell’assistenza  sanitaria  online 
degli  Stati  membri  prevista  dall’art.  14  della  direttiva  2011/24/UE  sull’assistenza 
sanitaria transfrontaliera (cfr. anche Relazione 2018, p. 194). 

A seguito di una richiesta di consultazione da parte della Commissione, avanzata 
ai sensi dell’art. 42, par. 2, del regolamento (UE) 2018/1725 e dell’art. 70, par. 1, 
del RGPD, in merito alla revisione della decisione di esecuzione della Commissione 
2011/890/EU  che  disciplina  l’e-Health  Network,  il  Comitato  e  il  GCPD  hanno 
adottato il primo parere congiunto (1/2019) volto a fornire alcune indicazioni sugli 
aspetti  relativi  alla  protezione  dei  dati  personali  riguardanti  il  trattamento  delle 
informazioni  sui  pazienti  (prescrizioni  elettroniche  e  patient  summary)  posto  in 
essere dall’infrastruttura dei servizi digitali per l’e-Health (eHDSI) messa a disposi-

200

Dichiarazione 2/2019 
sull’uso di dati 
personali nel corso di 
campagne politiche

Protezione dei dati e 
e-Health 

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII21Sperimentazione clinica 
e RGPD

Processo di revisione 
del Codice mondiale 
Anti-doping

zione dalla Commissione (si tratta di una rete IT privata denominata TESTA che 
consente lo scambio dei dati sanitari elettronici tra i punti di contatto nazionali per 
l’e-Health  dei  22  Stati  membri  partecipanti  e  facilita  l’interoperabilità  dei  sistemi 
europei di sanità elettronica). Il Comitato ha fornito indicazioni circa il possibile 
ruolo di responsabile della Commissione in relazione al trattamento dei dati per-
sonali  dei  pazienti  attraverso  la  messa  a  disposizione  dell’eHDSI  e  ha  richiamato 
l’attenzione  della  stessa  sulla  necessità  di  introdurre  l’elenco  degli  obblighi  del 
responsabile, ai sensi dell’art. 28, par. 8, del RGPD, nella revisione della decisione 
di esecuzione n. 2011/890/UE del 22 dicembre 2011 che stabilisce le norme per 
l’istituzione, la gestione e il funzionamento dell’e-Health network.

A seguito di una richiesta di consultazione indirizzata al Comitato dalla Com-
missione europea (DG SANTE) su alcune FAQ che la stessa intendeva predisporre 
in ordine al rapporto tra il RGPD e il regolamento (UE) n. 536/2014 sulla spe-
rimentazione  clinica  di  medicinali  per  uso  umano,  il  Comitato  ha  reso,  ai  sensi 
dell’art. 70, par. 1, lett. b), del RGPD, un parere relativo all’interazione tra i due 
regolamenti (parere 3/2019).

Il documento si sofferma sulle differenti basi giuridiche per il trattamento dei 
dati nel contesto delle sperimentazioni cliniche e dei trattamenti ulteriori, per fina-
lità di ricerca, dei dati raccolti nel corso delle stesse. Il Comitato ricorda che le basi 
giuridiche  possono  essere  differenti  a  seconda  delle  finalità  cui  sono  preordinate 
le  diverse  operazioni  di  trattamento  e  che  il  consenso  informato,  richiesto  per  la 
partecipazione allo studio clinico dal regolamento sulle sperimentazioni, è essenzial-
mente una misura per garantire la dignità e l’integrità delle persone che partecipano 
allo studio in conformità alla dichiarazione di Helsinki e non la base giuridica del 
trattamento dei dati. 

Il Gruppo di lavoro sugli sport del Consiglio dell’UE si è rivolto al Comitato 
per chiedere una valutazione sulla compatibilità con il quadro UE del progetto di 
Codice mondiale Anti-doping per il 2021 e dei relativi “International Standard ”, 
con particolare riferimento a quello riguardante la protezione dei dati e alla tutela 
della privacy (ISPPPI). 

La lettera di risposta del Comitato, datata 9 ottobre 2019, nel prendere atto dei 
miglioramenti apportati dall’Agenzia mondiale Anti-doping (WADA) a tali regole 
nel corso delle precedenti revisioni delle stesse, in linea con le indicazioni fornite a 
suo tempo dal Gruppo Art. 29 (cfr. i pareri del Gruppo Art. 29 4/2009 - WP 162 e 
3/2008 - WP156 nonché la lettera del 5 marzo 2013, Ref. Ares (2013)289160), si 
focalizza su alcune questioni (molte delle quali già evidenziate dallo stesso Gruppo) 
che sollevano qualche criticità specie alla luce del nuovo quadro giuridico introdotto 
dal RGPD e fornisce alcune indicazioni al riguardo. In particolare, il Comitato si 
sofferma  sulla  possibilità  di  estendere  l’applicazione  delle  regole  Anti-doping  ad 
atleti che svolgono attività sportiva ricreativa, considerandola un’interferenza spro-
porzionata nel diritto alla privacy e alla protezione dei dati degli atleti; sulla liceità 
del  trattamento  dei  dati  personali,  rispetto  alla  quale  si  ribadisce  che  il  consenso 
dell’atleta non può essere considerato una valida base giuridica; sulla vincolatività 
dello standard internazionale sulla protezione dei dati rispetto alle previsioni dello 
stesso  Codice  mondiale  Anti-doping  o  di  eventuali  altre  norme  applicabili  che 
forniscano un livello inferiore di protezione; sui periodi di conservazione dei dati e 
dei campioni biologici degli atleti, ritenuti in alcuni casi non proporzionati; sugli 
obblighi di pubblicazione in Internet delle violazioni delle regole Anti-doping, rile-
vandone il carattere automatico e indiscriminato.

201

RELAZIONE 2019II21Europol Cooperation 
Board 

Gruppo di 
coordinamento della 
supervisione del 
Sistema d’informazione 
Schengen (SIS II) 

21.2. La cooperazione delle autorità di protezione dati nel settore libertà, giustizia e 
affari interni

In virtù del nuovo quadro normativo creato dal regolamento (UE) 2016/794, 
entrato in vigore il 1° maggio 2017, la supervisione sull’attività svolta dall’Agenzia 
dell’Unione europea per la cooperazione nell’attività di contrasto (Europol) è svolta 
dal  Gepd.  Rimane  di  competenza  delle  autorità  nazionali  di  protezione  dei  dati, 
il controllo sulla legittimità della comunicazione di dati ad Europol da parte delle 
Forze di polizia e la verifica circa il rispetto dei diritti degli interessati. Al fine di 
assicurare una stretta cooperazione tra il Gepd e le autorità nazionali è stato istituito, 
con funzioni consultive, un Consiglio di cooperazione (Europol Cooperation Board ) 
che si è riunito, nel 2019, l’8 maggio e il 28 novembre. Nel corso di queste riunioni 
sono state condivise le informazioni sulle attività di vigilanza su Europol, ivi com-
prese  quelle  sui  principali  risultati  delle  ispezioni  svolte,  sul  numero  crescente  di 
dati inviati a Europol dagli Stati membri, sul trattamento dei dati su indagati di età 
inferiore ai 18 anni, sulle conseguenze della Brexit e su FIU.net (una rete informa-
tica che supporta le unità di informazione finanziaria nell’UE nella loro lotta contro 
il riciclaggio di denaro e il finanziamento del terrorismo).

Il sistema d’informazione Schengen (SIS II) è il sistema d’informazione centraliz-
zato su larga scala che viene utilizzato come strumento d’ausilio per i controlli sulle 
persone e sugli oggetti alle frontiere esterne dello spazio Schengen. Secondo quanto 
previsto dal quadro giuridico del SIS II (regolamento CE 1987/2006 e decisione del 
Consiglio 2007/533/GAI), la supervisione coordinata del sistema è ad oggi di com-
petenza del Gruppo di coordinamento della supervisione SIS II, di cui fanno parte 
le  autorità  di  protezione  dati  dei  Paesi  membri,  –  che  assicurano  la  supervisione 
delle autorità nazionali competenti per il sistema SIS II, e il Gepd, che supervisiona 
il trattamento dati posto in essere dall’Agenzia europea per la gestione operativa dei 
sistemi IT su larga scala nello spazio di libertà, sicurezza e giustizia (EU-LISA), alla 
quale è rimessa la gestione del sistema centrale. 

Nel  corso  del  2019  il  Gruppo  di  coordinamento  della  supervisione  SIS  II  si 
è  riunito  due  volte,  il  19  giugno  e  il  26  novembre  (i  documenti  sono  reperibili 
presso  il  sito  del  Gruppo  alla  pagina:  https://edps.europa.eu/data-protection/
european-it-systems/schengen-information-system_en). Nel corso della prima riu-
nione si è riflettuto sugli effetti della Brexit (anche con riferimento alle importanti 
conseguenze di un eventuale cd. no deal ) rispetto all’utilizzo del sistema SIS II. A 
decorrere dal 2021, infatti, il Regno Unito diventerà a tutti gli effetti un Paese terzo 
e, di conseguenza, a partire da tale data le sue autorità di controllo non potranno 
più accedere al sistema CSIS. È stato poi affrontato il tema dell’impatto sulla disci-
plina di protezione dei dati della cd. interoperabilità dei sistemi di informazione di 
larga scala (l’EES, il VIS, l’ETIAS, l’Eurodac, il SIS e l’ECRIS- TCN) prevista dai 
due regolamenti, adottati nel maggio 2019, proprio al fine di istituire un quadro 
per l’interoperabilità tra i sistemi di informazione dell’UE, da un lato, nel settore 
delle  frontiere  e  dei  visti  e,  dall’altro,  nel  settore  della  cooperazione  di  polizia  e 
giudiziaria, asilo e migrazione (reg. n. 2019/817 e 2019/818). I regolamenti preve-
dono, tra l’altro, la creazione di un European Search Portal (ESP) attraverso cui le 
autorità competenti degli Stati membri e le agenzie dell’Unione possano ottenere 
un accesso rapido ai sistemi di informazione dell’UE, ai dati Europol e alle banche 
dati Interpol. L’ESP non fornirà informazioni a cui l’utente non ha accesso ai sensi 
della normativa nazionale applicabile e dell’Unione.

Nel  corso  della  seconda  riunione  si  è  discusso  dell’aumento  delle  richieste  di 
accesso al SIS da parte di Paesi terzi – nonché della proposta di regolamento che 

202

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII21Gruppo di supervisione 
del sistema Eurodac

Gruppo di 
coordinamento della 
supervisione del 
Sistema informativo 
visti (VIS)

stabilisce le condizioni per l’accesso ad altri sistemi di informazione dell’UE ai fini 
dell’European Travel Information and Authorisation System (ETIAS). 

Il Gruppo ha inoltre discusso del futuro della supervisione sul sistema informa-
tivo SIS II che, come per gli altri sistemi informativi dell’Unione nei settori delle 
frontiere, dell’asilo e della migrazione (EES, ETIAS e VIS), della cooperazione di 
polizia  e  giudiziaria  (SIS,  EPPO,  Eurojust,  ECRIS-TCN)  e  del  mercato  interno 
(IMI), sarà affidato alla Commissione di controllo coordinato sul trattamento dei 
dati istituita nell’ambito del Cepd (v. supra).

Il Gruppo di supervisione del sistema Eurodac (i cui documenti sono rinvenibili 
sul sito internet alla pagina: https://edps.europa.eu/data-protection/european-it-sy-
stems/eurodac_en) è competente per assicurare il rispetto della protezione dei dati 
personali all’interno del sistema istituito per la comparazione delle impronte digitali 
dei richiedenti asilo. Il Gruppo, riunitosi il 20 giugno e il 27 novembre 2019, ha 
continuato il lavoro per il perfezionamento del regolamento relativo alle tecniche 
adottate  per  la  raccolta  delle  impronte  digitali  e  ha  adottato  il  report  sui  risultati 
di  un  questionario  sui  diritti  degli  interessati  fatto  circolare  tra  gli  Stati  membri, 
da cui è emersa una sostanziale uniformità delle procedure adottate per la raccolta 
delle impronte digitali, per la distribuzione di opuscoli informativi e per assicurare 
la correzione e cancellazione dei dati.

È stato inoltre concordato il contenuto di un volantino, preparato in collabora-
zione con la European Union Agency for Fundamental Rights (FRA), di ausilio alle 
autorità che si apprestano a svolgere il processo di raccolta delle impronte sia dei 
richiedenti asilo che degli altri cittadini extracomunitari a cui possono essere prese 
(migrants apprehended at the external border).

Infine  è  stato  illustrato  il  programma  triennale  2019-2021  ed  eletto  il  nuovo 

presidente del sottogruppo, la delegata della Grecia Eleni Maragou.

Il  Gruppo  di  supervisione  VIS  è  competente  per  il  monitoraggio  del  sistema 
d’informazione  visti,  istituito  dalla  decisione  2004/512/CE  e  volto  a  creare  uno 
spazio di libertà, sicurezza e giustizia senza frontiere interne tramite lo scambio di 
dati relativi ai visti d’ingresso nello Spazio Schengen tra gli Stati che ne fanno parte. 
Il funzionamento del VIS è disciplinato dal regolamento (CE) 767/2008 e consiste 
in una banca dati centrale a livello europeo alla quale sono connesse le interfacce 
nazionali delle autorità degli Stati Schengen competenti per i visti, tra cui gli uffici 
consolari e i valichi di frontiera esterni degli Stati. 

Il  Gruppo  di  supervisione  (i  cui  documenti  sono  rinvenibili  sul  sito  internet: 
https://edps.europa.eu/data-protection/european-it-systems/visa-information-sy-
stem_en)  ha  tenuto  due  riunioni,  il  20  giugno  ed  il  27  novembre,  in  occasione 
delle quali è stato discusso il Work Programme 2019-2021. Il Gruppo è stato altresì 
aggiornato dall’Agenzia EU-LISA (European Agency for the Operational Management 
of Large-Scale IT Systems in the Area of Freedom, Security and Justice) circa alcuni dati 
dalla  stessa  acquisiti  monitorando  il  funzionamento  del  sistema  relativamente  al 
periodo 10 gennaio/30 ottobre 2019 ed è stato aggiornato dalla Commissione sullo 
stato di avanzamento dei lavori relativi all’entrata in funzione dei sistemi EES Entry-
Exit-System – sistema che si pone l’obiettivo di registrare in una banca dati unica le 
informazioni in entrata ed uscita di persone di nazionalità non appartenente all’UE 
che attraversano i confini esterni dell’Unione – e del sistema ETIAS (European Tra-
vel Information and Authorization System). 

Il Gruppo ha lavorato su un rapporto relativo alla formazione del personale delle 
autorità nazionali che accedono al VIS sulla base delle risposte pervenute a un prece-
dente questionario fatto circolare in materia e ha adottato un rapporto sull’esercizio 
dei diritti da parte degli interessati nei diversi Stati membri.

203

RELAZIONE 2019II21SID

T-PD

Il  Sistema  informativo  doganale  è  volto  a  consentire  la  cooperazione  tra  le 
autorità nazionali competenti per la prevenzione, la ricerca e il perseguimento di 
gravi  infrazioni  delle  leggi  nazionali  in  materia  (decisione  2009/917/GAI  e  della 
decisione quadro 2008/977/GAI) e quelle competenti a contrastare le violazioni di 
natura amministrativa (sulla base del regolamento (EC) n. 515/1997, consolidato 
nel 2008). Per i trattamenti effettuati in ambito di polizia e giustizia, la supervi-
sione è attribuita all’Autorità comune di controllo dogane (ACC Dogane) mentre 
per la cooperazione di tipo amministrativo la competenza è attribuita al Gruppo 
di coordinamento della supervisione del Sistema informativo doganale (sito inter-
net  alla  pagina:  https://edps.europa.eu/data-protection/supervision-coordination/
customs-information-systems_en). 

Nel  2019  il  Gruppo  di  coordinamento  della  supervisione  SID  si  è  riunito  a 
Bruxelles  il  7  maggio.  Il  segretariato,  in  una  relazione  concernente  il  piano  di 
lavoro programmato per il biennio 2017-2018, ha rappresentato che quasi tutti gli 
obiettivi sono stati raggiunti, con particolare riferimento all’adozione di un format 
comune per interrogare il SID, e ha predisposto un questionario relativo alla AFIS 
Security Policy. Sono state inoltre formulate proposte per il nuovo programma di 
lavoro, che interesserà il biennio 2020-2021, tenendo in considerazione anche even-
tuali aggiornamenti del quadro legislativo del SID nonché valutando l’opportunità 
di  prevedere  sessioni  di  training  per  coloro  che  dovranno  effettivamente  svolgere 
operazioni di consultazione del Sistema.

21.3. La partecipazione dell’Autorità in seno al Consiglio d’Europa e ad altri gruppi di 
lavoro internazionali

È proseguita l’intensa attività dell’Autorità nell’ambito del Consiglio d’Europa, 
in particolare attraverso la partecipazione al Comitato consultivo della Convenzione 
n. 108/1981, cd. T-PD, presieduto dalla dottoressa Alessandra Pierucci del Garante 
dal 2016. 

Le due riunioni plenarie del Comitato, tenutesi a Strasburgo il 13-14 giugno e il 
19-21 novembre – cui si sono come di consueto aggiunte le tre riunioni annuali del 
Bureau, il gruppo ristretto del Comitato –, sono state caratterizzate da un’altissima 
partecipazione  delle  Parti,  spesso  rappresentate  da  delegazioni  nazionali  nutrite, 
composte da rappresentanti provenienti sia dai ministeri sia dalle autorità di prote-
zione dati, segno della crescente attenzione da parte degli Stati nei confronti delle 
attività del T-PD.

Nel corso dell’anno sono stati adottati importanti documenti e avviata la rifles-
sione su nuove tematiche che saranno oggetto del programma di lavoro del Comi-
tato per il biennio 2020-2021.

Il Protocollo emendativo della Convenzione 108 che ha dato vita alla cd. Con-
venzione 108+ ha continuato a mantenere un ruolo centrale nelle attività del T-PD 
e a suscitare largo interesse tra gli Stati come standard globale di protezione dei dati. 
Nel corso del 2019, sedici nuovi Stati hanno firmato il Protocollo emendativo, 
portando a trentotto il numero complessivo di firme. Tra gli Stati firmatari, oltre 
all’Italia che ha sottoscritto il Protocollo il 5 marzo 2019, si segnalano anche tre 
Paesi che non fanno parte del Consiglio d’Europa (Argentina, Tunisia e Uruguay), 
a sottolineare la “vocazione globale” della Convenzione. Nel corso del 2019 si sono 
anche registrate le due prime ratifiche (Bulgaria e Croazia) del Protocollo. Si tratta 
di un ottimo risultato, che va tuttavia completato con una tempestiva ratifica del 
Protocollo emendativo che può entrare in vigore (oltre che nel caso della ratifica di 

204

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII21tutte le attuali Parti della 108), anche ove nei 5 anni successivi all’apertura alla firma 
si raggiunga la ratifica di almeno 38 Parti.

Sempre  con  riferimento  alla  Convenzione  108+,  il  Comitato  ha  continuato  il 
lavoro  sui  meccanismi,  la  cui  competenza  sarà  attribuita  al  futuro  comitato  con-
venzionale, di valutazione (evaluation) dei futuri candidati ad accedere alla 108+ e 
di periodico riesame ( follow up) per verificarne la persistente aderenza ai principi 
della Convenzione stessa. Oltre al documento descrittivo che spiega i meccanismi 
di evaluation e follow up, il Comitato ha lavorato su una bozza di questionario che 
sarà sottoposto a candidati e Parti nell’ambito di tali procedure. Per completare il 
lavoro sulle procedure è stato deciso di costituire un gruppo di lavoro composto dai 
componenti del Bureau e dalle delegazioni interessate. Tutto ciò tenendo conto del 
fatto che, se da una parte l’entrata in vigore della Convenzione (tra almeno cinque 
anni)  consentirebbe  una  riflessione  approfondita  su  tali  procedure,  dall’altra,  la 
loro finalizzazione appare di fatto più urgente, in base all’art. 36.2 del Protocollo 
emendativo. Tale disposizione prevede infatti che a partire dall’apertura alla firma 
del Protocollo (avvenuta il 10 ottobre 2018) qualunque nuova richiesta di accedere 
alla 108 debba essere accompagnata dalla richiesta di accessione alla 108+ rendendo 
quindi necessaria una pronta predisposizione dei meccanismi valutativi previsti da 
quest’ultima.

Il Comitato ha inoltre proseguito le attività previste dal programma di lavoro 

per l’anno 2019.

All’esito  di  procedura  scritta,  il  25  gennaio  2019  sono  state  adottate  le  linee 
guida in materia di intelligenza artificiale e protezione dei dati (Guidelines on Arti-
ficial Intelligence and Data Protection) che si rivolgono a policy makers, sviluppatori 
e fornitori di servizi fondati sull’intelligenza artificiale (I.A.) e offrono indicazioni 
affinché  l’impiego  di  tale  tecnologia  avvenga  nel  rispetto  dei  principi  della  Con-
venzione 108+. Nonostante quest’ultima non sia ancora entrata in vigore, essa rap-
presenta ormai il parametro di riferimento delle raccomandazioni e linee guida del 
T-PD. Tra i punti più significativi delle linee guida in materia di I.A., si segnalano: 
la necessità di avere un approccio fondato sulla preventiva valutazione dell’impatto 
che soluzioni I.A. possono avere sui diritti fondamentali, anche in ragione dei pos-
sibili effetti discriminatori che possono da essa derivare e l’opportunità di inserire 
nel processo di valutazione nuove “forme partecipatorie”, basate sul coinvolgimento 
di individui e gruppi potenzialmente interessati dagli effetti dell’I.A. Ciò per evitare 
che le scelte sull’utilizzo di tali nuove tecnologie, che rischiano di cambiare radi-
calmente il nostro modo di stare nella società, siano appannaggio esclusivo di chi 
detiene il sapere tecnologico.

Il  27  marzo  è  stata  adottata  dal  Comitato  dei  ministri  del  Consiglio  la  racco-
mandazione (2019) 2 sulla protezione dei dati relativi alla salute. L’adozione della 
Raccomandazione  chiude  il  lungo  percorso  di  revisione  della  Raccomandazione 
(97)2 attualizzando i preesistenti principi di tutela dei dati a fronte delle molte sfide 
determinate dalla diffusione di nuove tecnologie e della digitalizzazione del settore 
sanitario (T-PD(2018)06rev). Diversamente dall’originaria raccomandazione, che si 
riferiva ai “dati sanitari”, il nuovo documento muove da una più ampia definizione 
di “dati relativi alla salute” che comprende i dati personali riferibili alla salute men-
tale o fisica di un individuo, inclusi quelli che riguardano la fornitura di servizi di 
cura o che rivelano informazioni sulle condizioni di salute pregresse, presenti e future 
della  persona.  Specifiche  previsioni  riguardano  le  garanzie  rafforzate  che,  in  base 
all’art. 6 della Convenzione 108+, devono assistere i trattamenti di dati sulla salute. 
Sono previste ulteriori garanzie per il trattamento dei dati genetici (particolarmente 
sensibili per il loro carattere predittivo), nonché sulla condivisione dei dati di salute 

205

Raccomandazione 
(2019) 2 

RELAZIONE 2019II21Criminalità informatica

Profilazione

del paziente da parte di più professionisti del settore al fine di garantire la migliore 
assistenza  medica  nel  rispetto  dei  diritti  delle  persone.  Ulteriori  previsioni  riguar-
dano l’uso di dati ai fini di ricerca scientifica, in particolare per assicurare il rispetto 
del principio di trasparenza. Infine, viene affrontata la questione dei sempre più dif-
fusi dispostivi sanitari mobili (impiantati o meno sulla persona) ai quali si applicano 
tutti i principi della raccomandazione: segnatamente, stringenti misure di sicurezza, 
obblighi di trasparenza volti ad informare adeguatamente gli interessati, nonché la 
necessità di adottare strumenti che garantiscano il pieno controllo sui propri dati. 

Il tema protezione dei dati e salute è stato al centro anche di un confronto del 
T-PD – a margine della plenaria di giugno – con lo Special Rapporteur delle Nazioni 
Unite sul diritto alla privacy Joe Cannataci, in particolare in merito alla Raccoman-
dazione – predisposta da un’apposita Task Force in ambito ONU – sulla protezione 
e l’uso dei dati relativi alla salute. In tale incontro rappresentanti della Task Force 
e del T-PD si sono confrontati anche al fine di favorire la coerenza delle rispettive 
raccomandazioni.

Il Comitato ha inoltre proseguito la discussione in merito alle implicazioni sulla 
protezione  dei  dati  delle  revisioni  alla  Convenzione  di  Budapest  sulla  criminalità 
informatica.  A  seguito  della  pubblicazione  da  parte  del  Comitato  cybercrime  del 
Consiglio  d’Europa  (T-CY)  della  bozza  del  secondo  protocollo  addizionale  alla 
Convezione  di  Budapest  sottoposto  a  consultazione  pubblica,  il T-PD  ha  potuto 
valutare le disposizioni concernenti l’accesso diretto da parte delle autorità di law 
enforcement di un Paese ai dati personali relativi agli utenti di servizi di telecomu-
nicazione  detenuti  dai  relativi  fornitori  stabiliti  in  un  altro  Paese  e  all’accesso  ai 
medesimi attraverso altra autorità dello Stato terzo. Nella plenaria di novembre il 
Comitato ha adottato un parere su tale bozza di protocollo con il quale sono stati 
messi in evidenza alcuni punti critici del  draft, e sottolineato che: a) la soluzione 
ideale nella predisposizione di qualsiasi nuovo quadro di regole per l’accesso ai dati 
in questione è che le Parti coinvolte siano anche invitate a ratificare la Convenzione 
108+ al fine di assicurare adeguate garanzie sul piano della tutela dei diritti; b) ove 
ciò non fosse possibile, l’auspicio del Comitato è che siano inserite nel protocollo 
opportune  garanzie  in  linea  con  la  Convenzione  108+.  Il  parere  del  Comitato  è 
stato presentato nella sessione dedicata alla protezione dei dati in ambito di giustizia 
della Conferenza Octopus tenutasi a Strasburgo dal 20 al 22 novembre 2019 che 
ha riunito ministri, esperti, rappresentanti della società civile, del business online e 
delle autorità di protezione dei dati per discutere del bilanciamento tra le esigenze 
investigative e la tutela dei diritti fondamentali.

Dopo l’adozione di importanti lavori come quelli citati, il Comitato ha discusso 
delle tematiche da affrontare nel successivo biennio. La plenaria di giugno ha adot-
tato, su proposta del Bureau, il programma di lavoro 2020-2021.

Tra  i  temi  inclusi  nel  programma  e  già  oggetto  di  discussione  delle  successive 
riunioni del Bureau nonché della plenaria di novembre, si segnala la revisione della 
Raccomandazione (2010)13 in materia di profilazione. Il Comitato ha infatti con-
cordato  sull’opportunità  di  tornare  sul  tema,  anche  per  tenere  conto  delle  nuove 
questioni  emerse  in  tema  di  Big  data  e  intelligenza  artificiale  (entrambi  peraltro 
oggetto di linee guida nel frattempo approvate dal Comitato), delle crescenti forme 
di profilazione in ambito pubblico, nonché delle più recenti e frequenti tecniche di 
manipolazione degli utenti della rete fondate sulla raccolta di dati personali (ad es. 
Cambridge Analytica). Se infatti la raccomandazione del 2010 aveva un ambito di 
applicazione trasversale, nei fatti ha tenuto in maggiore considerazione la profila-
zione da parte di soggetti privati in ambito commerciale, trascurando quella effet-
tuata in altri ambiti o da soggetti pubblici.

206

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII21Il Comitato ha inoltre concordato di includere nel programma di lavoro il tema 
del riconoscimento facciale, avviando la discussione al riguardo. Con l’ausilio di due 
esperti, sono state discusse le implicazioni tecniche e giuridiche di tale tecnologia 
alla  luce  dei  criteri  previsti  dalla  Convenzione  modernizzata  sui  dati  biometrici, 
inclusi nelle categorie particolari di dati che meritano una protezione rafforzata in 
base all’art. 6 della Convenzione 108+.

È stata avviata la discussione relativa alle sfide per la protezione dei dati derivanti 
dall’uso di nuove tecnologie nell’ambito dell’istruzione (dalle piattaforme di e-lear-
ning, ai registri elettronici, all’impiego di biometria per l’accesso a istituti scolastici) 
e dalla progressiva tendenza a inserire gli studenti, fin dalla più giovane età, in cluster 
che ne condizionano lo sviluppo. Anche in questo caso il Comitato ha discusso con 
gli esperti che, oltre a predisporre un report sul tema, hanno elaborato una bozza di 
raccomandazione sulla quale il Comitato continuerà a lavorare in vista dell’adozione 
di linee guida.

Le  due  plenarie  sono  state  occasione  anche  per  ulteriori  eventi  e  discussioni. 
La plenaria di giugno è stata infatti anticipata da una consultazione pubblica sulla 
raccomandazione in materia di protezione dei dati relativi alla salute lanciata dallo 
Special Rapporteur delle Nazioni Unite sul diritto alla privacy Joe Cannataci (11 e 
12 giugno), alla quale ha partecipato la presidente del T-PD e alcuni membri del 
Comitato anche al fine di favorire la coerenza di tale documento con la mensionata 
raccomandazione CoE (2019)2 e da una conferenza sulla Convenzione 108+, occa-
sione per un interessante confronto sulle implicazioni pratiche e l’importanza della 
108+ in un contesto extra-europeo.

Il  Comitato  ha  continuato  a  cooperare  con  gli  altri  comitati  del  Consiglio 
d’Europa sugli aspetti di propria competenza, in particolare, come si è detto, con 
il Comitato cybercrime, per ciò che concerne i profili di protezione dati derivanti 
dall’applicazione  della  Convenzione  di  Budapest;  con  il  Comitato  della  Conven-
zione  Macolin,  contro  la  manipolazione  delle  gare  sportive;  con  il  Comitato  sui 
Media e la Società dell’informazione, fornendo un parere sulla bozza di raccoman-
dazione  predisposta  dallo  stesso  CD.MSI  sull’impatto  dei  sistemi  algoritmici  sui 
diritti umani.

In occasione della Giornata europea della protezione dei dati (28 gennaio 2019) 
è stato assegnato per la prima volta il Premio Stefano Rodotà istituito dal Comitato 
per ricordare il grande giurista e primo Presidente del Garante. Il Premio, destinato 
a ricercatori e studenti allo scopo di valorizzare e dare visibilità a progetti di ricerca 
innovativi  e  originali  nel  campo  della  protezione  dei  dati  personali  sviluppati  in 
ambito universitario, è stato assegnato a Ingrida Milkaite and Eva Lievens per un 
progetto dedicato ai diritti del minore presentato dalle vincitrici nella plenaria del 
Comitato; è stata altresì conferita la menzione speciale a Jef Ausloos per il lavoro 
condotto sul diritto all’oblio.

Con  una  decisione  dell’11  settembre  2019  del  Comitato  dei  ministri  è  stato 
costituito l’Ad Hoc Committee on Artificial Intelligence (CAHAI). Il Comitato, sulla 
base di ampie consultazioni con le parti interessate, ha avuto mandato di esaminare 
la fattibilità e i principali elementi di un quadro giuridico per lo sviluppo, la proget-
tazione e l’applicazione dell’intelligenza artificiale, basato sulle norme del Consiglio 
d’Europa in materia di diritti umani, democrazia e stato di diritto. Nell’adempiere a 
tale compito, il comitato ad hoc tiene conto delle norme esistenti in ambito CoE in 
tale settore, in primis le ricordate linee guida in materia di protezione dati e intelli-
genza artificiale. 

Il  primo  incontro  del  CAHAI,  al  quale  ha  partecipato  il  Segretario  generale 
del Garante insieme al rappresentante del Mise, si è tenuto a Strasburgo il 18-20 

207

Protezione dei dati nei 
sistemi scolastici

Premio Rodotà 

CAHAI

RELAZIONE 2019II21OCSE – WP-DGP

Revisione delle
Privacy guidelines 

novembre. La riunione è stata l’occasione per presentare gli strumenti principali esi-
stenti a livello internazionale e regionale, nonchè per svolgere una prima riflessione 
sugli elementi e le proposte volte ad indirizzare i lavori del Comitato, in particolare 
con riferimento alla possibilità che da strumenti di soft law si possa passare ad una 
cornice regolatoria vincolante per le Parti, e sul metodo di lavoro del Comitato.

Il CAHAI, il cui mandato ha una durata di due anni, presenterà un primo rap-

porto contenente proposte per il Comitato dei ministri entro maggio 2020.

Il Garante ha attivamente partecipato ai lavori dell’OCSE, in seno al WP-DGP, 
Gruppo di lavoro nato dalla trasformazione del WPSPDE (Working Party on Secu-
rity and Privacy in Digital Economy) in Working Party on Policies for Digital Data 
Governance and Privacy con relativo spin off del tema della sicurezza digitale nel neo-
costituito “Working Party on Digital Security Policy” (SDE). Nel corso della prima 
riunione di novembre 2019 del WP-DGP è stata confermata come vice presidente 
del Bureau per il 2020 la dottoressa Manuela Siano del Garante. 

La  “ristrutturazione”  del  WPSPDE  si  è  resa  necessaria  in  quanto,  quando  il 
Gruppo WPSPDE è stato creato (nel 1995), la data governance/privacy e la digital 
security erano due tematiche emergenti nella maggior parte dei Paesi ed è stato pos-
sibile affrontare insieme i due temi e raggiungere una massa critica che ha aumen-
tato la visibilità di ogni area a livello internazionale. Ciò ha permesso all’OCSE di 
ponderare l’agenda internazionale di entrambe le tematiche per oltre 20 anni e di 
influenzarle attraverso il lavoro analitico e la produzione di otto raccomandazioni 
del  Consiglio  OCSE. Tuttavia  negli  anni  la  sicurezza  digitale  e  la  governance  dei 
dati hanno assunto una tale rilevanza che il doppio mandato del Gruppo di lavoro, 
che  ne  era  stato  un  punto  di  forza,  cominciava  a  limitare  la  capacità  dell’OCSE 
di fornire sufficiente spazio di discussione a ciascuna area tematica e di elaborare 
un’agenda strategica altrettanto ambiziosa in entrambi gli ambiti. Pertanto durante 
la riunione del WPSPDE di maggio 2019 è stata condivisa la necessità di un cam-
biamento per consentire all’OCSE di mantenere la propria leadership in materia di 
sicurezza digitale e governance dei dati/privacy. Tale cambiamento si è tradotto nella 
formazione  del  citato  WP-DGP  che  raccoglie  ora  tutte  le  questioni  strettamente 
dedicate alla sicurezza digitale. Questo Gruppo di lavoro riunisce i responsabili delle 
politiche  di  sicurezza  digitale  dell’OCSE  al  fine  di  consentire  a  questa  comunità 
di: i) fissare l’agenda politica nel settore della sicurezza digitale per la prosperità; ii) 
sviluppare politiche di sicurezza digitale basate sull’evidenza e una guida pratica per 
creare fiducia nella trasformazione digitale e sostenere la resilienza, la continuità e 
la sicurezza delle attività critiche; iii) cooperare, condividere le migliori pratiche e 
condurre discussioni tra le parti interessate sulla sicurezza digitale. 

Nel corso delle riunioni del WPSPDE (maggio 2019) e del WP-DGP (novembre 
2019) si è dato il via al lavoro di revisione delle linee Guida OCSE sulla Privacy 
(Recommendation  of  the  Council  concerning  Guidelines  Governing  the  Protection  of 
Privacy and Transborder Flows of Personal Data), adottate dal Consiglio OCSE nel 
2013. Il neo-costituito gruppo di esperti (PGEG), a cui il Garante partecipa, sta 
guidando il lavoro di revisione in corso. Si ricorda che le prime Privacy guidelines 
risalgono al 1980 e rappresentano il primo set di principi di protezione dati inter-
nazionalmente riconosciuti. Contengono le definizioni rilevanti in materia di data 
protection e forniscono otto principi fondamentali per la relativa applicazione nazio-
nale: limitazione della raccolta dati, qualità dei dati, specificazione degli obiettivi, 
limitazione  dell’uso,  salvaguardia  della  sicurezza,  apertura,  partecipazione  indivi-
duale e responsabilità (accountability). Con la revisione del 2013 è stata riaffermata 
la validità dei predetti principi che restano la base su cui articolare il nuovo lavoro 
di aggiornamento. Le Privacy guidelines del 2013 sono state adottate in forma di 

208

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII21Raccomandazione contenente un’istruzione del Consiglio OCSE al Committee on 
Digital Economy Policy (CDEP) di “monitorarne l’attuazione, riesaminare il conte-
nuto e riferire al Consiglio entro cinque anni dalla loro adozione”. Pertanto la nuova 
revisione si è resa necessaria e sta procedendo con focus iniziale sul monitoraggio 
delle misure intraprese dai governi in loro attuazione, quali buone pratiche e stru-
menti per affrontare le nuove sfide poste dalla tecnologia nel contesto della dimen-
sione globale della protezione dati e del nuovo quadro europeo per la protezione 
dei dati, soprattutto in merito alla semplificazione ed omogeneizzazione delle norme 
europee. Il PGEG ha concentrato la prima fase del lavoro di revisione sull’analisi 
dei  citati  principi  fondamentali  delle  Privacy  guidelines  nel  contesto  attuale  e  sui 
risultati di un apposito questionario (Privacy guidelines questionnaire) che i membri 
del WPSPDE hanno compilato nel corso dell’anno. 

Al fine di approfondire il non facile lavoro di revisione delle Privacy guidelines, 
nel corso delle riunioni del WPSPDE e del WP-DGP si sono tenute due tavole 
rotonde, su temi chiave in vista dell’aggiornamento del testo. All’esito della prima, 
incentrata sul tema dell’accountability e co-organizzata dal WPSPDE e dal CIPL 
(Centre  for  Information  Policy  Leadership)  si  è  sottolineata  la  necessità  di  una 
comprensione comune della locuzione nonché dell’individuazione degli elementi 
fondamentali  della  stessa.  Nel  corso  della  seconda,  organizzata  congiuntamente 
dalla  DPA  britannica  (ICO)  e  dall’Electronic  Privacy  Information  Centre (EPIC), 
sono state esaminate le sfide da affrontare in materia di privacy e protezione dei 
dati personali, anche nel contesto delle nuove tecnologie, che potrebbero richiedere 
approcci politici innovativi e una forte collaborazione transfrontaliera. Si è affron-
tato il tema delle sfide per le PEAs (Privacy Enforcement Authorities) nel mettere 
al centro delle policy di I.A. la protezione dei dati e il potenziale ruolo e impatto 
della  raccomandazione  OCSE  sull’intelligenza  artificiale  [OCSE/LEGAL/0449] 
(Raccomandazione AI). 

Il WPSPDE ha avviato il lavoro di revisione della Raccomandazione OCSE sulla 
protezione dei minori online, adottata dal Consiglio OCSE nel 2012, in relazione 
alla quale è stato istituito un gruppo di esperti che sta guidando la review cui pure 
il Garante prende parte. La Raccomandazione è stata ritenuta non più al passo con 
i  tempi,  essendo  trascorsi  più  di  cinque  anni  dalla  sua  adozione  ed  essendo  pro-
fondamente mutato il contesto delle attività dei minori in rete. Pertanto il gruppo 
di esperti ha iniziato l’analisi dei nuovi rischi emergenti per i minori online. Vi è 
inoltre un dibattito nazionale e internazionale in corso sulla possibilità di rendere 
giuridicamente vincolanti i codici di condotta adottati dall’industria, monitorati da 
un regolatore indipendente e sostenuti da un regime di sanzioni. Il Segretariato ha 
presentato un progress report che include gli esiti della seconda consultazione infor-
male del gruppo di esperti tenutasi in sede OCSE il 30 settembre – 1° ottobre 2019. 
Si  segnala  un  generale  scetticismo  sull’efficacia  dei  tradizionali  strumenti  di  data 
protection, in particolare del consenso, sia in ragione della limitata consapevolezza 
dei minori sui contenuti che gli stessi diffondono in rete, sia per la sempre maggiore 
importanza commerciale assunta dai dati “inferiti”, che per loro natura sono al di 
fuori della sfera di controllo individuale e maggiormente nella sfera di controllo del 
soggetto che tratta i dati. Conseguentemente, solo in via residuale le raccomanda-
zioni attingono ai principi stabiliti nel RGPD, e fanno invece maggiore affidamento 
sulla promozione di azioni preliminari di carattere educativo; su efficaci interventi 
regolatori ex post (sulla scorta del paradigma notice-and-take-down impiegato per la 
tutela  del  diritto  d’autore),  con  precise  attribuzioni  di  responsabilità  ai  differenti 
attori nella catena della pubblicazione di materiale online; su un robusto insieme di 
tutele tecnologiche ( privacy by design e by default) applicate in particolare ai dati che 

209

Protezione dei minori 
online

RELAZIONE 2019II21IWGDPT

possono avere un impatto sulla vita offline (ad es. dati di localizzazione). Oggetto 
di discussione ha formato altresì la struttura della Raccomandazione che potrebbe 
essere suddivisa in gruppi tematici (ad es. cittadinanza digitale e alfabetizzazione; 
risposte  proporzionali  ed  efficaci;  coinvolgimento  delle  parti  interessate;  risposte 
basate sulla tecnologia ecc.). Infine è stata condivisa la necessità che la revisione miri 
a creare un documento in grado di resistere nel tempo ai cambiamenti tecnologici 
rimanendo tecnologicamente neutrale. 

È proseguita la partecipazione dell’Autorità all’International Working Group on 
Data Protection in Telecommunications (cd. Gruppo di Berlino) che si è riunito il 
9-10 aprile a Bled (Slovenia) e il 10-11 ottobre a Bruxelles. Come di consueto le 
riunioni sono state l’occasione per un proficuo scambio di informazioni tra le auto-
rità di protezione dati riguardo alle attività e l’esperienza maturata nel settore delle 
telecomunicazioni. 

Nel corso della prima riunione sono stati adottati due working paper, rispettiva-
mente sugli smart devices destinati a minori e sulla tutela della privacy dei minori 
online (reperibili sul sito web: https://www.datenschutz-berlin.de/).

Il  primo  documento  offre  una  panoramica  dei  rischi  sulla  protezione  dei  dati 
riferiti ai minori derivanti dall’impiego di dispositivi intelligenti (dai cd. smart toys 
ai dispositivi per il controllo dei bambini anche attraverso localizzazione e traccia-
mento) e contiene specifiche raccomandazioni destinate ai diversi attori coinvolti 
nei relativi trattamenti di dati personali: produttori dei dispositivi, terze parti (ad es. 
i fornitori di applicazioni), organismi di standardizzazione, utenti (genitori/tutori e 
minori), scuole e insegnanti, autorità di protezione dei dati.

Con riferimento ai rischi, si evidenziano la mancanza di trasparenza sulle fina-
lità del trattamento, sui tempi di conservazione e sugli utilizzi secondari dei dati, 
sulla possibilità che le condizioni di uso degli stessi siano modificate senza che gli 
utenti ne siano consapevoli, nonché in ordine alle misure di sicurezza. Particolare 
attenzione è prestata al cd. best interest of children, criterio fondamentale nella valu-
tazione delle questioni relative ai minori e di cui occorre tenere conto fin dalla fase 
di progettazione. 

A fronte delle criticità emerse, il documento evidenzia l’importanza di promuo-
vere  dispositivi  che  siano  stati  precedentemente  certificati  (anche  tenendo  conto 
del nuovo framework in materia di cybersecurity); di mitigare con specifici impegni 
assunti dai produttori i rischi di nudging (ossia il processo con cui si induce una per-
sona a compiere azioni sfruttando un’asimmetria informativa o uno sbilanciamento 
di forze, attraverso un piccolo incentivo); di innalzare il livello di trasparenza, chia-
rendo con esattezza lo scopo dei trattamenti e modulando l’informativa a seconda 
dei  destinatari  (minori  e  genitori/tutori)  e  notificando  a  questi  ultimi  ogni  even-
tuale modifica delle condizioni di uso del dispositivo; di assicurare l’assenza di usi 
secondari (se non legittimati da un valido presupposto giuridico); di indicare con 
precisione tutti gli obblighi contrattuali con gli utenti, in accordo con il principio 
di necessità.

Agli utenti (minori e genitori/tutori) nonché alle scuole e agli insegnanti viene 
raccomandato di adottare una speciale cautela affinché sia assicurato un uso consa-
pevole e responsabile dei dispositivi.

Il documento relativo alla tutela della privacy dei minori online, anch’esso adot-
tato nella riunione di Bled, fornisce specifiche raccomandazioni volte a: rafforzare 
le garanzie per i minori nei servizi online con un uso più ampio del consenso geni-
toriale;  innalzare  la  trasparenza  con  un  linguaggio  pensato  per  i  minori  e  ad  essi 
specificamente rivolto; mitigare i rischi di lungo termine con un pronto esercizio 
dei  diritti,  in  particolare  di  cancellazione,  in  ogni  momento  e  specie  una  volta 

210

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII21raggiunta  la  maggiore  età;  promuovere  un  atteggiamento  proattivo  da  parte  dei 
titolari del trattamento nella verifica del consenso individuale (e non più parentale) 
in corrispondenza del passaggio dell’interessato all’età adulta (naturalmente senza 
che ciò comporti un tracciamento sistematico del minore, e solo nei casi in cui il 
momento del passaggio all’età adulta è noto al titolare); promuovere l’impiego di 
protocolli di verifica dell’età (age verification) basati su tecniche crittografiche di tipo 
zero-knowledge proof, che non richiedono la conoscenza dell’età ma il superamento 
di una soglia.

Il  Gruppo  ha  anche  avviato  il  lavoro  sui  temi  della  data  portability,  ritenuto 
particolarmente importante dalle delegazioni dei Paesi in cui questo diritto non è 
ancora riconosciuto, e della profilazione.

Anche nel corso del 2019 è stato lanciato il Privacy Sweep, l’iniziativa promossa 
dal  Global  Privacy  Enforcement  Network  (www.privacyenforcement.net),  la  rete 
internazionale nata nel 2010 per rafforzare la cooperazione tra le autorità di prote-
zione dati di diversi Paesi del mondo. L’attività di “sweep” (indagine a tappeto) ha 
riguardato il tema della gestione delle violazioni di dati personali (data breach) da 
parte di soggetti pubblici e privati che operano sui rispettivi territori nazionali. Allo 
Sweep 2019 hanno partecipato, oltre a quella italiana, altre 15 autorità garanti della 
privacy  di  vari  Paesi  del  mondo,  ognuna  delle  quali  ha  scelto  autonomamente  lo 
specifico settore su cui concentrare l’analisi.

Dall’indagine internazionale è emerso che le organizzazioni intervistate hanno 
mostrato un alto livello di consapevolezza delle migliori pratiche da utilizzare per 
rispondere adeguatamente alle violazioni dei dati. La stragrande maggioranza delle 
predette organizzazioni ha provveduto, ad esempio, alla nomina di un team dedicato 
alla gestione delle violazioni dei dati, mentre un’ampia maggioranza delle stesse, ha 
dichiarato di avere procedure “molto buone” o “buone” in caso di una violazione 
dei dati e al fine di prevenirne la reiterazione. 

Sul  fronte  interno,  il  Garante  ha  analizzato  le  aziende  del  settore  e-commerce. 
L’indagine svolta in Italia ha visto un tasso molto basso di risposta (circa 17 questio-
nari ricevuti su 254 aziende interpellate), ancorché si sia registrata una complessiva  
consapevolezza del quadro giuridico in materia di violazioni dei dati personali. La 
maggior  parte  delle  imprese  ha  dichiarato  di  non  avere  subito  violazioni  di  dati 
personali;  il  livello  di  implementazione  di  politiche  e  procedure  è  generalmente 
correlato alla dimensione delle aziende (quelle più grandi hanno procedure meglio 
strutturate), ma nessuna ha previsto procedure basate sugli standard internazionali 
(es. ISO/IEC 27035). L’80% delle imprese ha designato un Rpd che, di solito, è 
coinvolto nella stesura delle procedure e delle politiche organizzative e nella gestione 
della violazione dei dati. Con riguardo alla formazione del personale, è risultato che 
i programmi di formazione non sono stati specifici o incentrati sul riconoscimento 
delle violazioni dei dati. 

21.4. Le Conferenze internazionali ed europee

La 41ma Conferenza internazionale delle autorità di protezione dei dati, intitolata 
“Convergence and connectivity raising global data protection standards in the digital 
age”, si è tenuta a Tirana dal 21 al 24 ottobre. Il riconoscimento della privacy come 
diritto fondamentale per il corretto funzionamento delle democrazie, la lotta sui 
social media ai messaggi inneggianti al terrorismo, una maggiore cooperazione tra le 
autorità che tutelano i dati personali e quelle che operano a tutela dei consumatori 
e della concorrenza, nonché la riduzione dell’errore umano quale causa delle vio-

211

GPEN 

41ma Conferenza 
internazionale - ICCD.PC 

RELAZIONE 2019II21lazioni dei dati, sono alcuni dei temi principali definiti nel corso della conferenza 
dalle oltre 120 autorità intervenute all’evento annuale, le quali hanno lavorato per 
delineare un programma di lavoro comune in grado di rafforzare la protezione dei 
dati su scala globale. Nel corso dei lavori sono state adottate sei risoluzioni:

- 

- 

- 

la Risoluzione sulla privacy come diritto fondamentale e precondizione per la 
democrazia (che ha visto come co-sponsor il Garante), che riconosce il ruolo 
fondamentale  di  questo  diritto  per  il  corretto  funzionamento  delle  demo-
crazie sottoposte, tra l’altro, ai rischi generati dalla profilazione e dall’uso di 
messaggi manipolatori in campo politico. A tale proposito, è stato chiesto un 
intervento efficace anche a governi, legislatori e mondo imprenditoriale;
la Risoluzione sul ruolo dell’errore umano nei data breach, che evidenzia la 
necessità di un’adeguata formazione del personale, di ulteriori misure per la 
riduzione del rischio e della costituzione di un archivio globale nel quale tener 
traccia delle violazioni;
la Risoluzione sulla promozione di strumenti concreti di breve e lunga durata 
e  una  continuativa  strategia  giuridica  per  un’efficace  cooperazione  nell’en-
forcement  transnazionale,  mappando  di  eventuali  impedimenti  giuridici 
riscontrati nelle procedure di cooperazione, così da favorire l’individuazione 
di apposite soluzioni;
la Risoluzione per supportare e facilitare la cooperazione tra autorità di pro-
tezione dati e le competenti autorità per la tutela dei consumatori, nonché 
per individuare elevati standard di protezione dati nell’economia digitale, sì 
da ampliare lo spettro di azione delle autorità, auspicando e chiedendo un 
miglior coordinamento con altri importanti regolatori del mercato digitale; 
la Risoluzione sui social media e i contenuti online estremisti, che propone 
misure  urgenti  contro  i  messaggi  d’odio,  senza  limitare  il  diritto  di  espres-
sione;
la  Risoluzione  che  delinea  il  piano  d’azione  della  Conferenza  fino  al  2021 
e  prevede  di  garantire  un’organizzazione  più  strutturata  alla  rete  globale  di 
Autorità  privacy  (ICD.PPC),  trasformandola,  a  decorrere  dal  15  novembre 
2019, in un nuovo organismo permanente, la Global Privacy Assembly (GPA).
La Spring Conference, tenutasi a Tbilisi (Georgia) il 9-10 maggio, si è articolata 
in 4 sessioni principali dedicate rispettivamente al RGPD, alla Convenzione 108+, 
alla protezione dei dati relativi ai minori e ai requisiti dei trattamenti effettuati dalle 
organizzazioni internazionali.

- 

- 

- 

Nella prima sessione è stato presentato un primo bilancio del RGPD a un anno 
dalla sua piena applicazione, in particolare tenendo conto delle principali linee guida 
e raccomandazioni adottate dal Comitato, nonché delle questioni relative alla coo-
perazione tra autorità anche alla luce dei nuovi poteri e risorse ad esse riconosciute.
Nella  seconda  sessione  è  stato  proposto  un  aggiornamento  sulla  Convenzione 
108+ (ad un anno dalla Spring Conference tenutasi in Albania, quando gli esiti della 
modernizzazione  erano  ancora  incerti).  È  stato  sottolineato  che  la  Convenzione 
108+ ha già ricevuto un alto numero di firme da parte degli Stati, nell’auspicio di 
addivenire ad un altrettanto alto numero di ratifiche. 

Nella terza sessione, dedicata alla protezione dei dati relativi ai minori, specie con 
riferimento alle novità introdotte dal RGPD e dalla Convenzione 108+, il Segretario 
generale del Garante Giuseppe Busia ha presentato l’esperienza dell’autorità italiana 
in tale settore, ed in particolare le competenze del Garante nell’ambito del cyber-
bullismo. La sessione ha inoltre trattato il tema della cd. age verification nei servizi 
online, soffermandosi sulle esperienze relative alla sensibilizzazione dei minori sui 
rischi derivanti da internet.

212

Spring Conference 

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII21X Conferenza 
internazionale 
“Personal Data 
Protection” – Mosca

T4DATA 

Nella quarta sessione sono state presentate le policy adottate da alcune organiz-
zazioni internazionali per adeguarsi ai principi del RGPD, specie con riferimento ai 
trasferimenti di dati all’estero. Come in altre occasioni, forte è stata la richiesta delle 
stesse organizzazioni affinché sia rafforzato il dialogo con gli interlocutori europei, 
anzitutto le autorità di protezione dati, il Comitato e la Commissione. 

Nel corso della Conferenza, dopo una lunga discussione, la maggioranza delle 
delegazioni ha votato a favore dell’accreditamento della Turchia tra i Paesi parteci-
panti alla Spring Conference. 

L’Autorità  ha  preso  parte  alla  X  Conferenza  internazionale  “Personal  Data 
Protection” (Mosca, 7 novembre 2019) organizzata dal “Roskomnadzor” (il Servizio 
federale di supervisione delle comunicazioni di massa). Alla conferenza sono stati 
invitati  rappresentanti  di  autorità  della  protezione  dei  dati  personali  dall’Europa, 
Asia,  America  del  Nord  ed  America  Latina,  rappresentanti  di  autorità  pubbliche 
della Federazione russa, nonché enti ed aziende che trattano dati personali su larga 
scala ed esperti di settore. Le tematiche in discussione hanno riguardato l’economia 
digitale  e  altri  fattori  che  influenzano  lo  sviluppo  del  sistema  di  protezione  della 
privacy;  gli  approcci  alla  depersonalizzazione  e  all’anonimizzazione  dei  dati  come 
base per pianificare e prevedere i processi sociali ed economici; la regolamentazione 
normativa  sul  trasferimento  di  dati  personali  nel  contesto  della  digitalizzazione 
dell’economia;  la  formazione  di  un  mercato  dei  dati  nel  contesto  della  sovranità 
elettronica nazionale (RGPD, localizzazione di banche dati, flussi di informazioni 
transfrontalieri).  Nel  corso  dell’evento  è  stato  particolarmente  approfondito  il 
tema della conformità alle normative internazionali in materia di protezione dati, 
anche ai fini di sviluppo economico, industriale e di apertura dei Paesi ai mercati 
internazionali.

21.5. I progetti per l’applicazione del RGPD finanziati dall’UE: T4DATA e SMEDATA

Nel  2019  si  sono  concluse  le  attività  previste  dal  progetto  europeo T4DATA 
(Training  For  Data),  avviato  nel  2017  nell’ambito  della  selezione  della  Commis-
sione europea denominata “Support training activities on the data protection reform”, 
e  coordinato  dalla  Fondazione  Basso  in  consorzio  con  il  Garante,  nonché  con  le 
autorità di protezione dati di Spagna, Polonia, Croazia e Bulgaria. Il progetto si è 
rivolto ai soggetti pubblici con l’obiettivo di formare i “formatori”, intesi sia come 
autorità di protezione dei dati, sia come Rpd in quanto responsabili di vigilare e 
promuovere la corretta applicazione del RGPD. Si è articolato in due fasi di imple-
mentazione, distinte ma strettamente connesse: la prima, dedicata primariamente 
alle autorità di protezione dati, conclusasi nel 2018 con la predisposizione di un 
“Manuale per gli Rpd”, pubblicato sul sito del Garante a inizio 2019 in versione 
italiana. La seconda, svoltasi nel corso del 2019, si è incentrata sullo svolgimento 
di attività formative prevalentemente a livello nazionale, con il raggiungimento di 
due risultati essenziali: 

- 

- 

l’erogazione, attraverso una piattaforma web-based dedicata, di webinar desti-
nati ai Rpd del settore pubblico; 
l’organizzazione di incontri formativi (local seminar) in diverse aree geografi-
che del Paese al fine di avvicinare i Rpd operanti nei diversi contesti nazionali 
in ambito pubblico e offrire occasioni di formazione gratuita.

La piattaforma contiene i webinar realizzati con la collaborazione di funzionari 
e dirigenti del Garante, suddivisi in quattro moduli per un totale di oltre 40 ore 
di lezione: 1) I fondamentali della protezione dei dati; 2) Ruolo e competenze del 

213

RELAZIONE 2019II21SMEDATA 

Rpd  nel  settore  pubblico;  3)  Il  toolkit  del  Rpd;  4)  Approfondimenti  settoriali.  A 
disposizione degli utenti anche le slides utilizzate per ciascun webinar, un breve que-
stionario di autovalutazione e il richiamato Manuale. I seminari di formazione (con 
uno spazio dedicato a domande e risposte) sono stati organizzati in quattro regioni, 
anche grazie alla collaborazione delle autorità locali, affrontando tematiche diverse: 
Ancona (Il trattamento dei dati personali per finalità di cura e ricerca); Catanzaro 
(La  protezione  dei  dati  personali  e  la  trasparenza  della  Pubblica  amministrazione 
dopo il Regolamento (UE) 2016/679); Torino (La gestione del rischio e la sicurezza 
del trattamento); Roma (Le responsabilità del trattamento e le sanzioni). Tutti gli 
incontri hanno registrato un’elevata partecipazione. 

La conclusione del progetto è stata segnata da due eventi di carattere transna-

zionale:

-  un workshop, tenutosi a Roma il 14 novembre e riservato ai partner del pro-
getto, con l’obiettivo di fare il punto sulle attività svolte e sottoscrivere un 
“protocollo di cooperazione” al fine di proseguire le attività di disseminazione 
dei contenuti formativi a livello nazionale secondo criteri comuni e condivisi;
-  una  conferenza  internazionale  conclusiva,  tenutasi  a  Roma  il  15  novembre 
presso  il  Centro  Alti  Studi  del  Ministero  della  difesa.  La  conferenza,  che 
ha  registrato  un’elevata  partecipazione,  si  è  articolata  su  un’intera  giornata 
con quattro diverse sessioni; è stata l’occasione per allargare l’analisi a temi 
anche di scenario partendo dal lavoro svolto nel progetto, grazie ai contributi 
dei relatori (fra cui rappresentanti del Gepd e studiosi di chiara fama) e dei 
partner del progetto. 

SMEDATA è un progetto della durata di 24 mesi, iniziato il 1° dicembre 2018 
e  cofinanziato  all’80%  dalla  Commissione  europea,  che  ha  come  obiettivo  di 
garantire l’effettiva applicazione del RGPD attraverso la sensibilizzazione, la mol-
tiplicazione della formazione e lo sviluppo sostenibile delle capacità per le Pmi e le 
professioni legali. Il consorzio di progetto è composto da sette partner appartenenti 
a due Stati membri, Bulgaria e Italia, i quali rappresentano tutti i principali soggetti 
che si occupano di protezione dei dati personali. Il coordinatore del progetto è la 
Commissione  per  la  protezione  dei  dati  personali  della  Repubblica  di  Bulgaria; 
alcune importanti attività del progetto sono guidate dal Garante. Altri membri del 
consorzio  sono  l’APIS  Europe  JSC,  l’Unione  dei  giuristi  bulgari,  Ernst  & Young 
Bulgaria,  l’Associazione  europea  delle  donne  avvocato  -  Bulgaria  e  l’Università 
“Roma Tre”. Gli obiettivi del progetto per il 2019 sono stati:

-  Sensibilizzazione  e  formazione:  sono  stati  organizzati  24  eventi  regionali  di 
sensibilizzazione (12 in Italia e 12 in Bulgaria). I predetti 12 eventi di forma-
zione regionali di competenza italiana, organizzati tra settembre e novembre 
in collaborazione con il Dipartimento di Giurisprudenza dell’Università degli 
Studi Roma Tre, sono stati tenuti da dirigenti e funzionari dell’Autorità, pro-
fessori universitari ed esperti giuridici, per un totale di oltre 70 ore di lezione. 
Gli eventi formativi si sono tenuti tra settembre e novembre e hanno fatto 
tappa in 6 città (Milano, Genova, Firenze, Roma, Salerno e Cosenza) coin-
volgendo complessivamente oltre 1.400 partecipanti, tra imprenditori delle 
Pmi e professionisti;

-  Strumento di autovalutazione per una sensibilizzazione sostenibile, basato sulle 
specifiche necessità e trattamenti delle Pmi dalla prospettiva della protezione dei 
dati personali: come da requisito di progetto, è stata elaborata una proposta 
di criteri per la costruzione di uno strumento di autovalutazione che intende 
fornire  alle  Pmi  di  differenti  dimensioni  e  appartenenti  a  differenti  settori 
economici, il supporto ad un’autonoma valutazione del proprio livello di con-

214

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII21formità al RGPD. Il progetto richiede inoltre che tale proposta sia sottoposta 
al giudizio di esperti, quali rappresentanti di Pmi, associazioni di categoria 
e docenti universitari. A tal fine sono stati organizzati, nel mese di ottobre, 
2  workshop  in  cui  è  stato  presentato  il  documento  contenente  la  bozza  di 
criteri  per  la  costruzione  dello  strumento  di  autovalutazione.  Ai  workshop 
hanno  partecipato  dirigenti  e  funzionari  di  Confcommercio,  Confartigia-
nato, Confapi, AEPI, Federfarma, AIIP e di Pmi a queste associate, nonché 
rappresentanti  delle  università.  Alla  presentazione  è  seguito  un  confronto 
tra i partecipanti, che hanno avuto occasione di offrire pareri e riscontri sul 
documento illustrato;

-  Sviluppo di un’applicazione mobile per i cittadini e le Pmi: al fine di aiutare i 
cittadini e le Pmi a comprendere e adempiere al RGPD, è stata sviluppata, 
con il contributo del Garante, un’applicazione mobile gratuita e open source 
intitolata “RGPD in your pocket”, ricca di contenuti informativi in materia di 
protezione dati.

215

RELAZIONE 2019II2122

Attività di normazione tecnica 
internazionale e nazionale

Il Garante ha proseguito la collaborazione in tema di elaborazione di norme tec-
niche internazionali nell’ambito del Working Group 5 del sottocomitato SC27, che 
si occupa della sicurezza delle informazioni all’interno del comitato tecnico JTC1 
dell’organizzazione  internazionale  per  la  normazione  (ISO).  Il  gruppo  di  lavoro 
segue gli aspetti di sicurezza nella gestione delle identità relativamente alle tecnolo-
gie biometriche e alla protezione dei dati personali.

Armonizzando la propria posizione con quelle delle altre autorità di protezione 
dei  dati  tramite  il  Cepd,  che  ha  una  liason  in  proposito  con  ISO,  l’Autorità  ha 
seguito lo sviluppo delle norme tecniche di seguito riportate:

-  ISO  27701  -  Information  technology  -  Security  techniques  –  Enhancement 
to  ISO/IEC  27001  for  privacy  management  –  Requirements,  che  stabilisce  i 
requisiti di un sistema di gestione della privacy delle informazioni (PIMS) a 
completamento di un sistema di gestione per la sicurezza delle informazioni 
(ISMS - ISO 27001);

-  ISO  29184  -  Guidelines  for  online  privacy  notice  and  consent,  che  definisce 
una serie di requisiti per fornire l’informativa e acquisire il consenso online in 
modalità user friendly;

-  ISO 27570 - Privacy guidelines for smart cities, che fornisce linee guida sull’u-

tilizzo degli standard privacy nell’ambito smart cities;

-  ISO 27555 - Establishing a PII deletion concept in organizations, che fornisce 
linee guida per la cancellazione dei dati personali che includono la classifi-
cazione dei dati, la definizione dei tempi di cancellazione/periodi di mante-
nimento, di classi di cancellazione, di requisiti di implementazione nonché 
processi e responsabilità; 

-  ISO 27556 - User-centric framework for the handling of PII based on privacy 
preference che definisce un quadro di riferimento per la gestione delle scelte 
riguardanti le informazioni personali con un approccio user-centric.

Collaborazione  è  stata  assicurata  nell’ambito  del  Project  Committee  (PC)  317 
di ISO, istituito dal Technical Management Board a febbraio 2018, per lo sviluppo 
di una norma tecnica internazionale su “Consumer protection: Privacy by design for 
consumer goods and services”. 

L’Autorità  inoltre  contribuisce  all’elaborazione  di  norme  tecniche  europee 
nell’ambito del comitato tecnico 8 del Cen Cenelec che si occupa dello sviluppo 
di norme su “Privacy management in products and services” su mandato della Com-
missione europea (Direzione generale sicurezza e affari interni) per l’elaborazione di 
norme tecniche per la “Privacy by Design and by Default”, a supporto degli artt. 42 e 
43 del RGPD per la definizione di requisiti armonizzati a livello europeo, in accordo 
con lo European Qualifications Framework – EQF.

Nello  stesso  tempo  è  proseguita  la  collaborazione  con  Uninfo,  l’ente  di  nor-
mazione federato con Uni (Ente nazionale italiano di unificazione), contribuendo 
all’elaborazione della Circolare Tecnica DC N. 10/2019 – Disposizioni in merito 
all’accreditamento norma ISO/IEC 27701.

216

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII23

L’attività di comunicazione, 
informazione e di rapporto con il 
pubblico

23.1. La comunicazione del Garante: profili generali 

Il Garante affida da sempre un ruolo particolarmente importante all’attività di 
informazione  e  comunicazione  istituzionale  ritenendola  fondamentale  per  la  dif-
fusione e la crescita di una “cultura della protezione dati” tra tutti gli attori della 
società: cittadini, imprese, enti, istituzioni. 

In  quanto  Autorità  pubblica,  inoltre,  valorizza  le  attività  di  comunicazione  e 
informazione per garantire il corretto adempimento delle finalità connesse alla tra-
sparenza dell’azione amministrativa, all’ottimizzazione dell’efficacia e dell’efficienza 
delle  procedure  svolte  e  dei  servizi  resi,  nonché  per  garantire  in  modo  corretto  e 
soddisfacente la relazione con il cittadino e l’ascolto dell’utenza.

Per svolgere al meglio i compiti e le finalità descritte, già da qualche anno l’Au-
torità ha rinnovato le strategie ed i canali di comunicazione, sperimentato nuove 
tecniche, come lo storytelling, testato nuove forme di linguaggio (soprattutto audio-
visivo)  e  scelto  di  volta  in  volta  nuovi  prodotti  ritenuti  più  idonei  a  veicolare  in 
modo efficace le informazioni relative agli interventi operati dal Collegio su settori 
di  interesse  sociale  e  semplificare  la  comprensione  dei  principali  provvedimenti 
adottati e delle nuove norme europee. Nel 2019 sono stati potenziati soprattutto i 
canali social ed è stata particolarmente curata la produzione multimediale di cam-
pagne di informazione destinate al web. 

La consapevolezza di vivere in una società che rischia di scivolare nella classifica-
zione di massa e nella ipersorveglianza senza ritorno – attraverso il ricorso massiccio 
all’uso di tecnologie sempre più evolute e alla raccolta, conservazione e utilizzo di 
quantità enormi di informazioni – ha indotto il Garante a mantenere alta l’atten-
zione sui problemi della sicurezza digitale, a livello nazionale ed internazionale, e 
ad intensificare la sua azione di informazione e comunicazione per promuovere il 
rispetto del diritto alla protezione dei dati personali degli individui. 

I dati sono diventati un fattore strategico nella produzione, nella competizione 
dei mercati, nelle innovazioni di importanti settori pubblici e privati, nella crescita 
economica, nell’offerta di servizi innovativi, nello sviluppo di servizi per la salute e 
nel progresso sociale. Il loro trattamento tuttavia comporta potenziali rischi per la 
riservatezza. 

E proprio il tema delle connessioni tra tecnica, società e diritto è stato oggetto 
del convegno “I confini del digitale. Nuovi scenari per la protezione dei dati”, orga-
nizzato dall’Autorità nel mese di gennaio per celebrare la Giornata europea per la 
protezione dei dati personali.

Particolarmente  attento  a  quanto  accade  nella  dimensione  digitale,  il  Garante 
ha svolto attività di informazione e prevenzione concentrando il proprio impegno 
su alcuni grandi temi prioritari: il cybercrime diffuso ed il furto d’identità; i grandi 
monopoli della rete, l’intrusione informatica e la perdita di dati (data breach); la 
profilazione  occulta  attraverso  algoritmi,  le  rilevazioni  biometriche,  le  app  per  il 
controllo di massa a fini di sicurezza e giustizia, o di condizionamento dell’opinione 
pubblica per scopi politici o economici, analisi statistiche e di mercato.

Anche  il  variegato  mondo  dei  social  network  è  stato  seguito  dal  Garante,  con 

217

I temi 

RELAZIONE 2019IIparticolare riguardo al contrasto al cyberbullismo ed alla violenza in genere, soprat-
tutto se perpetrata su minori, disabili, donne: il revenge porn, il sexting, l’hate speech, 
e la conseguente necessità del rafforzamento della disciplina del diritto all’oblio e la 
promozione e sensibilizzazione ad un uso responsabile della rete.

Per i giovani, sono state promosse anche attività di “comunicazione alternativa” 
sulle tematiche privacy in ambito scolastico. L’Ufficio ha coadiuvato il Miur nella 
realizzazione e nella promozione dello spettacolo teatrale “A Scuola con la privacy”, 
andato in scena il 12 giugno 2019 presso il teatro Eliseo di Roma: si è trattato di 
una  rilettura  teatrale,  recitata  da  bambini  di  10-12  anni,  della  normativa  privacy 
italiana ed europea, in un’ottica di peer education con l’obiettivo di divulgare tali 
temi utilizzando un linguaggio semplice ed evocativo, compatibile con l’età dei gio-
vani interpreti, ma in grado di intercettare anche l’interesse degli adulti (genitori, 
dirigenti  scolastici,  corpo  docente,  personale  amministrativo  e  tecnico,  alunni  di 
ogni ordine e grado).

Altri ambiti verso i quali l’Autorità ha rivolto l’attività di informazione sono stati: 
il telemarketing aggressivo; il contrasto all’evasione fiscale; il reddito di cittadinanza; 
la digital economy; settori della finanza e la sfida delle piattaforme web per gestire i 
dati delle transazioni finanziarie e le criptovalute; le intercettazioni, segnatamente 
mediante captatori informatici; i sistemi di videosorveglianza; le rilevazioni biome-
triche; il mondo dei lavoratori; la scuola.

L’attività  di  sensibilizzazione  rispetto  alle  innovazioni  correlate  al  RGPD 
si  è  concretizzata  anche  attraverso  una  specifica  campagna  di  comunicazione 
istituzionale legata al progetto formativo internazionale T4DATA, finanziato con i 
fondi del Rights, Equality and Citizenship Programme dell’UE (2014-2020), rivolto 
ai  Rpd  pubblici  nei  vari  Paesi  UE  (Bulgaria,  Croazia,  Italia,  Polonia  e  Spagna). 
Entro la medesima cornice va inscritto anche il progetto formativo internazionale 
SMEDATA, dedicato alle Pmi e ai consulenti giuridici in ambito privacy, nato da 
una partnership tra il Garante e l’Autorità per la protezione dati della Bulgaria, al 
quale ha collaborato anche l’Università degli studi Roma Tre (par. 21.5).

Come anticipato (par. 5.4.3 e 21.5), sono stati organizzati quattro seminari di 
formazione in quattro diverse città italiane da nord a sud (Torino, Ancona, Roma 
e  Catanzaro),  da  giugno  a  novembre,  con  la  partecipazione  di  oltre  1.300  Rpd 
operanti presso i soggetti pubblici. Ogni seminario è stato dedicato all’approfon-
dimento  di  tematiche  specifiche  –  trattamento  dei  dati  personali  per  finalità  di 
cura e ricerca; protezione dei dati personali e trasparenza della p.a. dopo il RGPD; 
gestione del rischio e sicurezza del trattamento; responsabilità del trattamento – 
per un totale di circa 30 ore di formazione, con interventi di dirigenti e funzionari 
del Garante. In ogni incontro è stato riservato ampio spazio alle risposte ai quesiti 
posti dai partecipanti.

Contemporaneamente agli eventi sul territorio, nel mese di ottobre è stata lan-
ciata anche una piattaforma online con più di 30 webinar gratuiti di approfondi-
mento su varie tematiche rivolta alla vasta platea dei Rpd operanti presso i soggetti 
pubblici;  l’Ufficio  ha  curato  l’ideazione  progettuale  dei  seminari  e  la  produzione 
di  tutti  gli  elementi  grafici  di  supporto,  promuovendo  gli  eventi  sui  canali  social 
istituzionali.  Sulla  piattaforma  sono  stati  messi  a  disposizione  numerosi  materiali 
di  approfondimento,  come  le  slide  presentate  nel  corso  dei  convegni,  questionari 
di auto-valutazione per chi segue i webinar e un dettagliato manuale per i Rpd in 
lingua italiana e inglese. 

È stata inoltre sviluppata una collaborazione sistematica con il gruppo di comu-
nicazione  del  Cepd  per  realizzare  attività  coordinate  di  comunicazione  in  merito 
all’azione delle Autorità di garanzia europee e dello stesso Comitato. L’Ufficio ha 

218

T4DATA e SMEDATA

I seminari

La rete dei comunicatori 
del Comitato

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII23GPEN e Privacy Sweep

collaborato  alla  stesura  di  7  comunicati  stampa  congiunti  con  il  Cepd  e  le  altre 
autorità  europee  nell’ambito  del  Gruppo  di  comunicazione  europeo  nonché  di 
altrettante  attività  di  comunicazione  sui  social  per  il  rilancio  di  attività  comuni. 
Ha partecipato alla definizione dei messaggi chiave europei per il primo anno di 
applicazione  del  RGPD  e  ha  contribuito  con  propri  rappresentanti  ai  lavori  del 
Communication network meeting che si è tenuto a Vienna.

Come  anticipato  (par.  21.3),  il  23  settembre  è  stato  lanciato  il  Privacy  Sweep 
2019,  l’indagine  a  carattere  internazionale  dedicata  quest’anno  alla  gestione  dei 
data breach da parte di soggetti pubblici e privati. Lo Sweep (indagine a tappeto) fa 
seguito ad analoghe indagini effettuate negli scorsi anni che hanno preso in esame il 
principio di responsabilizzazione (accountability), le informative privacy su siti web 
e le app per la telefonia mobile, i servizi online destinati a minori, l’internet delle 
cose. Le autorità di protezione dei dati partecipanti all’indagine hanno analizzato 
i processi e le procedure adottati per la gestione delle violazioni dei dati personali 
dai titolari dei trattamenti che operano sui rispettivi territori nazionali. L’iniziativa è 
coordinata dalla Global privacy enforcement network (GPEN), la rete internazionale 
nata per rafforzare la cooperazione tra le Autorità della privacy di diversi Paesi, di cui 
il Garante fa parte. Allo Sweep 2019 hanno partecipato, oltre a quella italiana, 17 
autorità di protezione dei dati di vari Paesi del mondo. Il Garante ha concentrato la 
sua attività sul settore dell’e-commerce attraverso l’analisi di un campione di imprese 
italiane.

L’attività del Garante ha trovato largo spazio e attenzione sui media. Il Servizio 
relazioni con i mezzi di informazione ha selezionato oltre 67.950 articoli nazionali 
di interesse dell’Autorità e circa 2.370 articoli provenienti da testate e siti web esteri. 
Sulla base della rassegna stampa elaborata quotidianamente, le pagine dei maggiori 
quotidiani e periodici nazionali, dei principali quotidiani locali e dei media online 
che hanno trattato i temi legati alla privacy sono state 8.300, delle quali 6.470 dedi-
cate esclusivamente all’attività del Garante. Le interviste, gli interventi e le dichiara-
zioni del Presidente e dei Componenti dell’Autorità pubblicate e riprese sulla carta 
stampata  e  web  sono  state  complessivamente  716;  andate  in  onda  su  tv  e  radio 
nazionali e locali 52; si contano infine 360 articoli relativi ai comunicati stampa e 
515 riguardanti gli argomenti trattati dalle Newsletter. 

23.2. I prodotti informativi

Nel corso del 2019 sono stati diffusi 55 comunicati stampa, 12 Newsletter e sono 

state trasmesse 22 puntate di una rubrica radiofonica su Radio Radicale.

La Newsletter del Garante è una pubblicazione periodica, giunta al XXI anno di 
diffusione (per un totale di 460 numeri e di 1.575 notizie). Nata in forma cartacea, 
oggi è inviata esclusivamente via e-mail a redazioni, professionisti, amministrazioni 
pubbliche, imprese e singoli cittadini che ne fanno esplicita richiesta o si iscrivono 
autonomamente  online  attraverso  la  funzione  “Iscriviti  alla  Newsletter”,  attiva  sul 
sito  istituzionale.  Al  31  dicembre  la  lista  di  distribuzione  contava  oltre  13.000 
destinatari effettivi. La Newsletter è un valido strumento funzionale alla divulgazione 
dei più importanti provvedimenti adottati dall’Autorità, alla sua attività in ambito 
sia nazionale che europeo ed internazionale, ed alle molteplici iniziative legate alla 
protezione dei dati personali e alla tutela dei diritti fondamentali, fornendo un vasto 
panorama di questioni e problematiche. Tra i numerosi provvedimenti adottati dal 
Garante viene operata una scelta tra quelli di maggiore interesse pubblico che ven-
gono rielaborati in chiave giornalistica. Generalmente ogni Newsletter è composta 

219

RELAZIONE 2019II23da 3-4 notizie che, in vista della pubblicazione sul sito dell’Autorità, sono composte 
graficamente e completate con l’aggiunta di immagini allo scopo di offrire un pro-
dotto più sofisticato e adatto al web. Sul sito è sempre possibile consultare l’archivio 
tematico che raccoglie per categorie i 21 anni di articoli prodotti dalla redazione. Sul 
sito è altresì consultabile l’archivio dei comunicati stampa divulgati.

Nell’attività di divulgazione vanno ricordate le 22 puntate della rubrica “Il Bol-
lettino del Garante della Privacy”, in onda su Radio Radicale: un contributo infor-
mativo tenuto dal Responsabile del Servizio relazioni esterne e media dell’Autorità, 
che  illustra  i  principali  provvedimenti  adottati  dal  Garante  e,  più  in  generale,  le 
tematiche legate alla protezione dei dati personali. Nel 2019 i temi trattati hanno 
riguardato,  tra  gli  altri,  gli  adempimenti  introdotti  dal  RGPD  e  la  nuova  figura 
del Rpd; lo spam e il marketing telefonico indesiderato; il controllo dei lavoratori; 
le piattaforme digitali; il diritto all’oblio; la sanità dopo il RGPD; la propaganda 
elettorale; il food delivery; i sistemi di informazione creditizia. 

23.3. Il sito istituzionale, i prodotti multimediali e le pubblicazioni

Nuovi prodotti editoriali e multimediali si sono aggiunti alla già ricca collezione 

dell’Autorità. 

Nell’ambito della Collana editoriale del Garante, “Contributi”, è stato pubbli-
cato il volume “I confini del digitale: Nuovi scenari per la protezione dei dati”, che 
raccoglie i contributi degli studiosi e degli esperti intervenuti al Convegno organiz-
zato dall’Autorità in occasione della celebrazione della XIII Giornata europea per la 
protezione dei dati personali 2019.

A  luglio  sono  state  pubblicate  due  edizioni  del  nuovo  codice  “Il  diritto  alla 
protezione dei dati personali. Normativa essenziale”: una prima versione in italiano 
appositamente realizzata per il progetto formativo T4DATA, ed una seconda ita-
liano/inglese.

A ottobre è stato curato e realizzato il volume “Applicare il GDPR. Le linee guida 
europee”: una pubblicazione ragionata, organizzata in un volume unico, pensata per 
un pubblico specializzato e per esperti del settore. Per la realizzazione del volume è 
stato svolto un lavoro approfondito di analisi delle linee guida del Cepd in italiano, 
approvate in via definitiva nel primo anno di attività, mantenendo la coerenza con 
le versioni originali. Si è provveduto a: definire una linea grafica comune rispetto a 
documenti estremamente diversi tra di loro, curando internamente l’impaginazione 
dei testi; seguire la stampa; realizzare la progettazione grafica della copertina. 

Nell’anno  è  stato  ulteriormente  incrementato  il  numero  di  prodotti  grafici  e 
multimediali da destinare alla diffusione sul web e sui canali social istituzionali del 
Garante su Linkedin, YouTube, Telegram e Instagram. In particolare, è stata avviata 
la  sperimentazione  di  stories  per  Instagram  (anche  attraverso  l’impiego  di  specifici 
tool ) e di video brevi destinati soprattutto alla diffusione virale su Instagram, Tele-
gram e Igtv. Tutti i prodotti multimediali sono stati realizzati con un bassissimo costo 
e utilizzando esclusivamente personale del Servizio relazioni esterne e media, che ne 
ha curato tutte le fasi della creazione (scrittura e adattamento testi, progetto grafico, 
impaginazione,  sceneggiatura,  sviluppo  animazione  e  selezione/costruzione  degli 
elementi visivi, scelta delle musiche e sincronizzazione, registrazione dei testi, adatta-
mento audio, montaggio e post-produzione). I profili dell’Autorità sui social network 
sono stati costantemente implementati con nuovi contenuti. Complessivamente i tre 
profili aperti hanno raggiunto circa 34.800 follower. Il profilo del Garante sul servizio 
di messaggistica Telegram conta 1.940 follower.

220

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII23Nel quadro di un più vasto progetto dedicato all’informazione nel campo dell’In-
ternet delle cose (IoT) – in riferimento alle tematiche della data protection – è stata 
ideata e realizzata una campagna informativa destinata a sviluppare l’uso consape-
vole della rete.

Con  l’intento  di  migliorarne  la  funzionalità  e  per  rispondere  ai  cambiamenti 
introdotti dal decreto legislativo 10 agosto 2018, n. 101, si è provveduto alla rior-
ganizzazione dell’architettura dell’informazione e dei contenuti del sito. Gli aggior-
namenti hanno riguardato circa 90 tra pagine e sezioni informative, che sono state 
aggiornate o create ex novo (in numero di 24).

Le  sezioni  dedicate  ai  Temi  (www.garanteprivacy.it/temi)  e  alle  FAQ  (www.
garanteprivacy.it/FAQ) sono state totalmente riorganizzate nell’architettura dell’in-
formazione e nella presentazione per aumentare la fruibilità e l’interconnessione tra 
i contenuti ed arricchite con numerose nuove schede infografiche e pagine di testo; 
tra le tante se ne segnalano alcune di maggior interesse sociale quali: Brexit; Vide-
osorveglianza;  Spam;  Scuola;  Smartphone  e  tablet;  Foto  e  immagini  online;  Social 
network; Diritto all’oblio; Cybersecurity; IoT (Internet of Things), Domotica (Smart 
Home); Smart toys; Smart cars; AI (Intelligenza artificiale). 

Le schede infografiche e le pagine informative del Garante si sono confermate 
anche  nel  2019  il  canale  comunicativo  privilegiato  per  veicolare  informazioni  e 
concetti normativi soprattutto attraverso il web ed i canali social. Sono tutti prodotti 
divulgativi con contenuti caratterizzati da chiarezza e sinteticità espressiva, grafica 
innovativa e forte vocazione social. Per tutti, il progetto è nato dall’ideazione di una 
strategia di viralizzazione sui social media, funzionale anche a sfruttare le potenzialità 
della cosiddetta “coda lunga” del web, che appaiono particolarmente utili a suppor-
tare le necessità comunicative del Garante e le esigenze informative dell’utenza.

È  stata  intensificata  l’attività  divulgativa  sul  RGPD  nell’anno  della  sua  prima 
ed integrale applicazione. Le campagne di informazione hanno avuto come princi-
pale obiettivo quello di offrire indicazioni operative per l’attuazione corretta delle 
norme, offerte in particolare dalle linee guida del Comitato. Sul sito web istituzio-
nale la sezione Regolamento (www.garanteprivacy.it/regolamentoue) è stata oggetto 
di  numerosi  interventi.  Le  pagine  tematiche  disponibili  nella  sezione  sono  state 
oggetto di restyling, sia per aumentare l’appeal e l’usabilità, sia per adeguarle a criteri 
mobile responsive. 

Il  sistema Thesaurus  del  sito  web  del  Garante  è  stato  ampiamente  e  comple-
tamente  aggiornato  per  rispondere  ai  cambiamenti  introdotti  dalle  innovazioni 
normative rispetto al RGPD e al Codice aggiornato al d.lgs. n. 101/2018 e dare 
attuazione alla pubblicazione di atti e documenti previsti dalla disciplina sulla tra-
sparenza.  L’arricchimento  dei  tag  utilizzati  per  classificare  i  documenti  ne  facilita 
notevolmente la ricerca (strumenti di semantic web). 

23.4. Le manifestazioni e le conferenze

Il 28 gennaio di ogni anno ricorre la Giornata europea della protezione dei dati 
personali.  Promossa  dal  Consiglio  d’Europa  con  il  sostegno  della  Commissione 
europea  e  di  tutte  le  autorità  europee  per  la  privacy  viene  celebrata  dal  2006  per 
ricordare in tutta Europa l’adozione della Convenzione di Strasburgo n. 108/1981 ed 
ha come obiettivo quello di sensibilizzare i cittadini sui diritti legati alla tutela della 
vita privata e delle libertà fondamentali. 

Per  celebrare  la  XIII  Giornata  europea,  la  prima  dopo  l’entrata  in  vigore  del 
RGPD,  il  Garante  ha  organizzato  un  convegno  intitolato:  “I  confini  del  digitale. 

221

RELAZIONE 2019II23Nuovi  scenari  per  la  protezione  dei  dati”,  che  si  è  svolto  a  Roma,  nell’Aula  del 
Palazzo dei Gruppi Parlamentari. È stata l’occasione per affrontare una serie di temi 
particolarmente  rilevanti  nella  società  attuale  e  futura:  l’impatto  delle  tecnologie 
digitali sulle libertà degli individui e sugli stessi modelli di democrazia; il confronto 
tra  Europa  e  Cina  sul  concetto  di  sovranità  digitale;  le  nuove  forme  di  controllo 
sociale realizzate attraverso le applicazioni dell’intelligenza artificiale e dell’Internet 
delle cose; le frontiere cibernetiche verso cui si stanno spostando i conflitti tra Stati; 
il ruolo che in questi nuovi scenari può giocare la protezione dei dati personali.

I  lavori  sono  stati  aperti  da  Antonello  Soro,  presidente  dell’Autorità,  e  chiusi 
dall’allora Ministro per la pubblica amministrazione, Giulia Bongiorno. Al conve-
gno articolato in tre sessioni – moderate dalle Componenti dell’Autorità Garante, 
Augusta  Iannini,  Licia  Califano,  Giovanna  Bianchi  Clerici  –  hanno  preso  parte 
autorevoli relatori quali: Erica Palmerini, docente della Scuola Superiore Sant’Anna 
di Pisa; Francesco Radicioni, giornalista di Radio Radicale; Stefano Mele, avvocato 
specializzato  in  diritto  delle  tecnologie,  privacy  e  cybersecurity;  Roberto  Baldoni, 
vice Direttore Generale del Dis; Giuliano Amato, giudice costituzionale; Maurizio 
Molinari, Direttore de “La Stampa”. 

Il presidente Soro, nel suo intervento, ha rappresentato le sfide presenti e quelle 
future  della  “rivoluzione  digitale”  non  nascondendo  forti  preoccupazioni  e  lan-
ciando un invito a tenere sempre più alto il livello di attenzione sulla questione della 
protezione dei dati, cruciale per la stessa tenuta della democrazia nel mondo digi-
tale. “Viviamo in un tempo nel quale la tecnologia digitale concorre alla definizione 
di criteri valoriali e orienta sempre più le decisioni private e pubbliche”. Se prive di 
regole, è stato l’allarme lanciato da Soro, “le nuove tecnologie possono alimentare 
un regime della sorveglianza tale da rendere l’uomo una non-persona, l’individuo 
da  addestrare  o  classificare,  normalizzare  o  escludere”.  “Quella  cibernetica  –  ha 
concluso Soro – è la frontiera su cui si sta spostando in misura sempre più invasiva 
la dinamica delle conflittualità tra Stati e soggetti. Ancora una volta, contro ogni 
rischio di espropriazione del diritto da parte della tecnica, è proprio questa proie-
zione, nella dimensione digitale, dello Stato e della sua stessa sovranità a dimostrare 
come la protezione dei dati possa divenire presupposto di sicurezza, promuovendo 
quella resilienza indispensabile per la difesa della democrazia nel rispetto della sua 
identità e con mezzi democratici”.

Ad ascoltare il dibattito sono stati invitati, tra gli altri, anche gli studenti della IV 
classe del Liceo classico “Tacito” di Roma. Gli interventi di tutti i relatori sono stati 
raccolti nel volume “I confini del digitale. Nuovi scenari per la protezione dei dati”.
Il 4 marzo, organizzata dal Dipartimento di Scienze giuridiche dall’Università 
di  Firenze,  il  presidente  Soro  ha  tenuto  una  lectio  magistralis  dal  titolo  “Dalla 
privacy  alla  protezione  dei  dati  nella  società  digitale”  affrontando  temi  quali:  il 
bilanciamento necessario tra il diritto alla privacy e il diritto alla sicurezza; i rischi 
per le libertà personali connessi con la profilazione degli utenti; le pressioni delle 
lobby  delle  grandi  piattaforme  digitali  alla  vigilia  dell’approvazione  del  RGPD;  le 
norme UE sulla protezione dei dati e le difficoltà per le piccole e medie imprese ad 
adeguarsi al RGPD. Quanto al conflitto sempre più evidente tra le esigenze della 
privacy e quelle della sicurezza, Soro ha tracciato un percorso che dovrà tenere nella 
massima considerazione entrambi i fattori: “Non ci può essere un diritto alla sicu-
rezza che prevale rispetto alla protezione del dato, vanno bilanciati: diversamente –  
ha affermato – arretriamo verso uno Stato illiberale rispetto al quale saremo sempre 
più indifesi”. 

Sullo stesso tema anche il seminario “Piattaforme digitali, libertà fondamentali e 
rischi per la democrazia” organizzato dall’Università di Chieti il 14 maggio, che ha 

222

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII23visto la partecipazione del presidente Soro. 

Il 25 giugno all’Università Bocconi di Milano si è tenuto il convegno “Privacy 
Data protection, Technology, Cybersecurity - Il complesso rapporto tra diritto e tec-
nologia”, al quale è intervenuta Augusta Iannini, vice presidente dell’Autorità, che 
si è soffermata sulle problematiche legali connesse all’incessante sviluppo delle tec-
nologie e alla necessità di tenere conto, fin dalla fase di progettazione, anche degli 
aspetti legati alla protezione dati.

In merito al nuovo Regolamento è stata messa in campo una diffusa azione di 
informazione pubblica volta ad illustrare le nuove disposizioni e a chiarire le pro-
cedure da seguire e numerosi sono stati gli incontri e i dibattiti a cui hanno parte-
cipato i componenti del Collegio, il Segretario generale e i dirigenti dell’Autorità. 
Vari gli aspetti trattati: etica ed efficacia delle nuove disposizioni europee; il diritto 
all’oblio e il diritto all’informazione; il diritto alla portabilità dei dati; il principio 
di  responsabilizzazione;  la  sfida  culturale  della  tutela  dei  dati  dopo  il  RGPD;  un 
bilancio del primo anno di applicazione del nuovo Regolamento europeo. 

Giovanna Bianchi Clerici ha partecipato, il 2 aprile, al convegno organizzato da 
Fapav, Federazione per la Tutela dei Contenuti Audiovisivi e Multimediali e dalla 
Luiss  Business  School,  “Il  prezzo  della  gratuità:  Pirateria  e  rischi  informatici”.  La 
Componente dell’Autorità ha rappresentato come la facilità di accesso ai contenuti 
multimediali  offerta  dalle  nuove  tecnologie  di  streaming,  download,  Iptv  riduce 
l’attenzione  dell’utente  alle  tracce  che  in  questo  modo  lascia  in  rete;  la  relatrice 
ha evidenziato come le regole già in vigore sarebbero effettivamente sufficienti ad 
arginare fenomeni di furto e perdita dei dati personali e ciò che manca sia piuttosto 
la piena consapevolezza degli utenti stessi sui rischi cui si espongono accedendo a 
prodotti e servizi pirata. Bianchi Clerici ha partecipato inoltre, il 13 giugno, al con-
vegno su “Ricerca e selezione del personale secondo il GDPR e il diritto del lavoro: 
i background checks”, soffermandosi sulla più recente casistica, dalla quale è emersa 
la richiesta al Garante di operare un delicato bilanciamento tra il legittimo interesse 
delle aziende e il diritto alla riservatezza dei lavoratori.

Di  “Diritto  alla  trasparenza  degli  algoritmi  e  alla  tutela  dei  dati”  si  è  parlato 
invece  alla  XIV  edizione  dell’annuale  appuntamento  con  le  Authority  italiane 
organizzato da Consumer’s Forum, l’associazione indipendente composta dalle più 
importanti associazioni di consumatori, istituzioni, imprese industriali ed associa-
zioni di categoria (21 novembre a Roma). Il tema di fondo su cui si è dibattuto è 
stato quello del controllo e della conoscenza di ciò che la rivoluzione digitale sta 
provocando sulla vita e sui diritti dei cittadini. Il segretario generale Busia nel suo 
intervento ha ribadito che “la protezione dei dati rappresenta oggi il diritto senza 
il  quale  anche  tutti  gli  altri  diritti  vengono  meno.  Solo  garantendo  a  cittadini  e 
consumatori  che  le  loro  informazioni  personali  siano  usate  in  modo  trasparente, 
per fini specifici e previo il loro consenso, possiamo riuscire a tutelare anche la loro 
libera scelta e difenderli dagli abusi”. Tanto più nella dimensione digitale questo è 
vero, ha sottolineato Busia, per il quale “l’evoluzione vorticosa della tecnologia, la 
concentrazione di enormi quantità di dati nelle mani di pochi, i sistemi sempre più 
sofisticati e invasivi di raccolta e profilazione dei consumatori sulla base di gusti, 
abitudini, opinioni, delineano uno scenario nel quale è imprescindibile la crescita 
ed il rafforzamento di una effettiva cultura della protezione dati”.

Il 7 maggio alla presenza dei Presidenti della Camera e del Senato, on. Roberto 
Fico e sen. Maria Elisabetta Alberti Casellati, di Ministri, rappresentanti del Par-
lamento, delle Istituzioni, del mondo dell’impresa e delle associazioni di categoria 
si è svolta la cerimonia di presentazione della Relazione annuale per l’anno 2018 
facendo il punto sullo stato di attuazione della legislazione in materia di protezione 

223

RELAZIONE 2019II23dei  dati  alla  luce  del  nuovo  Regolamento  ed  indicato  gli  scenari  futuri.  L’intero 
evento è stato trasmesso in diretta TV ed in streaming sul sito web istituzionale.

23.5. L’assistenza al pubblico e la predisposizione di nuovi strumenti informativi

Tramite  l’Ufficio  relazioni  con  il  pubblico  l’Autorità  ha  continuato  a  fornire 
assistenza al pubblico – sia ai visitatori in sede, che a distanza mediante il canale 
telefonico o gestendo le numerosissime richieste pervenute via e-mail (cfr. parte IV, 
tab. 12) – promuovendo la consapevolezza sulle tematiche afferenti alla protezione 
dei dati personali. 

In aggiunta a tali attività “correnti”, al fine di svolgere una sempre più efficace 
azione di supporto e divulgazione al pubblico, l’Urp ha altresì predisposto, tenendo 
conto delle questioni di maggiore interesse per gli utenti e con la collaborazione del 
Dipartimento  interessato,  alcune  FAQ  relative  ai  trattamenti  di  dati  personali  in 
ambito scolastico e alla fatturazione elettronica e curato l’aggiornamento delle FAQ 
relative alla procedura telematica per la comunicazione dei dati del Responsabile per 
la protezione dei dati, fornendo poi assistenza a titolari, responsabili del trattamento 
e Rpd.

Nella maggior parte dei casi, le numerose richieste pervenute hanno avuto ad 
oggetto  gli  adempimenti  e,  in  generale,  il  nuovo  approccio  previsto  dal  RGPD 
(accountability e privacy by design e by default). Ancorché il numero delle e-mail sia 
diminuito rispetto ai picchi raggiunti a ridosso del 25 maggio 2018, anche grazie ai 
chiarimenti progressivamente forniti dall’Autorità, il numero dei contatti dell’Uf-
ficio permane comunque elevato, con un totale di quasi 16.000 richieste ricevute, 
delle quali circa 10.900 pervenute via e-mail; 233 sono stati poi gli affari definiti e 
290 i visitatori ricevuti in sede.

L’Ufficio ha gestito la mole di contatti sopra ricordata avendo cura di mantenere 
sempre elevati i propri standard di efficienza e professionalità, garantendo al tempo 
stesso  approfondita  e  aggiornata  conoscenza  giuridica  delle  questioni  esaminate, 
cortesia e tempestività nella risposta. Il contatto diretto e costante con l’utenza tra-
mite l’Urp ha consentito peraltro di cogliere con tempestività le problematiche più 
rilevanti e trasferirle mediante report interni alle altre unità organizzative come pure 
di sottoporre con urgenza alle unità competenti le vicende più delicate.

Tra le tematiche di maggiore interesse di carattere generale si segnalano, anche 
per  il  2019,  gli  adempimenti  introdotti  dal  RGPD  (oltre  1.900  e-mail  ricevute). 
L’attenzione  dei  titolari  del  trattamento  si  è  concentrata  su  particolari  contesti 
(come  quello  del  marketing)  e  su  taluni  adempimenti,  tra  questi  la  necessità  di 
inserire  nell’informativa  da  rendere  agli  interessati  l’indicazione  del  periodo  di 
conservazione  dei  dati  personali  o,  ove  ciò  non  sia  possibile,  dei  criteri  utilizzati 
per  determinarlo;  aspetto  quest’ultimo  in  relazione  al  quale  si  sono  non  di  rado 
rappresentate le difficoltà incontrate nello stabilire ex ante la durata del trattamento 
e, quindi, i tempi di conservazione dei dati. 

Anche la designazione del Rpd e la procedura online realizzata dal Garante per 
la comunicazione dei dati di contatto dello stesso sono state oggetto di ricorrenti 
richieste  di  assistenza  all’Ufficio,  intensificatesi  dopo  il  mese  di  maggio,  quando 
numerosi incarichi sono giunti a scadenza e molti Rpd hanno contattato l’Autorità 
per verificare se e quali nomine fossero ancora attive nei loro confronti presso l’Au-
torità.

Numerosissimi i quesiti concernenti l’individuazione dei casi nei quali sorge la 
necessità di effettuare una valutazione d’impatto sulla protezione dei dati o anche la 

224

Tematiche d’interesse

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII23successiva consultazione preventiva del Garante (artt. 35 e 36). 

Un gran numero di richieste ha avuto ad oggetto la perdurante validità delle pro-
nunce e dei provvedimenti dell’Autorità adottati anteriormente al 25 maggio 2018 
(quali, a mero titolo esemplificativo, il provvedimento in materia di amministratori 
di sistema del 2008, quello in materia di videosorveglianza del 2010 o, infine, quello 
del 2005 relativo alle fidelity card e alla data retention nell’ambito della profilazione 
della  clientela).  Al  riguardo  l’Ufficio,  alla  luce  della  previsione  di  cui  all’art.  22, 
comma 4, d.lgs. n. 101/2018, ha confermato che è necessario effettuare, di volta in 
volta e in relazione alle diverse previsioni contenute nei suindicati provvedimenti, 
una  verifica  della  compatibilità  delle  stesse  con  il  RGPD  e  con  il  Codice,  come 
aggiornato dallo stesso decreto legislativo n. 101/2018.

Anche  il  rapporto  tra  titolari  e  responsabili  del  trattamento  di  cui  all’art.  28 
del RGPD è stato al centro dell’interesse degli utenti, con particolare riferimento 
alla definizione del ruolo, delle competenze e delle responsabilità da attribuire ad 
alcune specifiche figure, quali ad esempio quella del medico competente in ambito 
lavorativo.

Si  registra  ancora  una  grande  attenzione  dei  cittadini  nei  confronti  dei  tratta-
menti di dati personali effettuati per finalità di marketing (circa 1.400 e-mail rice-
vute) e, in particolare, nei confronti del telemarketing, persistente fonte di grande 
fastidio per gli utenti. 

Richieste di chiarimento hanno riguardato anche i nuovi adempimenti concer-
nenti la fatturazione elettronica, con particolare riferimento ai soggetti che erogano 
prestazioni  sanitarie.  I  trattamenti  di  dati  personali  svolti  da  tali  soggetti,  unita-
mente ad altre questioni pure più volte evidenziate dall’utenza, sono stati al centro 
di  apposite  FAQ  predisposte  dall’Ufficio,  disponibili  al  link  https://www.gpdp.it/
home/FAQ/fatturazione-elettronica.

Analogamente, sono state predisposte alcune FAQ (https://www.gpdp.it/home/
FAQ/scuola-e-privacy) relative alle questioni afferenti ai trattamenti di dati perso-
nali  effettuati  nell’ambito  delle  istituzioni  scolastiche,  anch’esse  oggetto  di  molte 
richieste da parte dell’utenza (100 e-mail ). L’accesso alla documentazione relativa 
ad alunni e studenti in possesso della scuola, il trattamento dei dati personali degli 
allievi disabili o con disturbi specifici dell’apprendimento, il trattamento dei dati 
nell’ambito delle comunicazioni scuola-famiglia e l’utilizzo degli smartphone all’in-
terno delle scuole sono soltanto alcuni dei temi affrontati dall’Ufficio. 

Grande attenzione si registra anche nei confronti dei trattamenti in ambito ban-

cario (oltre 470 e-mail ) e delle centrali rischi (oltre 420 e-mail ).

Elevato è stato il numero delle richieste relative al tema della videosorveglianza 
sia  in  ambito  privato  sia  in  ambito  pubblico  (circa  500  e-mail ),  con  particolare 
riguardo ai settori scolastico, socio-sanitario e lavorativo. 

Oltre alle problematiche poste dalla videosorveglianza, nel contesto lavorativo si 
registrano molte richieste di chiarimento che hanno riguardato anche quest’anno 
l’uso  di  internet  e  della  posta  elettronica  da  parte  dei  dipendenti,  il  trattamento 
effettuato sulle e-mail dei soggetti che abbiano cessato il rapporto di lavoro e l’uso 
di sistemi di rilevazione biometrica sul posto di lavoro (427 e-mail ).

Numerose sono state anche le istanze volte ad ottenere chiarimenti e assistenza 
in merito alla notificazione al Garante dei data breach mediante la modulistica e la 
nuova procedura messa a punto sul sito a seguito del provv. 30 luglio 2019, n. 157 
(doc. web n. 9126951), come pure in relazione alle questioni concernenti le san-
zioni irrogate dal Garante, con particolare riguardo alle cartelle esattoriali ricevute 
da molti titolari del trattamento a seguito della mancata adesione, anche in tempi 
non recenti, alla procedura di definizione agevolata (cfr. par. 19.3).

225

RELAZIONE 2019II23Si segnala, da ultimo, il costante interesse mostrato nei riguardi delle questioni 
concernenti i trattamenti di dati personali in internet e nei social network, nonché 
in ambito giornalistico (circa 900 e-mail ), in modo particolare con riferimento alle 
richieste di deindicizzazione dei dati personali dai motori di ricerca al fine di eserci-
tare il cd. diritto all’oblio di cui all’art. 17 del RGPD.

226

L’ATTIVITÀ SVOLTA DAL GARANTEII2324

Studi e documentazione

Il  Servizio  studi  e  documentazione  ha  coordinato  la  predisposizione  del  testo 
della  Relazione  annuale  allo  scopo  di  dare  attuazione  ad  un  importante  adempi-
mento che la legge pone in capo al Garante, ovvero quello di dare conto dell’atti-
vità svolta al Parlamento e al Governo (cfr. art. 154, comma 1, lett. e), del Codice 
nonché  l’art.  59  del  RGPD).  La  pubblicazione  del  testo  della  Relazione  sul  sito 
istituzionale del Garante consente altresì di perseguire una più ampia finalità di tra-
sparenza sull’attività svolta dall’Autorità non soltanto rispetto ai soggetti destinatari 
ex lege della stessa, ma anche nei confronti dell’intera collettività, rappresentando 
in pari tempo un prezioso strumento di conoscenza per diverse categorie di utenti 
a  vario  titolo  interessati  all’applicazione  della  disciplina  in  materia  di  protezione 
dei dati personali. In questa prospettiva, la struttura della Relazione, che presenta 
tradizionalmente  una  parte  generale  e  molteplici  sezioni  tematiche  (ivi  comprese 
quelle  contenenti  informazioni  di  natura  statistica),  agevola  la  consultazione,  in 
modo rapido e sintetico, di informazioni puntuali sull’attività svolta (con particolare 
riguardo all’attività provvedimentale, sanzionatoria e comunicativa, nonché a quella 
svolta in ambito europeo ed internazionale) ed aggiornamenti su specifici profili o 
istituti attinenti alla protezione dati.

A ciò si aggiunga che, come è noto, in conformità a quanto previsto dall’art. 22, 
d.l. n. 90/2014 convertito in l. 11 agosto 2014, n. 114, la Relazione annuale del 
Garante  (non  diversamente da quella delle altre autorità amministrative indipen-
denti) viene altresì trasmessa alla Corte dei conti (attività che con regolarità è stata 
assolta  dal  2014)  nonché  messa  a  disposizione  del  pubblico,  della  Commissione 
europea e del Comitato (art. 59 del RGPD).

Studi e ricerche sono state condotte su molteplici questioni tecnico-giuridiche 
di attualità nonché su materie di interesse dell’Autorità, dando particolare rilievo 
alle tematiche del procedimento amministrativo e sanzionatorio in considerazione 
della  complessiva  rivisitazione  dei  regolamenti  interni  nn.  1  e  2  dell’Autorità. 
L’attività di documentazione viene svolta mediante la predisposizione di un osser-
vatorio ad uso interno (nell’anno di riferimento di cadenza mensile) prodotto del 
costante monitoraggio della giurisprudenza, dottrina e documentazione nazionale, 
comunitaria ed internazionale, in particolare in materia di protezione dati, nonché 
mediante approfondimenti su questioni o settori specifici: in tale prospettiva hanno 
formato  oggetto  di  esame  (anche  in  prospettiva  applicativa),  la  tematica  del  Big 
data, l’istituto dell’accesso civico generalizzato e le figure del titolare, contitolare e 
responsabile del trattamento. 

Relazione annuale

Attività di studio, 
documentazione e 
supporto giuridico

227

RELAZIONE 2019IIL’Ufficio del Garante

III - L’Ufficio 
del Garante
25

La gestione amministrativa 
e dei sistemi informatici

25.1. Il bilancio e la gestione economico-finanziaria

La  gestione  amministrativa  del  Garante  è  stata  improntata  ad  una  prudente 
valutazione delle entrate ed all’osservanza di generali principi di attenta program-
mazione della spesa. L’Autorità ha osservato le procedure ed i vincoli contenuti in 
disposizioni legislative e regolamentari, avendo cura di contemperare le ineludibili 
esigenze di oculatezza nell’amministrazione delle risorse pubbliche con gli obblighi 
derivanti dal perseguimento delle finalità istituzionali.

Le  nuove  disposizioni  recate  dal  RGPD  e  dal  successivo  decreto  legislativo  di 
modifica ed integrazione del Codice hanno trovato applicazione a decorrere dall’e-
sercizio 2019 e tale arco temporale è stato caratterizzato anche dalla piena attuazione 
del completamento del percorso di revisione del finanziamento dell’Autorità, corre-
lato alla piena applicazione della nuova disciplina europea in materia di protezione 
dei dati personali.

Rispetto al 2018, il finanziamento complessivo erogato al Garante nell’anno ha 
fatto registrare un incremento derivante dalle misure già adottate dal Parlamento 
con  la  legge  n.  205/2017;  il  relativo  stanziamento  aggiuntivo,  infatti,  era  stato 
preordinato proprio allo svolgimento degli adempimenti istituzionali previsti dalle 
richiamate misure dell’Unione europea. 

La gestione amministrativa del Garante ha risentito degli inevitabili riflessi che 
decisioni  dell’autorità  governativa  e  dello  stesso  Parlamento  hanno  prodotto  in 
relazione alle funzioni da esercitare. Nel corso dell’anno, infatti, in occasione della 
naturale scadenza degli organi di vertice, si sono succeduti più provvedimenti legi-
slativi, a partire dal decreto-legge 7 agosto 2019, n. 75, con i quali il Garante è stato 
autorizzato a continuare ad attendere alle proprie funzioni entro i limiti degli atti di 
ordinaria amministrazione e di quelli indifferibili e urgenti.

La  situazione  che  si  è  determinata,  se  da  un  lato  ha  consentito  l’operatività 
dell’Autorità, ne ha tuttavia limitato le potenzialità in termini di programmazione 
della spesa, sia in termini temporali che per le funzioni da esercitare. In tale conte-
sto, caratterizzato da successive proroghe delle funzioni per periodi limitati, anche 
il  procedimento  di  spesa  è  stato  preordinato  ad  assicurare  soltanto  adempimenti 
gestionali di ordinaria attività e quelli configurabili come indifferibili ed urgenti.

L’Autorità ha continuato a porre in essere tutti gli opportuni adempimenti per 
gestire i propri servizi con criteri di economicità, in considerazione delle specifiche 
esigenze connesse alle attività istituzionali e nel rispetto delle vigenti disposizioni. 
Nello svolgimento delle ordinarie attività gestionali è stata ottimizzata la sistema-

231

RELAZIONE 2019IIIzione  dei  locali,  sia  per  una  più  funzionale  distribuzione  degli  spazi,  sia  per  assi-
curare la disponibilità di postazioni di lavoro aggiuntive da destinare al personale 
assunto nell’ambito del programma di potenziamento connesso alle maggiori com-
petenze derivanti dalla nuova disciplina in materia di protezione dei dati personali. 
La sede degli uffici è condotta in locazione e l’Autorità non detiene immobili adibiti 
ad abitazione o foresteria. 

Nel corso dell’esercizio il Garante non ha conferito incarichi di studio e di con-
sulenza, secondo una politica gestionale ormai consolidata di propendere per una 
valorizzazione delle risorse interne.

La gestione amministrativa è stata assoggettata agli ordinari e periodici controlli 
dell’organo  preposto  alla  verifica  della  regolarità  amministrativo-contabile  e  nel 
corso delle verifiche effettuate nell’esercizio non sono emerse irregolarità, né sono 
stati formulati rilievi a carico dell’attività amministrativa svolta. 

Sotto il profilo più strettamente contabile, il risultato finanziario dell’esercizio ha 
fatto registrare un importante avanzo di amministrazione, pari a oltre 4,9 milioni di 
euro. Tale risultato è stato determinato da una dinamica della spesa più contenuta 
rispetto a quanto ipotizzato in sede di previsione, anche per una politica gestionale 
tendenzialmente volta a valorizzare la salvaguardia delle risorse erariali.

In  tale  contesto  l’Autorità  ha  comunque  disposto  l’assunzione  di  un  numero 
di funzionari adeguato alle esigenze dell’Ufficio, anche per attendere alle maggiori 
incombenze istituzionali.

Nel  2019,  al  netto  delle  partite  di  giro,  le  entrate  complessivamente  acquisite 
dall’Autorità sono state di 29,5 milioni di euro a fronte delle quali sono stati regi-
strati impegni di spesa per 24,6 milioni di euro. 

Le  risorse  finanziarie  acquisite  al  bilancio  del  Garante  sono  rappresentate,  in 
misura  largamente  prevalente,  da  trasferimenti  posti  a  carico  del  bilancio  dello 
Stato, il cui importo è quantificato annualmente nell’ambito della legge di bilancio. 
In via residuale e per importi poco significativi la gestione ha fatto registrare ulte-
riori somme a titolo di meri rimborsi spese erogati da parte di amministrazioni e 
organismi dell’Unione europea.

Rispetto al precedente esercizio finanziario, l’incremento delle entrate registrato 
nel 2019 è stato di 2,6 milioni di euro, con una variazione di poco inferiore al 10 
per cento. 

Con riferimento alla spesa, invece, gli oneri complessivi registrati nell’anno, pari 
a 24,6 milioni di euro, risultano in crescita di 1,2 milioni di euro rispetto alla spesa 
complessiva del precedente anno 2018, corrispondente ad una variazione di circa il 
5 per cento. Tale incremento è da ricondurre in via generale a maggiori oneri per il 
personale, determinati anche dalle nuove immissione in ruolo nel corso dell’anno.

La spesa complessiva è da imputare in massima parte alla gestione corrente, nella 
misura  di  24,2  milioni  di  euro,  mentre  la  parte  residuale  di  0,4  milioni  di  euro 
rappresenta la quota delle risorse finanziarie destinate ad acquisti durevoli costituiti 
prevalentemente da prodotti software ed attrezzature informatiche utilizzate a sup-
porto delle attività istituzionali.

Anche per il 2019 la struttura della spesa fa emergere, come per il passato ed 
in  analogia  alla  generalità  delle  altre  autorità  amministrative  indipendenti,  una 
significativa incidenza degli oneri del personale rispetto alla spesa complessiva per il 
funzionamento. Va doverosamente evidenziato, tuttavia, che puntuali disposizioni 
legislative  prevedono  che  la  retribuzione  del  personale  del  Garante  debba  essere 
commisurata alla misura dell’ottanta per cento, e quindi in misura più contenuta, 
rispetto a quanto riconosciuto al personale di altre autorità amministrative indipen-
denti. 

232

25IIIL’UFFICIO DEL GARANTEL’indennità di carica riconosciuta al Presidente ed ai componenti del Collegio del 
Garante non ha subito variazioni rispetto al precedente esercizio ed il loro importo 
è rimasto entro i prescritti limiti di legge. 

Con riferimento, infine, agli oneri strettamente connessi alle esigenze gestionali, 

nel corso dell’anno risultano in generale rispettati i prescritti limiti di legge.

Si rinvia alla tab. 15 nella sez. IV per una puntuale illustrazione dei valori sinte-
tici delle entrate correnti e delle spese, suddivise tra quelle correnti, in conto capitale 
e per meri trasferimenti. I relativi importi sono posti a raffronto con i corrispon-
denti valori del precedente esercizio finanziario in modo da evidenziare i rispettivi 
scostamenti, sia in valore assoluto che in termini percentuali.

25.2. L’attività contrattuale, la logistica e la manutenzione dell’immobile

Come  è  noto,  l’entrata  in  vigore  del  decreto-legge  18  aprile  2019,  n.  32  (cd. 
decreto sblocca-cantieri), convertito con modificazioni dalla legge n. 55/2019, ha 
introdotto ulteriori significative modifiche al codice dei contratti pubblici, talune 
delle quali aventi immediata applicazione, mentre altre avranno efficacia soltanto 
dopo l’approvazione di ulteriori atti, tra i quali si segnala il regolamento unico di 
attuazione  del  codice,  in  sostituzione  delle  linee  guida  dell’Anac.  L’Autorità  si  è 
prontamente conformata alle sopravvenute disposizioni, adeguando le relative pro-
cedure, finalizzate a perseguire, oltre che la costante legittimità delle stesse, anche 
obiettivi di ulteriore razionalizzazione e contenimento della spesa. 

Proseguendo nell’attuazione dei processi di ottimizzazione delle attività di acqui-
sizione di beni e servizi – come disciplinate dall’art. 22, comma 7, d.l. n. 90/2014 
e s.m.i., riguardante la razionalizzazione delle autorità amministrative indipendenti 
–  ed  in  considerazione  del  fatto  che  la  programmazione  degli  acquisti  effettuata 
nell’anno 2018 non prevedeva nel periodo in esame lo svolgimento di procedure 
di gara gestite in comune con altre autorità indipendenti, l’Ufficio ha partecipato 
alle riunioni organizzative comunque tenutesi tra tali autorità, volte a riepilogare le 
future esigenze di acquisizione e a coordinare le connesse attività, ponendo le basi 
per alcune procedure comuni da avviare nel 2020, con particolare riguardo al settore 
dei contratti assicurativi.

Nell’ambito delle attività realizzate in collaborazione con altre autorità ammini-
strative indipendenti, svolta un’approfondita istruttoria di concerto con l’Anac, è 
stato istituito, con avviso pubblicato in data 7 maggio 2019, un elenco di avvocati 
del libero foro cui ricorrere per gli incarichi di patrocinio legale nell’interesse del 
Garante,  nei  limitati  casi  in  cui  lo  stesso  non  possa  essere  rappresentato  e  difeso 
dall’Avvocatura dello Stato.

Consolidando  un’attività  ormai  decennale  di  progressivo  ricorso  ai  sistemi  di 
e-procurement, l’attività in materia di appalti ha spaziato su ciascuno dei principali 
strumenti resi disponibili in tale direzione da Consip s.p.a. sul portale Acquistinre-
tepa.it: convenzioni, Richieste di offerta (sia di tipo aperto che ad inviti), Trattative 
dirette, Ordini diretti d’acquisto nonché, per la prima volta, Sistema dinamico di 
acquisizione.

Iniziando da quest’ultimo, preso atto della perdurante indisponibilità della con-
venzione Consip “Facility Management 4 - lotto n. 10” (relativo ad immobili siti 
nel I Municipio di Roma) – che già negli anni precedenti determinò la proroga del 
contratto al tempo in essere, risultante dall’adesione alla precedente edizione della 
medesima  convenzione  Consip  –  l’Ufficio  ha  completato  una  lunga  ed  onerosa 
istruttoria nell’ambito del Sistema dinamico di acquisizione della pubblica ammi-

233

RELAZIONE 2019III25nistrazione per la fornitura dei servizi di pulizia e igiene ambientale degli immobili, 
giungendo così nel mese di giugno ad avviare la relativa procedura di gara, che si 
prevede possa essere aggiudicata nel 2020.

 Mediante lo strumento dell’adesione a contratto quadro, l’Autorità ha stipulato 
contratti esecutivi di fornitura di carburante per autotrazione e di gestione delle tra-
sferte di lavoro; tramite convenzione, invece, sono stati acquisiti i servizi di telefonia 
(fissa e mobile) e di erogazione di energia elettrica, nonché taluni beni informatici. 
Tramite Richiesta di offerta (Rdo) sono stati acquisiti beni e servizi diversificati, 
tra i quali si menzionano: fornitura triennale di toner per stampanti; supporto ad 
un software infrastrutturale; servizio di elaborazione delle competenze economiche 
del personale dell’Autorità. Nel corso dell’anno in esame è stata altresì esperita una 
Rdo  riguardante  i  servizi  di  stampa  delle  pubblicazioni  istituzionali  del  Garante, 
conclusa nel mese di gennaio 2020 con l’individuazione di un fornitore che gestirà 
il servizio per la durata di due anni. 

Gli strumenti della Trattativa diretta e dell’Ordine diretto d’acquisto sono stati 
utilizzati per i residui affidamenti, in costanza dei relativi presupposti e, nella mag-
gior parte dei casi, per importi inferiori a 10.000 euro. I relativi contratti hanno 
avuto ad oggetto le categorie merceologiche più disparate, tra le quali: manuten-
zione  di  macchine  da  ufficio,  manutenzione  piante  da  arredo,  spedizione  colli, 
abbonamenti a riviste giuridiche e a banche dati, servizi di traduzione, oltre alle più 
usuali come cancelleria, arredi, hardware e software. Riguardo a questi ultimi, con 
riferimento alle previsioni di cui alla legge di stabilità 2016 (art. 1, comma 512, l. 
28 dicembre 2015, n. 208), si evidenzia che tutti gli acquisti di hardware e software 
sono  stati  effettuati  utilizzando  strumenti  di  acquisto  e  negoziazione  del  portale 
Consip. 

Riguardo alle procedure gestite al di fuori degli strumenti di acquisto e negozia-
zione forniti dalla Consip, è stata avviata nel corso dell’anno una procedura aperta 
sotto soglia comunitaria per il servizio di monitoraggio delle attività delle Istituzioni 
nazionali; il relativo bando di gara è stato pubblicato all’inizio del 2020.

Inoltre l’Ufficio, avvalendosi della facoltà prevista in sede di gara, ha proceduto 
al rinnovo del contratto concernente la gestione del piano sanitario per il personale 
per la durata di un anno.

Per quanto attiene infine alla logistica e manutenzione dell’immobile, sono pro-
seguite le attività di sistemazione della nuova sede, con riferimento agli ambiti di 
competenza, mediante assidua collaborazione con l’ufficio del consegnatario. Sono 
state effettuate attività di adeguamento funzionale e miglioramento dei locali e dei 
relativi arredi, di concerto con la società proprietaria dell’immobile e con il Respon-
sabile  del  servizio  prevenzione  e  protezione  dell’Autorità,  che  ha  costantemente 
coadiuvato l’Ufficio al fine di assicurare il rispetto della normativa sulla sicurezza 
nei luoghi di lavoro. È stata avviata la sistemazione dei locali adibiti ad archivio, che 
dovrebbe essere completata nei primi mesi dell’anno 2020. 

25.3. L’organizzazione dell’Ufficio

Al  fine  di  supportare  il  nuovo  assetto  organizzativo,  definito  con  provv.  22 
febbraio 2018, n. 118 (doc. web n. 7896186), l’Autorità ha espletato nell’anno di 
riferimento una procedura selettiva, per titoli ed esami, finalizzata alla copertura di 
quattro posti di impiegato operativo, conclusasi con l’approvazione della graduato-
ria di merito e l’immissione dei vincitori nel ruolo organico del Garante già a partire 
da  gennaio  2020.  Sono  proseguite  le  attività  relative  alle  procedure  selettive  del 

234

Il personale

25IIIL’UFFICIO DEL GARANTE2019, per titoli ed esami, rispettivamente a n. 1 profilo dirigenziale in ambito giu-
ridico-internazionale e n. 2 profili dirigenziali in ambito giuridico-amministrativo.
Sempre in tema di reclutamento del personale e per far fronte all’ampliamento 
dei  compiti  istituzionali  dell’Autorità  introdotti  dal  RGPD  nonché  dal  d.lgs.  n. 
101/2018, è stato disposto l’utilizzo parziale di una graduatoria ancora in corso di 
validità presso l’Autorità, consentendo l’immissione in ruolo di n. 10 funzionari con 
profilo giuridico-amministrativo. 

Diversamente, avuto riguardo alla Convenzione quadro in materia di procedure 
concorsuali congiunte per il reclutamento del personale delle autorità indipendenti 
siglata nel 2015, ai sensi dell’art. 22, comma 4, d.l. n. 90/2014, sono state bandite 
da  altre  autorità  indipendenti  procedure  concorsuali  alle  quali  tuttavia  l’Autorità 
non ha aderito, in ragione della specificità dei profili richiesti.

Al  31  dicembre  2019  l’Ufficio  poteva  così  contare  su  un  organico  di  n.  162 
unità, di cui 127 in servizio, al quale va aggiunto un contingente di n. 4 unità in ser-
vizio con contratto a tempo determinato (cfr. parte IV, tab. 14). Dai suddetti dati, 
si evidenzia che nell’anno considerato si è verificato un incremento di n. 6 unità di 
personale in servizio rispetto all’anno pregresso, tenuto anche conto dell’avvenuto 
collocamento  in  quiescenza  nel  corso  del  2019  di  n.  1  funzionario  dell’Autorità. 
Vanno poi annoverate tra le unità in servizio presso l’Autorità il personale apparte-
nente alla Guardia di finanza che, grazie alla prosecuzione dello specifico Protocollo 
d’intesa  stipulato  con  quest’ultima,  apportano  da  sempre  un  lodevole  contributo 
alle attività ispettive demandate all’Autorità. 

Con  riguardo  alle  relazioni  con  le  Organizzazioni  sindacali,  il  2019  è  stato 
segnato da diversi tavoli di confronto aventi ad oggetto, tra le differenti tematiche 
in esame, anche il trattamento economico-giuridico del personale del Garante. 

Particolare attenzione è stata riservata anche all’attività formativa per il perso-
nale. A tal fine, l’Autorità ha partecipato, come di consueto, ai periodici tavoli di 
coordinamento del Club dei formatori convocati dalla Scuola nazionale dell’ammi-
nistrazione, il cui catalogo formativo, da sempre, rappresenta una proficua oppor-
tunità per il personale del Garante di perfezionamento delle proprie conoscenze e 
competenze. Una parte rilevante del personale ha usufruito nel 2019 dei corsi Sna 
a catalogo per adempiere alla formazione obbligatoria nelle materie dell’anticorru-
zione e della trasparenza amministrativa nonché alla formazione specifica in tema 
di rapporto di quiescenza del personale. Parallelamente, in accoglimento delle esi-
genze formative linguistiche segnalate dal personale, l’Autorità ha avviato al termine 
dell’anno  una  specifica  istruttoria  che  nel  2020  porterà  all’individuazione  di  una 
scuola di lingua inglese in grado di colmare, a vario livello, le esigenze formative 
richiamate. 

Con  riferimento  agli  adempimenti  previsti  dal  d.lgs.  n.  81/2008  in  materia 
di  tutela  della  salute  e  della  sicurezza  nei  luoghi  di  lavoro,  l’Autorità  ha  provve-
duto  al  progressivo  completamento  dei  percorsi  formativi  obbligatori  destinati  ai 
dipendenti,  alla  designazione  dei  nuovi  addetti  alla  squadra  antincendio  dell’Au-
torità (secondo quanto prescritto dall’art. 18, comma 2, d.lgs. n. 81/2008) ed alla 
contestuale formazione specifica normativamente prevista per l’assolvimento delle 
mansioni ad essi attribuite nonché al costante supporto e monitoraggio delle attività 
del Responsabile del servizio prevenzione e protezione incaricato e del medico com-
petente nelle rispettive materie. Complessivamente sono state erogate circa n. 490 
ore di formazione obbligatoria (anticorruzione, trasparenza, sicurezza nei luoghi di 
lavoro, ecc.) che hanno interessato circa il 31% del personale.

Riguardo  alle  consuete  opportunità  formative  offerte  dall’Autorità,  sono  state 
bandite  due  procedure  selettive  per  tirocini  di  orientamento  e  formazione  presso 

235

Relazioni con OO.SS.

Formazione

Salute e sicurezza

Tirocini 

RELAZIONE 2019III25Collaboratori esterni

Segreteria generale

l’Ufficio  del  Garante,  anche  grazie  alle  convenzioni  in  essere  con  differenti  realtà 
universitarie italiane, che hanno rappresentato per dieci giovani laureati una profi-
cua opportunità formativa negli ambiti giuridico e della comunicazione istituzio-
nale. 

In  considerazione  dell’interesse  mostrato  da  alcune  associazioni  studentesche 
attualmente interessate allo studio della tutela dei dati personali, l’Autorità ha orga-
nizzato presso la propria sede un incontro con un gruppo di studenti di Giurispru-
denza per illustrare le attività istituzionali del Garante.

Presso l’Autorità ha continuato ad operare il Servizio di controllo interno presie-
duto da un magistrato della Corte dei conti e composto da due dirigenti generali, 
rispettivamente, della Ragioneria generale dello Stato e della Presidenza del Consi-
glio dei ministri. L’Autorità si è avvalsa, inoltre, nei casi di impossibilità a farsi rap-
presentare dall’Avvocatura generale dello Stato, di professionisti del libero foro per 
la tutela in giudizio nonché di collaboratori esterni in occasione dell’espletamento 
dei menzionati concorsi.

L’attività  del  Garante  è  stata  fondata  sul  metodo  della  programmazione  e  sul 
rispetto dei principi di economicità ed efficienza dell’azione amministrativa, in con-
formità al Regolamento n. 1/2000 sull’organizzazione e il funzionamento dell’Uf-
ficio, attraverso l’attività di coordinamento svolta dal Segretario generale, soggetto 
preposto all’Ufficio ai sensi dell’art. 156, comma 1, del Codice.

Il  corretto  espletamento  da  parte  del  Garante  dei  compiti  e  dei  poteri  attri-
buiti  dalla  disciplina  vigente  è  stato  assicurato  dal  Segretario  generale  attraverso 
il  costante  raccordo  tra  le  Unità  organizzative  e  il  Collegio,  la  continua  attività 
istruttoria degli schemi di provvedimento oggetto di esame (per un totale di circa 
cinquanta adunanze nel 2019), la partecipazione a diversi incontri e innumerevoli 
interlocuzioni con attori istituzionali e organismi rappresentativi di varie categorie, 
svolti anche in ambito europeo e internazionale. Ciò ha consentito, da un lato, di 
veicolare, in consessi istituzionali nazionali e internazionali, gli orientamenti matu-
rati  dall’Autorità,  anche  allo  scopo  di  verificarne  la  piena  fondatezza  specie  con 
riferimento alle tematiche di maggiore criticità in relazione alla protezione dei dati 
personali; dall’altro lato, la possibilità di un costante confronto e l’aggiornamento 
hanno  permesso  di  riportare  nell’Ufficio  le  buone  prassi  sviluppate  all’estero  con 
un proficuo arricchimento sotto il profilo della conoscenza delle problematiche di 
maggiore attualità.

In tale quadro, si segnala la partecipazione del Segretario generale alle sessioni 
plenarie  del  Comitato  europeo  per  la  protezione  dei  dati,  la  partecipazione  alla 
Spring Conference che si è tenuta a Tbilisi (Georgia, 8-10 maggio 2019), nella quale 
ha effettuato un intervento dal titolo “The Italian rules to prevent and counteract the 
phenomena of cyberbullism”, nonché la partecipazione alla 41a International Confe-
rence of Data Protection and Privacy Commissioners – ICDPPC (21-24 ottobre 2019 
dal titolo “Convergence and connectivity”), prendendo parte alla tavola rotonda sul 
tema “Data protection and competition as converging digital regulation: from theory 
to  practice”).  In  aggiunta,  egli  ha  preso  parte  ai  lavori  del  Ad  Hoc  Committee  on 
Artificial  Intelligence  –  CAHAI,  presso  il  Consiglio  d’Europa  (Strasburgo,  17-20 
novembre 2019).

Nell’ambito del Comitato europeo per la protezione dei dati, il Segretario gene-
rale è stato eletto coordinatore, per un mandato di due anni, della Commissione di 
controllo coordinato istituita nel dicembre 2019 per vigilare sui sistemi informativi 
e sugli organismi, gli uffici e le agenzie operanti nei settori delle frontiere, dell’asilo e 
della migrazione (SIS, EES, ETIAS e VIS), della cooperazione di polizia e giudiziaria 
(SIS,  EPPO,  Eurojust,  ECRIS-TCN)  e  del  mercato  interno  (IMI). Tra  i  compiti 

236

25IIIL’UFFICIO DEL GARANTEdella  Commissione  rientreranno,  tra  l’altro,  il  sostegno  alle  autorità  di  controllo 
nazionali nello svolgimento di audit e ispezioni; gli approfondimenti sull’interpre-
tazione o l’applicazione delle norme; lo studio dei problemi legati all’esercizio dei 
diritti degli interessati; l’elaborazione di proposte armonizzate per la soluzione dei 
problemi; le attività di sensibilizzazione rispetto ai diritti in materia di protezione dei 
dati. La Commissione si riunirà almeno due volte l’anno in una composizione varia-
bile a seconda del sistema informativo, dell’organo o dell’agenzia soggetti a vigilanza.
La posizione del Garante è stata rappresentata dal Segretario generale anche in 
occasione di incontri, convegni e seminari aventi ad oggetto gli aspetti di maggiore 
criticità interpretativa e/o difficoltà applicativa emergenti dalla disciplina. Gli inter-
venti hanno riguardato, fra i tanti, la libera circolazione dei dati personali e la società 
digitale, la governance digitale, i nuovi consumerismi, la revisione della normativa 
sulla trasparenza della pubblica amministrazione, whistleblowing, i problemi appli-
cativi del RGPD, la politica della concorrenza nell’era della digitalizzazione, la smart 
governance e politiche di innovazione, blockchain e industria 4.0, le possibili nuove 
regole per internet, il regime della trasparenza tra Stati Uniti e Italia, le politiche 
antitrust  su  mercati  digitali  e  privacy,  l’innovazione  tecnologica  nella  sicurezza,  il 
contrasto al cyberbullismo.

Il  Segretario  generale  ha  partecipato,  altresì,  ai  lavori  di  consolidamento  del 
Comitato  Fintech  presso  il  Mef,  in  collaborazione  con  Consob,  Banca  d’Italia  e 
AgID;  è  poi  intervenuto  all’incontro  formativo  conclusivo  organizzato  con  altre 
autorità nazionali di controllo nell’ambito del progetto T4DATA (in partenariato 
con la Fondazione Lelio e Lisli Basso-Issoco sul progetto di formazione, approvato 
dalla Commissione europea, focalizzato sulla figura del Responsabile per la prote-
zione dati).

In relazione al nuovo quadro normativo, si segnala la partecipazione del Segre-
tario generale al Gruppo di lavoro, in rappresentanza del Garante, istituito presso il 
Ministero della giustizia, incaricato di provvedere alla redazione del decreto recante 
garanzie appropriate per i dati personali relativi a condanne penali e a reati o a con-
nesse misure di sicurezza di cui all’art. 2-octies del Codice.

Nel  dicembre  2019,  è  stato  designato  componente  della  Commissione  per  la 
ricognizione e la revisione del sistema normativo e della trasparenza, istituita presso 
il Dipartimento della Funzione pubblica al fine di aggiornare la disciplina in mate-
ria. 

Fra le attività necessarie ad assicurare la corretta applicabilità del RGPD, il Segre-
tario generale ha provveduto a fornire periodicamente indicazioni, anche di carat-
tere interpretativo della normativa, agli Uffici e all’occorrenza, ad attivare quanto 
ritenuto necessario per conformare le modalità operative al quadro normativo. Si è 
così provveduto ad avviare i lavori di revisione delle procedure interne, che sono sfo-
ciati, tra l’altro, nell’adozione del regolamento n. 1/2019 concernente le procedure 
interne aventi rilevanza esterna, finalizzate allo svolgimento dei compiti e all’eser-
cizio dei poteri demandati al Garante (doc. web n. 9107633) e nel regolamento n. 
2/2019, concernente l’individuazione dei termini e delle unità organizzative respon-
sabili dei procedimenti amministrativi presso il Garante (doc. web n. 9107640).

Al  fine  di  assicurare  l’efficienza  del  Garante,  sotto  il  profilo  organizzativo,  il 
Segretario  generale  ha  provveduto  altresì  a  gestire  le  problematiche  riguardanti  il 
personale,  le  risorse  interne  e  strumentali,  la  contrattualistica,  la  digitalizzazione 
dell’Ufficio, e i rapporti con le altre autorità indipendenti nel quadro delle conven-
zioni stipulate sui servizi strumentali.

Nell’ambito  dell’attività  della  segreteria  del  Collegio,  ha  continuato  a  seguire 
le  attività  dell’organo  collegiale  collaborando  con  gli  Uffici  dell’Autorità  in  rela-

237

RELAZIONE 2019III25Controllo di gestione 

Il Responsabile della 
protezione dei dati 

zione  alla  predisposizione  e  distribuzione  della  documentazione  necessaria  per  le 
adunanze  (concernente  in  particolare  schemi  di  provvedimento,  appunti  e  note), 
la redazione e conservazione dei verbali delle riunioni e la custodia degli originali 
degli stessi e delle deliberazioni adottate. Ha altresì assicurato il controllo puntuale 
dei testi deliberati dal Collegio in vista della loro pubblicazione sul sito istituzionale 
dell’Autorità.

Si è altresì contribuito a gestire le richieste di oscuramento e di deindicizzazione 
di  alcuni  atti  dell’Autorità,  formulati  da  interessati  e  da  titolari  del  trattamento 
coinvolti  a  vario  titolo  in  alcune  istruttorie  condotte  dall’Autorità,  in  particolare 
con  riferimento  a  esigenze  di  riservatezza  riguardo  a  casi  di  segreto  industriale  o 
know-how tecnologico.

L’efficienza  dell’Autorità  è  stata  perseguita  anche  attraverso  il  controllo  di 
gestione, che ha comportato un’analisi periodica degli affari assegnati alle diverse 
Unità organizzative mediante il sistema di protocollazione Archiflow, con la produ-
zione di una reportistica mensile di carattere statistico che si è focalizzata sull’anda-
mento della trattazione degli affari, il riepilogo dei flussi (fascicoli assegnati ed evasi) 
e il controllo delle pratiche esposte al rischio di arretrato.

Anche presso il Garante ha operato, nel corso dell’anno, la figura del Responsa-
bile della protezione dei dati personali per lo svolgimento dei compiti indicati agli 
artt. 38 e 39 del RGPD.

25.4. “Autorità trasparente” e adempimenti relativi alla disciplina anticorruzione

L’Autorità ha continuato a dare attuazione alla disciplina di trasparenza alimen-
tando la sezione “Autorità trasparente”, all’interno della quale sono state tempesti-
vamente pubblicate, in conformità a quanto previsto dall’art. 1, comma 14, l. n. 
190/2012, sia la relazione annuale del Responsabile della prevenzione della corru-
zione e della trasparenza (Rpct) per l’anno 2019, relativa all’efficacia delle misure 
di prevenzione definite nel Piano triennale di prevenzione della corruzione e della 
trasparenza 2019-2021 (doc. web n. 9255597), sia la griglia di rilevazione di cui 
all’allegato 2 della delibera Anac n. 141/2018 che il Rpct è tenuto a pubblicare in 
assenza di Oiv o strutture equivalenti presso l’Autorità.

Nel 2019 è stato attuato il Piano triennale di prevenzione della corruzione e della 
trasparenza (Ptpct) 2019-2021 proseguendo l’adozione delle misure generali previ-
ste; tra queste, ha trovato applicazione anche la misura della rotazione del personale 
che ha interessato il profilo professionale dei funzionari.

Con l’approvazione da parte del Garante dei nuovi regolamenti interni n. 1/2019, 
concernente le procedure interne aventi rilevanza esterna, finalizzate allo svolgimento 
dei compiti e all’esercizio dei poteri demandati al Garante, e n. 2/2019, concernente 
l’individuazione dei termini e delle unità organizzative responsabili dei procedimenti 
amministrativi  presso  il  Garante  per  la  protezione  dei  dati  personali,  sono  stati 
nuovamente  mappati  i  processi  dell’Autorità,  anche  in  vista  della  predisposizione 
del nuovo Piano triennale di prevenzione della corruzione 2020-2022, adottato dal 
Garante con la deliberazione 30 gennaio 2020, n. 22 (doc. web n. 9265074).

Tenendo conto delle risorse disponibili e delle complessive esigenze di funziona-
mento nonché dei carichi di lavoro gravanti sull’Autorità, è proseguita l’attività for-
mativa del personale dell’Autorità tramite i corsi organizzati dalla Scuola nazionale 
dell’amministrazione (Sna) (cfr. par. 25.3).

Con riguardo alla disciplina in materia di accesso civico introdotta con il d.lgs. 

n. 33/2013, l’Ufficio ha dato riscontro motivato a tutte le istanze pervenute.

238

25IIIL’UFFICIO DEL GARANTEIn particolare, si segnalano due richieste di accesso civico generalizzato presentate 
ex art. 5, comma 2, d.lgs. n. 33/2013: l’una, avente ad oggetto la documentazione 
menzionata  nell’elenco  dei  consulenti  e  collaboratori  dell’anno  2018  (riportato 
nella  sezione  trasparenza  del  sito  internet  del  Garante),  con  specifico  riferimento 
agli incarichi professionali conferiti a due noti avvocati a decorrere dall’anno 2002 
nonché avente  ad oggetto la relativa documentazione contabile; l’altra, avente ad 
oggetto  il  rilascio  degli  atti  utilizzati  per  il  diniego  a  un’istanza  di  accesso  civico 
presentata nel 2018 da un giornalista da parte del responsabile del procedimento 
dell’Ufficio del Garante, nonché degli atti istruttori propedeutici alla decisione del 
Collegio reso sulla successiva istanza di riesame.

Nel  corso  del  primo  procedimento,  l’Ufficio  ha  proceduto  ad  un  esame 
approfondito  della  richiesta,  nonché  degli  atti  e  delle  informazioni  oggetto  della 
medesima, valutando il ricorrere di casi di esclusione del diritto di accesso civico 
generalizzato di cui all’art. 5-bis, comma 3, d.lgs. n. 33/2013. Si è esaminato, in 
particolare, l’obbligo di pubblicazione ex art. 15, d.lgs. n. 33/2013, attinente solo 
a circoscritte e tassative informazioni concernenti i titolari di incarichi di collabo-
razione o consulenza e non anche ai documenti integrali cui le stesse informazioni 
fanno riferimento. Pertanto, anche in considerazione dell’ingerenza nel diritto fon-
damentale alla  protezione dei dati personali, che deve essere limitata allo “stretto 
necessario”  (cfr.  Corte  di  giustizia  dell’Unione  europea,  8  aprile  2014,  Digital 
Rights Ireland e Seitlinger e del 21 didembre 2016, Tele2 e Watson), il provvedi-
mento con cui è stato negato l’accesso civico generalizzato è stato adottato e moti-
vato in ragione della natura dei documenti e delle informazioni richieste (nota 11 
aprile 2019), con specifico riferimento agli atti connessi alla difesa in giudizio del 
Garante ed alla documentazione sottoposta alla disciplina del segreto professionale, 
nonché  in  ragione  delle  più  generali  esigenze  inerenti  al  diritto  alla  difesa  e  alla 
libera determinazione della condotta processuale (art. 24 Costituzione italiana; art. 
6 Convenzione EDU; art. 47 Carta dei diritti fondamentali dell’unione europea). 
Nel  corso  del  secondo  procedimento  di  accesso  civico  generalizzato,  l’Ufficio 
ha esaminato l’istanza alla luce delle finalità dettate dalla norma di “favorire forme 
diffuse  di  controllo  sul  perseguimento  delle  funzioni  istituzionali  e  sull’utilizzo 
delle  risorse  pubbliche  e  di  promuovere  la  partecipazione  al  dibattito  pubblico” 
(art. 5, comma 2, d.lgs. n. 33/2013). Per quanto, infatti, la legge non richieda l’e-
splicitazione della motivazione della richiesta di accesso civico generalizzato, deve 
intendersi implicita la necessaria rispondenza della stessa al soddisfacimento di un 
interesse  che  presenti  una  valenza  pubblica  (cfr. TAR  Lazio,  sez.  II  bis,  2  luglio 
2018, n. 7326 e TAR Lazio, sez. III quater, 17 settembre 2019, n. 11024). Nella 
vicenda all’attenzione dell’Ufficio, se lo scopo della richiesta in esame fosse stata la 
verifica del corretto espletamento dell’attività procedimentale del Garante in rela-
zione ad altra richiesta di accesso civico generalizzato, tale interesse doveva ritenersi 
già  ampiamente  soddisfatto  all’esito  della  sentenza  pubblica  del Tribunale  ammi-
nistrativo  regionale,  che  ha  confermato  la  validità  dei  provvedimenti  adottati  dal 
Garante in relazione alla suddetta vicenda. Diversamente, la richiesta di conoscere 
il contenuto di atti utilizzati dal Garante in un altro procedimento relativo ad un 
accesso civico generalizzato non fa emergere alcun ulteriore interesse preordinato al 
controllo generalizzato del buon andamento dell’Autorità in ordine all’espletamento 
delle proprie funzioni istituzionali, nonché all’utilizzo corretto delle risorse pubbli-
che ed alla promozione della partecipazione al dibattito pubblico. Paradossalmente, 
viceversa, richieste con tale oggetto possono a loro volta generare ulteriori analoghe 
richieste, senza limite, in una spirale del tutto estranea alle finalità dello strumento, 
ed idonea invece ad aggravare, senza utilità alcuna, l’attività del soggetto pubblico, 

239

RELAZIONE 2019III25Sistema informativo e 
servizi ICT 

in termini cui ben si attaglia la recente pronuncia del Consiglio di Stato secondo 
cui l’accesso civico “non è utilizzabile in modo disfunzionale rispetto alla predetta 
finalità ed essere trasformato in una causa di intralcio al buon funzionamento della 
P.A. e va usato secondo buona fede, sicché la valutazione del suo uso va svolta caso 
per caso e con prudente apprezzamento, al fine di garantire, secondo un delicato 
ma giusto bilanciamento che non obliteri l’applicazione di tal istituto, che non se ne 
faccia un uso malizioso e, per quel che concerne nella specie, non si crei una sorta 
di effetto boomerang sulla P.A. destinataria” (Cons. Stato, sez. VI, 13 agosto 2019,
n.  5702).  Ciò  a  prescindere  da  ogni  aspettativa  di  riservatezza  di  chi  presenta  la 
prima richiesta di accesso, cui nella sostanza si riferisce ogni richiesta successiva. Per 
tali ragioni, è stata negata anche la seconda istanza di accesso civico generalizzato 
(nota 14 novembre 2019).

Merita  altresì  segnalare  che  in  relazione  a  tutte  le  istanze  di  riesame  (art.  5, 
comma 7, d.lgs. n. 33/2013) portate all’attenzione del Rpct presso l’Autorità è stato 
fornito tempestivamente riscontro (pari a complessive n. 4 trattazioni), come pure 
in relazione a n. 3 istanze di accesso civico relative a dati a pubblicazione obbliga-
toria (art. 5, comma 1, d.lgs. n. 33/2013), che in due casi hanno dato luogo ad un 
adeguamento dei contenuti del sito.

25.5. Il settore informatico e tecnologico

Nel  2019  l’attività  di  sviluppo  del  sistema  informativo  è  stata  volta  all’intro-
duzione di migliorie nel sistema di protocollo informatico, piattaforma di base a 
diversi  ambiti  applicativi,  e  allo  sviluppo  di  funzionalità  nell’ottica  di  una  mag-
giore adesione alle previsioni del Cad. Inoltre, negli ultimi mesi dell’anno è stato 
predisposto un capitolato tecnico per l’acquisizione nel 2020 di ulteriori servizi di 
sviluppo software nel medesimo ambito. 

Intensa è stata l’attività del gruppo di lavoro istituito in vista dell’elaborazione di 
un progetto di digitalizzazione dei flussi documentali; tra le varie attività poste in 
essere, si segnala la predisposizione di un nuovo articolato titolario di classificazione 
dei fascicoli archivistici.

Nell’ambito dei servizi e delle applicazioni web, la piattaforma a supporto del 
sito istituzionale è stata trasferita in ambiente cloud, anche al fine di garantire supe-
riori livelli di sicurezza e continuità, usufruendo dei servizi di gestione operativa e 
di conduzione applicativa previsti nella convenzione Consip “SPC Lotto 4”. Inoltre, 
sono state messe a punto nuove funzionalità grazie alla disponibilità di web services 
e alla rapidità di implementazione delle opportune interfacce, mediante la stipula-
zione di un apposito contratto di manutenzione. 

Al fine di migliorare l’usabilità e la capacità comunicativa del sito sono iniziati i 

lavori di reingegnerizzazione del portale. 

Sono  state  implementate  nuove  funzionalità  per  consentire  la  comunicazione 
online  dei  dati  di  contatto  dei  Rpd,  acquisendo  nuovi  servizi  cloud  da  fornitori 
qualificati  da  AgID.  Grazie  agli  sviluppi  effettuati  è  stato  possibile  nel  corso  del 
2019 ricevere un totale di 13.692 comunicazioni di dati di contatto, ripartite tra 
variazioni e nuove comunicazioni.

Sono stati definiti i requisiti utente e il progetto dei fabbisogni propedeutici alla 
stipulazione di un contratto di adesione all’accordo-quadro Consip “SPC Lotto 2” 
relativo ai servizi di sicurezza.

È stato stipulato con il Politecnico di Milano un accordo di collaborazione per 
la realizzazione della piattaforma webinar relativa al progetto T4DATA, dedicata, in 

240

25IIIL’UFFICIO DEL GARANTEuna prima fase, alla formazione dei Rpd.

Per il tramite del Dipartimento tecnologie digitali e sicurezza informatica – che 
ha  risposto  direttamente  ad  alcune  richieste  tecniche  da  parte  di  altre  autorità 
europee  secondo  quanto  previsto  dall’art.  61  del  RGPD  –  continuano  ad  essere 
amministrate  le  utenze  IMI  del  personale  dell’Autorità,  in  collaborazione  con  il 
segretariato del Cepd.

Le postazioni di lavoro gestite sono cresciute, anche a seguito dell’immissione in 
ruolo di nuove unità di personale per l’area giuridica e amministrativa a seguito di 
concorsi pubblici, per un totale di 280 postazioni tra fisse e mobili.

Sono  infine  continuate  le  ordinarie  attività  di  gestione  dell’infrastruttura  ICT 
che hanno compreso un consistente ammodernamento dell’hardware, sia a livello 
di postazioni di lavoro sia a livello di infrastruttura di rete, con la sostituzione degli 
apparati di protezione perimetrale e dei VPN server per i collegamenti remoti sicuri 
e  l’espansione  della  rete  Wifi,  mantenendo  l’aggiornamento  costante  dei  sistemi 
operativi  client,  dei  sistemi  antivirus  e  completando  la  migrazione  dei  sistemi  di 
backup verso un’unica piattaforma integrata.

Tutti i lavori ordinari, straordinarie e le attività progettuali sono stati affrontati 
con  una  ridottissima  dotazione  di  personale,  ammontante  a  soli  due  funzionari 
tecnici, numericamente insufficiente a garantire per il futuro lo sviluppo dei sistemi 
informativi, anche se di particolare competenza e caratterizzato da dedizione e pro-
fessionalità.

Non si sono registrate situazioni pregiudizievoli rispetto alla sicurezza informa-
tica sulle postazioni individuali e sui sistemi server, né su altre componenti dell’in-
frastruttura. Si è registrato un solo attacco informatico condotto nei confronti di un 
sistema applicativo in via di dismissione (registro delle notificazioni, definitivamente 
disattivato a far data dal 1° gennaio 2020) contenente dati destinati alla pubblica-
zione online ed esterno al perimetro di sicurezza della rete.

Sono stati eseguiti periodici vulnerability assessment e penetration test, mirati sul 
portale  web  e  sui  servizi  esposti  all’accesso  del  pubblico  che  non  hanno  rivelato 
vulnerabilità significative a esclusione di alcuni servizi non critici per i quali sono 
state accelerate le procedure di migrazione o di dismissione, completate nel corso 
dell’anno.

La continuità dei servizi accessibili al pubblico è stata in linea coi valori degli 
anni precedenti, con downtime dei servizi intorno alle otto ore complessive nell’arco 
dell’anno per cause esterne (black-out elettrici di lunga durata) o per manutenzione 
programmata.

Sicurezza informatica 
dell’Ufficio 

241

RELAZIONE 2019III25I dati statistici

Tabella 1. Sintesi 
delle principali attività 
dell’Autorità

IV - I dati statistici 2019

Sintesi delle principali attività dell’Autorità

Numero complessivo dei provvedimenti collegiali adottati
Pareri su  norme di rango primario statale, delle regioni e delle autonomie 
Pareri su atti regolamentari e amministrativi
Pareri ai sensi dell’art. 5, comma 7, d.lgs. n. 33/2013
Pareri ai sensi dell’art. 110 del Codice per progetti di ricerca medica, biomedica e 
epidemiologica nonché ex art. 36 del RGPD
Autorizzazioni di accordi amministrativi ai sensi dell’art. 46, par. 3, lett. b), 58, par. 3, 
lett. i) e 63, del RGPD
Provvedimenti collegiali a seguito di reclamo, segnalazione nonché di accertamenti 
d’ufficio
Ordinanze-ingiunzione adottate dal Garante 
Riscontri a segnalazioni e reclami  (art. 11, reg. Garante n. 1/2019)
Riscontri a quesiti (art. 11, reg. Garante n. 1/2019)
Provvedimenti di approvazione di codici di condotta
Audizioni del Presidente del Garante e memorie scritte trasmesse al Parlamento
Riscontri dell’Urp a quesiti e altre istanze
Leggi regionali esaminate ai fini dell’impugnazione da parte del Governo ex art. 127 
Cost.
Rilievi formulati in relazione a leggi regionali ai fini dell’impugnazione da parte del 
Governo ex art. 127 Cost.
Accertamenti e controlli effettuati in loco (artt. 157-158, d.lgs. n. 196/2003)
Violazioni amministrative (Codice previgente)
Misure correttive (art. 58, par. 2, del RGPD)
Sanzioni applicate con ordinanza-ingiunzione
Pagamenti derivanti dall’attività sanzionatoria
Comunicazioni di notizia di reato all’Autorità giudiziaria
Opposizioni (trattate) a provvedimenti del Garante
Ricorsi (trattati) ex art. 152, d.lgs. n. 196/2003
Istanze di accesso civico presentate al Garante e riscontrate ai sensi dell’art. 5, comma 1, 
d.lgs. n. 33/2013
Istanze di accesso civico presentate al Garante e riscontrate ai sensi dell’art. 5, comma 2, 
d.lgs. n. 33/2013
Istanze di riesame diniego accesso civico presentate al Rpct e riscontrate ai sensi dell’art. 
5, comma 7, d.lgs. n. 33/2013
Riunioni del Comitato europeo per la protezione dei dati personali
Partecipazione a sottogruppi di lavoro del Comitato europeo per la protezione dei dati 
personali
Riunioni e ispezioni autorità comuni di controllo/organismi di supervisione (Europol, 
SIS II, Dogane, Eurodac, VIS)
Conferenze internazionali
Riunioni presso il Consiglio d’Europa e l’Organizzazione per la cooperazione e lo 
sviluppo economico
Riunioni e workshop presso Consiglio/Commissione e altri organismi UE
Altre conferenze e incontri

 232 
 6 
 46 
 33 

 1 

 1 

 63 

 36 
 8.092 
 482 
 2 
 7 
 15.821 

 4 

 3 

 147 
 32 
 95 
 277 
 3.017.363 
 9 
 109 
 49 

 3 

 22 

 4 

 11 

 73 

 11 

 2 

 9 

 13 
 18 

245

RELAZIONE 2019IVTabella 2. Attività 
di comunicazione 
istituzionale

Tabella 3. Pareri ex art. 
36, par. 4, del RGPD su 
norme di rango primario 
statale, delle regioni e 
delle autonomie

Attività di comunicazione istituzionale 

Comunicati stampa
Newsletter
Bollettino radiofonico del Garante
Prodotti editoriali
Prodotti web
Video spot

Pareri ex art. 36, par. 4, del RGPD su norme di rango primario statale,

delle regioni e delle autonomie

Temi

Provvedimenti

Funzioni 
di interesse 
pubblico

Sanità

Parere al Mef su schema d.lgs. recante modifiche alla normativa sull’utilizzo del 
sistema finanziario a scopo di riciclaggio e di finanziamento del terrorismo (doc. 
web n. 9126288) 
Parere  a  Regione  Molise  su  proposta  di  legge  regionale  concernente  test 
antidroga casuali e periodici per i consiglieri e assessori della Regione Molise 
(doc. web n. 9206457)

Parere a Provincia autonoma di Trento su proposta di disposizione integrativa 
dell’art. 4, legge provinciale 31 maggio 2012, n. 10 recante interventi urgenti 
per favorire la crescita e la competitività del Trentino (doc. web n. 9123419)

Parere  a  Provincia  autonoma  di  Trento  su    disegno  di  legge  concernente  la 
disciplina dell’agriturismo e modificazioni della legge provinciale 19 dicembre 
2001,  n.  10  e  della  legge  provinciale  13  dicembre  1999,  n.  6  (doc.  web  n. 
9232560)

Parere a Ministero delle infrastrutture e dei trasporti su schema d.lgs. recante 
revisione e integrazione del d.lgs. 18 luglio 2005, n. 171, recante codice della 
nautica da diporto (doc. web n. 9162642)

Parere  a  Regione  Lombardia  su  proposta  normativa  recante  l’istituzione  del 
registro  regionale  per  la  gestione  coordinata  degli  accessi  dei  veicoli  alla  Ztl 
che verrà inserita nel progetto di legge regionale collegato 2020 a manovra di 
bilancio Regione Lombardia (doc. web n. 9232560)

Settore 
privato

Trasporti

Totale

 55 
 12 
 22 
 4 
 10 
 5 

Pareri
resi 

nell’anno*

1

1

2

2

6

(*) inerenti anche ad affari 
pervenuti anteriormente al 
2019

246

IVI DATI STATISTICITabella 4. Pareri ex art. 
36, par. 4, del RGPD 
su atti regolamentari e 
amministrativi resi al 
Governo

Pareri ex art. 36, par. 4, del RGPD su atti regolamentari e amministrativi resi al Governo

Temi

Provvedimenti

Attività 
di polizia, 
sicurezza 
nazionale e 
governo del 
territorio

Parere  sullo  schema  di  decreto  di  attuazione  dell’art.  57  del  Codice 
recante  regolamento  sulla  disciplina  delle  procedure  di  raccolta,  accesso, 
comunicazione, correzione, cancellazione ed integrazione dei dati e delle 
informazioni registrati nel Ced del Dipartimento di pubblica sicurezza del 
Ministero dell’interno (doc. web n. 9116046)

Parere  sullo  schema  di  d.P.C.M.  concernente  disposizioni  in  materia  di 
misure di protezione dei minori stranieri non accompagnati (doc. web n. 
9162562)

Parere sullo schema di decreto del Ministro per la p.a. recante le modalità 
di digitalizzazione delle procedure dei contratti pubblici (e-procurement) ai 
sensi dell’art. 44, d.lgs. 18 aprile 2016, n. 50 (doc. web n. 9113870)

Digitalizzazione 

della p.a.

Parere Mise sul decreto relativo alle procedure di consultazione e accesso 
al sistema informativo nazionale federato delle infrastrutture (doc. web n. 
9123563)

Parere sullo schema di decreto del Ministero dell’infrastrutture e dei trasporti 
concernente  la  disciplina  delle  modalità  semplificate  di  trasmissione  dei 
certificati medici attestanti l’idoneità psicofisica dei conducenti dei veicoli a 
motore (doc. web n. 9207176)

Parere sullo schema di decreto del Ministro dell’economia e delle finanze 
all’estensione  alle  strutture  militari  della  rilevazione  delle  spese  sanitarie 
(doc. web n. 9084299)

Parere al Mef sullo schema di decreto della Ragioneria generale dello Stato 
relativo  all’estensione  alle  strutture  militari  della  rilevazione  delle  spese 
sanitarie (doc. web n. 9084311)

Fisco

Parere su decreto attuativo al Ministero del lavoro e delle politiche sociali in 
materia di Isee precompilata (doc. web n. 9124390)

Pareri
resi 

nell’anno*

2

3

5

Parere sullo schema di decreto del Ministro dell’economia e delle finanze 
per l’estensione della rilevazione delle spese sanitarie attraverso il sistema 
TS  a  ulteriori  categorie  di  esercenti  le  professioni  sanitarie  (doc.  web  n. 
9162444)

Parere  sullo  schema  di  decreto  del  Ministero  del  lavoro  e  delle  politiche 
sociali su proposta di Dichiarazione sostitutiva unica (Dsu) e istruzioni per 
la compilazione (doc. web n. 9163393)

Parere sullo schema di regolamento recante la disciplina delle modalità di 
iscrizione in via telematica degli atti di ultima volontà nel registro generale 
dei testamenti su richiesta del notaio o del capo dell’archivio notarile, ai 
sensi dell’art. 5-bis della legge 25 maggio 1981 (doc. web n. 9113929)

Parere  sullo  schema  di  regolamento  recante  modifiche  al  decreto  del 
Ministro  dell’interno  15  febbraio  2012,  n.  23,  concernente  l’istituzione 
dell’elenco  dei  revisori  dei  conti  degli  enti  locali  e  modalità  di  scelta 
dell’organo di revisione economico-finanziario (doc. web n. 9123427)

Funzioni 
di interesse 
pubblico

Parere su schema di decreto del Ministro del lavoro e delle politiche sociali 
in materia di Sistema informativo del Rdc (doc. web n. 9122428)

6

Parere su schema di decreto del Mef per le prestazioni del Fondo indennizzo 
risparmiatori (Fir) in applicazione delle disposizioni di cui all’art. 1, commi 
da 493 a 507, l. 30 dicembre 2018, n. 145 (doc. web n. 9126476)

Parere su schema di decreto del Ministro del lavoro e delle politiche sociali, 
di concerto con il Mef in materia di fruizione, mediante Carta Rdc, del 
beneficio economico spettante ai beneficari del Rdc (doc. web n. 9232574)

Parere  su  schema  di  d.P.C.M.  recante  modalità  e  criteri  di  attivazione  e 
gestione del Servizio IT-alert (doc. web n. 9207188)

(*) inerenti anche ad affari 
pervenuti anteriormente al 
2019

247

RELAZIONE 2019IV4

2

3

1

1

27

Parere su schema di decreto del Ministro dell’istruzione, dell’università e 
della ricerca recante modifiche al regolamento 8 febbraio 2013 n. 45 sulle 
modalità di accreditamento delle sedi e dei corsi di dottorato e criteri per 
la istituzione dei corsi di dottorato da parte degli enti accreditati (doc. web 
n. 9102022)

Parere su schema di regolamento del Mibac in tema di criteri e modalità di 
attribuzione e di utilizzo della Carta elettronica per i diciottenni (cd. bonus 
cultura) (doc. web n. 9195252)

Parere su schema di contratto tra il Mibac e Sogei in attuazione dell’art. 2, 
d.P.C.M. n. 16/2017 (doc. web n. 9082272)

Parere su schema di provvedimento  Mibac recante le modalità e i tempi 
della gestione e conservazione dei dati personali raccolti in attuazione della 
disciplina  in  materia  di  attribuzione  e  di  utilizzo  della  Carta  elettronica 
prevista dall’art. 1, comma 604, l. 30 dicembre 2018, n. 145 (cd. bonus 
cultura) (doc. web n. 9220734)

Parere su schema di d.P.C.M. concernente la disciplina di attuazione della 
disposizione di cui all’art. 2, l. 19 giugno 2019, n. 56, recante interventi per 
la concretezza delle azioni delle pubbliche amministrazioni e la prevenzione 
dell’assenteismo (doc. web n. 9147290)

Parere su schema di d.P.C.M. concernente l’individuazione dei criteri, delle 
condizioni e degli adempimenti per richiedere l’anticipo Tfs/Tfr, nonché 
le modalità di funzionamento dell’istituendo Fondo di garanzia (doc. web 
n. 9126584)

Parere su schema di regolamento per l’attuazione della banca dati nazionale 
delle dichiarazioni anticipate di trattamento (Dat) (doc. web n. 9117770)

Istruzione

Lavoro 

pubblico e 

privato

Sanità

Parere  su  schema  di  regolamento  del  Ministro  della  salute  recante  la 
disciplina degli obiettivi, delle funzioni e della struttura del Sit e del Registro 
nazionale  dei  donatori  di  cellule  riproduttive  a  scopi  di  procreazione 
medicalmente assistita di tipo eterologo (doc. web n. 9131111)

Parere su schema di decerto del Ministro della salute che disciplina il Sistema 
di segnalazione delle malattie infettive (Premal) (doc. web n. 9124009)

Telemarketing 

- Registro 
opposizioni

Parere su schema di regolamento che sostituisce il d.P.R. 7 settembre 2010, 
n. 178, recante disposizioni in materia di iscrizione e funzionamento del 
Registro  pubblico  delle  opposizioni  e  istituzione  di  prefissi  nazionali  per 
le  chiamate  telefoniche  a  scopo  statistico,  promozionale  e  di  ricerche  di 
mercato (doc. web n. 9109315)

Trasporti

Parere su schema di decreto recante modifiche al d.P.R. 19 settembre 2000, 
n. 358 che ha introdotto lo sportello telematico dell’automobilista (doc. 
web n. 9106322)

Totale

248

IVI DATI STATISTICIPareri ex art. 36, par. 4, del RGPD su atti regolamentari e amministrativi resi

ad altre Istituzioni

Temi

Provvedimenti

Pareri
resi 

nell’anno*

Tabella 5. Pareri ex art. 
36, par. 4, del RGPD 
su atti regolamentari e 
amministrativi resi ad 
altre Istituzioni

Digitalizzazione 

p.a.

Funzioni 
di interesse 
pubblico

Fisco

Parere  sullo  schema  di  linee  guida  AgID  relative  all’indice  dei  domicili 
digitali delle pp.aa. e dei gestori di pubblici servizi (IPA), art. 71 del Cad 
(doc. web n. 9113862)

Parere  sullo  schema  di  linee  guida  AgID  contenenti  regole  tecniche  e 
raccomandazioni afferenti la generazione di certificati qualificati, firme e 
sigilli elettronici qualificati e validazione temporale elettronica qualificata 
(doc. web n. 9123455)
Parere  sullo  schema  di  linee  guida  AgID  relative  all’accessibilità  degli 
strumenti informatici (doc. web n. 9207804)

Parere su schema di provvedimento dell’Inps attuativo dell’art. 5, comma 
1, d.l. 28 gennaio 2019, n. 4, di approvazione del modulo di domanda del 
Reddito e della Pensione di cittadinanza (doc. web n. 9106306)

Parere  sullo  schema  di  deliberazione  dell’Arera  recante  l’istituzione  del 
Portale  dei  consumi  di  energia  elettrica  e  di  gas  naturale  (doc.  web  n. 
9123551)

Parere sullo schema di decreto del Direttore dell’Agenzia delle dogane e dei 
monopoli in tema di regole tecniche per la produzione dei sistemi di gioco 
Vlt (doc. web n. 9126407)

Parere sullo schema schema di linee guida Anac in materia di tutela degli 
autori di segnalazioni di reati o irregolarità di cui siano venuti a conoscenza 
in  ragione  di  un  rapporto  di  lavoro  (cd.  whistleblowing)  (doc.  web  n. 
9215763)

Parere  su  tre  schemi  di  provvedimenti  del  Direttore  dell’Agenzia  delle 
entrate in tema di comunicazione all’Anagrafe tributaria di informazioni 
per  l’elaborazione  della  dichiarazione  dei  redditi  precompilata  relativa 
all’anno d’imposta 2018 (doc. web n. 9082720)

Parere  sullo  schema  di  provvedimento  del  Direttore  dell’Agenzia  delle 
entrate recante modalità tecniche di utilizzo dei dati delle spese sanitarie 
ai  fini  della  elaborazione  della  dichiarazione  dei  redditi  precompilata,  a 
decorrere dall’anno d’imposta 2018 (doc. web n. 9084331)

Parere  su  schema  di  provvedimento  del  Direttore  dell’Agenzia  delle 
entrate relativo alla sperimentazione di una procedura di selezione basata 
sull’utilizzo delle informazioni fornite dall’Archivio dei rapporti finanziari 
e dai dati presenti in Anagrafe tributaria per l’individuazione di profili di 
evasione rilevanti (doc. web n. 9106329)

Parere  sullo  schema  di  provvedimento  del  Direttore  dell’Agenzia  delle 
entrate  recante  comunicazioni  per  la  promozione  dell’adempimento 
spontaneo  nei  confronti  dei  contribuenti  che  non  hanno  dichiarato,  in 
tutto o in parte, le attività finanziarie detenute all’estero nel 2016, come 
previsto  dalla  disciplina  sul  monitoraggio  fiscale,  nonché  gli  eventuali 
redditi percepiti in relazione a tali attività estere (doc. web n. 9106360)

Parere su schema di provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate 
concernente  la  disciplina  relativa  ai  sistemi  di  biglietterie  automatizzate 
(doc. web n. 9122419)

Parere su schema di provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate 
inerente le modalità tecniche di utilizzo dei dati delle spese sanitarie e delle 
spese veterinarie (doc. web n. 9207155)

Parere su schema di provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate 
recante disposizioni in materia di memorizzazione elettronica e trasmissione 
telematica dei dati dei corrispettivi validi ai fini della lotteria di cui all’art. 1, 
commi da 540 a 544, l. 11 dicembre 2016, n. 232 (doc. web n. 9175238)

Parere su  schema di provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate 
in  tema  di  memorizzazione  elettronica  e  trasmissione  telematica  dei  dati 
dei corrispettivi giornalieri attraverso i registratori telematici (doc. web n. 
9217337)

3

4

10

(*) inerenti anche ad affari 
pervenuti anteriormente al 
2019

249

RELAZIONE 2019IVFisco

Istruzione

Parere su schema di provvedimento congiunto Inps e Agenzia delle entrate 
volto a disciplinare le specifiche tecniche per l’accesso alla Dsu precompilata 
(doc. web n. 9220741)

Parere su schema di provvedimento del Direttore dell’Agenzia delle entrate 
per l’accesso alla dichiarazione 730 precompilata (doc. web n. 9113901)

Parere su schema di regolamento predisposto dall’Istituto nazionale per la 
valutazione del sistema educativo di istruzione e formazione, concernente 
le modalità di svolgimento delle prove Invalsi dell’ultimo anno della scuola 
secondaria di secondo grado (doc. web n. 9102421)

Sanità

Parere  all’Istat  su  indagine  europea  sulla  salute  (EHIS)    (doc.  web  n. 
9113830)

Totale 

Violazioni amministrative (Codice previgente)

Omessa o inidonea informativa (art. 161, d.lgs. n. 196/2003)
Violazione commesse anteriormente RGPD (artt. 24 e 25, d.lgs. n. 101/2018) 
Trattamento dei dati in violazione dell’art. 33 o delle disposizioni indicate nell’art. 167 (art. 
162, comma 2-bis, d.lgs. n. 196/2003)
Inosservanza di un provvedimento del Garante (art. 162, comma 2-ter, d.lgs. n. 196/2003)
Violazioni relative a banche dati di particolare rilevanza o dimensioni (art. 164-bis, comma 
2, d.lgs. n. 196/2003)
Omessa o incompleta notificazione (art. 163, d.lgs. n. 196/2003)
Omessa informazione o esibizione di documenti al Garante (art. 164, d.lgs. n. 196/2003)
Totale

1

1

19

9
1

16

1

2

2
1
32

Tabella 6. Violazioni 
amministrative
(Codice previgente)

omessa informazione o 

esibizione di documenti al 

garante 3,12%

omessa o incompleta 
notificazione 6,26%

violazioni relative a banche 
dati di particolare rilevanza

o dimensioni 6,26%
inosservanza di un

provvedimento

del garante 3,12%

trattamento dei dati

in violazione dell'art. 33

o delle disposizioni indicate 

nell'art. 167 50%

omessa o inidonea 
informativa 28,12%

violazione commesse 
anteriormente RGPD 

3,12%

250

IVI DATI STATISTICIMisure correttive (art. 58, par. 2, del RGPD)

Ammonimenti a titolare/responsabile del trattamento per violazioni RGPD (art. 58, par. 2, 
lett. b)
Ingiunzioni a titolare/responsabile del trattamento a soddisfare le richieste dell’interessato di 
esercitare i diritti loro derivanti dal RGPD (art. 58, par. 2, lett. c)
Ingiunzioni a titolare/responsabile del trattamento a soddisfare le richieste dell’interessato di 
esercitare i diritti loro derivanti dal RGPD (art. 58, par. 2, lett. c)
Ingiunzioni a titolare del trattamento di comunicare all’interessato una violazione dei dati 
personali (art. 58, par. 2, lett. e)
Imposizioni  di  limitazione  provvisoria  o  definitiva  al  trattamento,  incluso  il  divieto  di 
trattamento (art. 58, par. 2, lett. f )
Ordini di rettifica/cancellazione di dati personali o limitazione del trattamento  ex artt. 16, 17 
e 18 e altre misure previste dall’art. 58, par. 2, lett. g)
Sanzioni amministrative pecuniarie ex art. 83 (art. 58, par. 2, lett. i )
Totale

Comunicazioni di notizia di reato all’Autorità giudiziaria

Falsità nelle dichiarazioni e notificazioni al Garante (art. 168, d.lgs. n. 196/2003)
Inosservanza di provvedimenti del Garante (art. 170,  d.lgs. n. 196/2003)
Accesso abusivo ad un sistema informatico o telematico (art. 615-ter, c.p.)
Totale

5

22

8

4

31

21

4
95

4
4
1
9

Pagamenti derivanti dall’attività sanzionatoria

Somme versate a titolo di oblazione in via breve
Somme versate in conseguenza di ordinanze-ingiunzione
Ulteriori entrate derivanti dalla riscossione coattiva
Entrate derivanti dalla definizione agevolata dei procedimenti sanzionatori
(art. 18, d.lgs. n. 101/2018)
Totale

112.000
1.978.786
917.717

8.860

3.017.363

Segnalazioni e reclami

Affari legali e giustizia
Libertà di manifestazione del pensiero e cyberbullismo
Realtà economiche e produttive
Realtà pubbliche
Reti telematiche e marketing
Sanità e ricerca
Tecnologie digitali e sicurezza informatica

Totali

Pervenuti 
nell’anno

163
651
2.541
943
3.762
308
1.321

9.689

Riscontri 

resi 

nell’anno (*)
77
372
2.484
835
3.670
235
419

Tabella 7. Misure 
correttive (art. 58, par. 
2, del RGPD)

Tabella 8. 
Comunicazioni di notizia 
di reato all’Autorità 
giudiziaria

Tabella 9. Pagamenti 
derivanti dall’attività 
sanzionatoria

Tabella 10. Segnalazioni 
e reclami

8.092

251

(*) inerenti anche ad affari 
pervenuti anteriormente al 
2019

RELAZIONE 2019IVTabella 11. Quesiti

Quesiti

Affari legali e giustizia
Libertà di manifestazione del pensiero e cyberbullismo
Realtà economiche e produttive
Realtà pubbliche
Reti telematiche e marketing
Sanità e ricerca
Tecnologie digitali e sicurezza informatica
Totali

Pervenuti 
nell’anno

22
6
141
278
37
85
6
575

Riscontri 

resi 

nell’anno (*)
9
4
134
202
18
112
3
482

Tabella 12. Attività 
dell’Ufficio relazioni 
con il pubblico

Attività dell’Ufficio relazioni con il pubblico

E-mail esaminate
Contatti telefonici
Persone in visita
Trattazioni relative a fascicoli
Totale

10.883
4.415
290
233
15.821

persone in visita all'urp 2%

Trattazione fascicoli 1%

pontatti telefonici 28%

e-mail esaminate 69%

252

IVI DATI STATISTICIrecupero crediti 1%

propaganda elettorale 0%

pa 2%
no competenza 6%

data breach 0%
marketing 2%

lavoro privato e 

pubblico 4%

rgpd 18%

richiesta materiale

informativo 1%

ringraziamenti 2%
schengen 1%

scuola e università 3%

Grafico 13. Oggetto 
delle e-mail esaminate 
dall’Urp

Telefonate indesiderate 18%

curricula e inviti

a convegni 2%

videosorveglianza 5%

adempimenti e tutele 8%

internet 7%

info per contatti 

telefonici 8%

giustizia 1%

giornalismo
e immagine 1%
gestori

telefonici 2%

centrali rischi 4%

condominio 2%

dati bancari 4%

dati biometrici 0%

e-mail - fax - sms 
indesiderati 4%

dati sensibili 4%

Personale in servizio (*)

Area

ruolo (a)

fuori ruolo (b)

comandato presso 
altre amm.ni o in 

aspettativa 

impiegato 
dall’Ufficio

(a-b+c)

Segretario generale
Dirigenti
Funzionari
Operativi
Esecutivi
Totale

1
13
91
21
0
126

3

3

4

4

Personale a contratto (art. 156, comma 5, del Codice)

Risorse finanziarie

Anno 2019
29.557.763
29.557.763

Anno 2018
26.927.498
26.927.498

Variazione
2.630.266

Anno 2019

Anno 2018

Variazione

23.799.145

22.882.095

433.168

392.825

212.363

360.775

917.050

220.805

32.051

24.625.138

23.455.233

1.171.906

Entrate accertate
Entrate correnti
Totale entrate

Spese impegnate
Spese di 
funzionamento
Spese in c/capitale
Trasferimenti ad 
amministrazioni
Totale spese

Valori in euro

1
13
92
21

127

4

9,77%
9,77%

4,01%

103,98%

8,88%

5,01%

Tabella 14. Personale in 
servizio

Tabella 15. Risorse 
finanziarie

(*) Situazione alla data del 
31/12/2019

253

RELAZIONE 2019IVTabella 16. Attività 
internazionali 
dell’Autorità

Unione europea

Sessioni plenarie

Strategic Advisory

Border Travel Law Enforcement 

(BTLE)

Cooperation

Riunioni

dei sottogruppi

Compliance, E-Government and Health

Financial Matters

Rules of Procedures

Key Provisions

22-23 gennaio
12 febbraio
12-13 marzo
9-10 aprile
14-15 maggio
4 giugno
9-10 luglio
10-11 settembre
8-9 ottobre
12-13 novembre
2-3 dicembre
9 gennaio
31 gennaio
19 febbraio
16 aprile
18 giugno
19 settembre
24 ottobre
12 dicembre
20 febbraio
16 aprile
19-20 giugno
25 settembre
20-21 novembre
10 gennaio
31 gennaio
25 febbraio
27 marzo
6 maggio
3 giugno
24 giugno
14 ottobre
15 novembre
9 dicembre
14 gennaio
27 febbraio
20 maggio
20 settembre
11 aprile 
5 giugno
4 luglio
15 gennaio
25-26 marzo
23 maggio
16 luglio
23 settembre
16 ottobre
25-26 novembre

I
T
A
D

 
I
E
D

 

E
N
O

I
Z
E
T
O
R
P

 

A
L

 

R
E
P

 

O
E
P
O
R
U
E

 

O
T
A
T
I

M
O
C

254

IVI DATI STATISTICII
T
A
D

 
I
E
D

 

E
N
O

I
Z
E
T
O
R
P

 

A
L

 

R
E
P

 

O
E
P
O
R
U
E

 

O
T
A
T
I

M
O
C

International Transfers

Technology

Riunioni dei 
sottogruppi

IMI-GDPR  Users Group

Enforcement

Fining Task Force

Social Media Working Group

29 gennaio
19-20 marzo
21-22 maggio
18-19 giugno
17-18 settembre
15-16 ottobre
10-11 dicembre
16 gennaio
20-21 febbraio
20-21 marzo
24-25 aprile
22 maggio
12-13 giugno
17 luglio
18 settembre
23-24 ottobre
20 novembre
17 dicembre
17 gennaio
23 maggio
7 novembre
22 febbraio
15 aprile
17 aprile
17 giugno
24 settembre
18 novembre
21 febbraio
20 giugno
26 settembre
19 novembre
26 febbraio
17 aprile
11 giugno
20 settembre
27 novembre

255

RELAZIONE 2019IVUnione europea

Europol Cooperation Board

8 maggio
3-7 giugno (ispezione) – L’Aja
28 novembre 

Eurojust

23-27 settembre (ispezione) – L’Aja

Gruppo di coordinamento della supervisione SIS II

Gruppo di coordinamento della supervisione Eurodac

Gruppo di coordinamento della supervisione VIS

19 giugno
26 novembre

20 giugno
26 novembre

20 giugno
27 novembre

Gruppo di coordinamento della supervisione SID

7 maggio 

Unione europea

Riunioni di gruppi di esperti

Internet Privacy Engineering Network (IPEN) Workshop

28 gennaio – Bruxelles

PSD2 and GDPR Workshop

27 febbraio – Bruxelles

Workshop on Data Controllers/Processors

25-26 marzo – Bruxelles

BCR Workshop

11-12 giugno – Oslo

ULD-ENISA Workshop on Pseudonymisation

12 novembre – Berlino

CPCS Key User’s Group

13 giugno – Bruxelles
25 settembre – Bruxelles

Workshop on ePrivacy Reform

19 luglio – Bruxelles

Gruppo TLC su dossier e-privacy

22 ottobre – Bruxelles
7 novembre – Bruxelles 
12 e 18 novembre – Bruxelles

European Case Handling Workshop 2019

27-28 novembre – Bruxelles

256

IVI DATI STATISTICIOrganizzazione per la 

cooperazione

e lo sviluppo economico 

(OCSE)

Altri forum internazionali

Comitato WPSPDE Working 
Party on Security and Privacy in 
the Digital Economy

Working Party on Data 
Governance and Privacy in the 
Digital Economy

5-7 maggio – Parigi

18-19 novembre – Parigi

Working Party on Security in the 
Digital Economy

19-20 novembre – Parigi

Comitato Consultivo Convenzione 

108/1981
(T-PD)

13-14 giugno – Strasburgo
19-21 novembre – Strasburgo

Consiglio d’Europa

T-PD Bureau

20-22 marzo – Parigi
24-27 settembre – Parigi
11-13 dicembre – Strasburgo

Ad Hoc Committee on Artificial 

Intelligence

17 novembre – Strasburgo

Conferenze internazionali

Conferenza di primavera delle Autorità europee di protezione dati 9-10 maggio – Tbilisi

41ª Conferenza internazionale delle Autorità di protezione dati

21-24 ottobre – Tirana

257

RELAZIONE 2019IVAltre   conferenze e incontri

Gruppo internazionale di lavoro sulla protezione dei dati 

nelle telecomunicazioni (IWGDPT)

9-10 aprile – Bled 
10-11 ottobre – Bruxelles

CPDP Conference

30 gennaio – Bruxelles

CEN-CLC/JTC 8 “Privacy management in products and 

services”

27 marzo – Berlino
9-10 luglio – Saint Denis

European Cloud Service Data Protection Certification 

(AUDITOR)

11 aprile – Bruxelles

Communications Network Meeting

17 maggio – Vienna

UN Special Rapporteur on the Right to Privacy – 

Consultation on Health Data

11 giugno – Strasburgo

CPC Workshop

17-18 ottobre – Bruxelles

International Finance Corporation, World Bank, Session de 
sensibilization: nouveau cadre RGPD 2018 et liens avec la 

réglementation marocaine 

13 giugno – Rabat

Conferenza progetto UE SMEDATA

27-28 novembre – Sofia

OCSE Multistakeholder Expert Group per la revisione della 
raccomandazione OCSE sulla protezione dei dati dei minori 

online

30 settembre – Parigi

Incontro ISO/PC 317 Consumer Protection – Privacy by 

Design for Consumer Goods and Services

7-8 febbraio – Berlino

X Conferenza internazionale Personal Data Protection

7 novembre – Mosca

Convention 108+ Conference

12 giugno – Strasburgo

IIC Annual Conference

10-11- ottobre – Londra

Second Meeting of the Communications Network 

17 ottobre – Bruxelles

27701 - Privacy Information Management System

18 novembre – Bruxelles

258

IVI DATI STATISTICICOPERTINA_ RELAZIONE_2019.qxp__  26/05/20  12:29  Pagina 2

Antonello Soro, Presidente
Augusta Iannini, Vice Presidente
Giovanna Bianchi Clerici, Componente
Licia Califano, Componente

Giuseppe Busia, Segretario generale

Redazione
Garante per la protezione dei dati personali

Piazza Venezia, 11
00187 Roma
tel. 06 696771 
email: protocollo@gpdp.it
www.garanteprivacy.it

Piazza Venezia, 11
00187 Roma
tel. 06 696771 
email: protocollo@gpdp.it
www.garanteprivacy.it

stampa:
Tiburtini srl - Roma

COPERTINA_ RELAZIONE_2019.qxp__  26/05/20  12:29  Pagina 1

9
1
0
2
e
n
o
i
z
a
l
e
R

Relazione2019

www.garanteprivacy.it

