1/11

 Expediente N.º: PS/00274/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 12 de enero de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra el AYUNTAMIENTO DE BURGOS con NIF P0906100C
(en  adelante,   el   Ayuntamiento).   Los   motivos   en  que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

La parte reclamante manifiesta que el Ayuntamiento le ha remitido una comunicación
relativa   a   una   infracción   de   tráfico   sin   adoptar   las   medidas   que   garanticen   la
confidencialidad de sus datos.

Según afirma, al quitar el recibí, que se queda la empresa notificadora, aparece parte
del contenido: sanción con importe, infracción, matrícula del vehículo, fecha de los
hechos, y fotografía del vehículo. Este contenido lo puede ver el agente notificador al
retirar el justificante adherido a la carta. A su vez, indica que en la parte delantera
aparecen   los   datos   del   propietario   del   vehículo   denunciado   (Nombre,   dirección,   y
población). Y los del remitente Policía Local sección administrativa.

El reclamante considera que las personas que notifican la resolución o que pueden
hacerse cargo de esta pueden acceder a todos los datos anteriormente señalados.

Junto a la notificación se aportan dos fotografías, una del anverso y otra del reverso,
del   documento   utilizado   para   comunicar   la   denuncia   de   la   infracción   de   tráfico
presuntamente cometida el 13/11/21.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a el Ayuntamiento, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 08/03/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

TERCERO:  Con fecha 12 de abril de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 30 de marzo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del
RGPD.

QUINTO:   Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio   con   fecha   30   de   marzo   de   2023
conforme   a   las   normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   Que   la   parte   reclamante   recibió   una   notificación   del   Ayuntamiento   de
Burgos   de   la   cual   aporta   dos   imágenes   junto   a   la   reclamación.   Según   puede
comprobarse   en   estas   imágenes,   por   un   lado,   en   el   anverso   de   la   carta   consta,
además del destinatario, el franqueo del envío, lo que la determina que se trata de la
parte exterior de la carta y que ésta no iba dentro de un sobre,  y por otro, en el
reverso, puede verse el contenido del documento notificado.  

SEGUNDO: Que una vez que el notificador retiró el acuse de recibo de la notificación,
quedó al descubierto los siguientes datos del contenido del documento: sanción con
importe,   infracción,   matrícula   del   vehículo,   fecha   de   los   hechos,   y   fotografía   del
vehículo.   A   su   vez,   en   la   parte   delantera   aparecen   los   datos   del   propietario   del
vehículo denunciado (Nombre, dirección,  y población), así como los del remitente,
Policía Local sección administrativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

FUNDAMENTOS DE DERECHO

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que el Ayuntamiento de
Burgos,   en   sus   relaciones   con   los   ciudadanos,   realiza   diversas   actividades   de
tratamiento,   entre   otras,   la   tramitación   de   procedimientos   administrativos
sancionadores   en   materia   de   Tráfico   y   la   notificación   de   los   documentos,   lo   que
conlleva   la   organización,   consulta,   utilización   y   comunicación   de,   entre   otros,   los
siguientes   datos   personales   de   personas   físicas:   nombre,   apellidos,   dirección   y
matrícula del vehículo, entendiendo por dato de carácter personal: “toda información
sobre una persona física identificada o identificable”..  

El Ayuntamiento de Burgos realiza esta actividad en su condición de responsable del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del   artículo   4.7   del   RGPD,   que   define   al
 «responsable   del   tratamiento»   o
«responsable» como: “la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro
organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si
el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del
tratamiento,   el   responsable   del   tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su
nombramiento   podrá   establecerlos   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros”.

Se considera persona física identificable aquella cuya identidad pueda determinarse,
directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un
nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o
uno o varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona.

Asimismo,   debe   entenderse   por   tratamiento   “cualquier   operación   o   conjunto   de
operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,
utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción

Por su parte, el artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las
“violaciones de seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad)
como   “todas   aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la   destrucción,
pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados
o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En   el   presente   caso,  las   medidas   técnicas   y   organizativas   adoptadas   por   el
Ayuntamiento   para  salvaguardar   la   confidencialidad   de   los   datos   personales   que
custodia, no garantizan un nivel de seguridad adecuado al riesgo, , debido al diseño de
la   notificación   del   documento   perteneciente   a   un   procedimiento   sancionador   en
materia de Tráfico ya que, al estar los datos de la infracción cometida por el ciudadano
en la parte externa de la carta, cuando el agente notificador quita el acuse de recibo,
quedan expuestos los datos personales del interesado a quien se dirige la carta a
cualquiera. 

Los   datos   afectados   por   la   vulneración   detectada   fueron:  infracción,   sanción   con
importe, matrícula del vehículo, fecha de los hechos y fotografía del vehículo. Además,
estos datos pueden relacionarse con el nombre, apellidos y domicilio del destinatario
del envío que constan en la notificación.

La seguridad de los datos personales viene regulada en el artículo 32 del RGPD, que
establece la seguridad del tratamiento.

III

Seguridad del tratamiento

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los
datospersonales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d)   un   proceso   de   verificación,   evaluación   y   valoración   regulares   de   la
eficaciade las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad
del tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

Los hechos referidos anteriormente ponen de manifiesto la falta de medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, al
posibilitar la exhibición de datos de carácter personal del destinatario de la notificación
de un procedimiento sancionador en materia de Tráfico, lo que determina la falta de di-
ligencia mínima por el responsable, permitiendo la exhibición de los datos a terceros
ajenos al interesado.  El Ayuntamiento de Burgos, como responsable del tratamiento,
ha de poner los medios y medidas para que todo su personal conozca y cumpla las
responsabilidades en el manejo de datos personales, teniendo acceso al contenido del
documento solo el personal asignado, tanto en el tiempo de su despacho como tras el
mismo. 

En este caso, debido a que los datos de la infracción cometida por el ciudadano se
encuentran en la parte externa de la carta, al retirar el agente notificador el justificante
de   entrega   adherido   a   la   misma,   quedaron   expuestos   a   cualquiera   los   datos   del
procedimiento sancionador que eran objeto de notificación: infracción, sanción con
importe, matrícula del vehículo, fecha de los hechos y fotografía del vehículo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en
el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos
inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas
medidas   deben   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

El considerando 75 del RGPD enumera una serie de factores o supuestos asociados a
riesgos para las garantías de los derechos y libertades de los interesados:

“Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de gravedad y
probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar
daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los
que el tratamiento pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de
identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la
seudonimización  o cualquier otro perjuicio  económico o social  significativo; en los
casos en los que se prive a los interesados de sus derechos y libertades o se les
impida ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos en los que los datos
personales tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, la religión
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/11

o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento de datos genéticos,
datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, o las condenas e infracciones
penales   o   medidas   de   seguridad   conexas;   en   los   casos   en   los   que   se   evalúen
aspectos personales, en particular el análisis o la predicción de aspectos referidos al
rendimiento   en   el   trabajo,   situación   económica,   salud,   preferencias   o   intereses
personales, fiabilidad o comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o
utilizar perfiles personales; en los casos en los que se traten datos personales de
personas vulnerables, en particular niños; o en los casos en los que el tratamiento
implique   una   gran   cantidad  de   datos   personales   y   afecte   a   un   gran   número   de
interesados.”

La responsabilidad del Ayuntamiento viene determinada por la falta de medidas de
seguridad, ya que es responsable de tomar decisiones destinadas a implementar de
manera efectiva las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un
nivel de seguridad adecuado al riesgo, para asegurar que los datos no queden a la
vista de cualquier persona que reciba el envío. Al no existir un elemento físico que
impida o ponga de manifiesto el acceso indebido al contenido de la comunicación
postal, los datos personales quedan desprotegidos.

En este sentido, el Considerando 74 del RGPD establece que:

“Debe   quedar   establecida   la   responsabilidad   del   responsable   del   tratamiento   por
cualquier tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta. En
particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces
y ha de poder demostrar la conformidad de las actividades de tratamiento con el
presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener
en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como el
riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas.”

Trasladando   estas   consideraciones   al   caso   concreto   que   se   examina,   se   puede
concluir que, en el momento de realizarse el envío, el Ayuntamiento no disponía de las
medidas   de   seguridad   razonables   en   función   de   los   posibles   riesgos   estimados,
puesto que, el hecho de que los datos personales relativos a la infracción en materia
de tráfico queden en la parte externa del documento enviado, provoca que los datos
sean accesibles, no solo para el agente notificador que retira el acuse de recibo, sino
para cualquier otra persona por la que pueda pasar físicamente la carta, como en el
caso de que la notificación sea entregada a persona distinta del destinatario que se
encuentre en su domicilio, como permite el artículo 42.2 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, de del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas;
incluso, antes de realizar el envío, cualquier empleado del Ayuntamiento de Burgos
que tenga acceso no autorizado al documento sin el acuse de recibo adherido podría
consultar los datos. 

De conformidad con las evidencias  de las que se dispone en esta resolución  del
procedimiento sancionador, se considera que los hechos conocidos son constitutivos
de una infracción, imputable a la reclamada, por vulneración del artículo 32 del RGPD

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
resolución   del   procedimiento   sancionador,   se   considera   que  el   Ayuntamiento  de
Burgos no cuenta con las medidas apropiadas en función del riesgo para evitar que los
datos de los ciudadanos que constan en las notificaciones, como la que constituye el
objeto de este procedimiento, sean indebidamente expuestos a terceros.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al Ayuntamiento,
tipificada en el artículo 83.4 del RGPD, que estipula lo siguiente: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los dos años, conforme al artículo 73.f) de la LOPDGDD, que califica de
grave la siguiente conducta:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes: (…) 

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.
 (…)

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

V

 

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77,   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento”, de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

a) …
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
d)…

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

Por tanto, confirmada la infracción del artículo 32 del RGPD, corresponde sancionar
con un apercibimiento al Ayuntamiento

VI

Adopción de medidas

Se estima imponer al Ayuntamiento de Burgos que en el plazo de 60 días proceda a
adoptar las medidas técnicas y organizativas necesarias para evitar que los datos
personales de los destinatarios de las cartas enviadas por el Ayuntamiento de Burgos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

queden   a   la   vista   de   terceros   ajenos   al   destinatario   de   la   notificación   cuando   el
documento no tenga adherido el acuse de recibo, de acuerdo con lo establecido en el
citado  artículo   58.2  d)   del   RGPD,   según  el   cual   cada  autoridad   de  control   podrá
“ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de
esta   medida   es   compatible   con la   sanción   consistente   en   sancionar   con
apercibimiento, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo   83.5   y   83.6,   pudiendo   motivar   tal   conducta   la   apertura   de   un   ulterior
procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  al AYUNTAMIENTO DE BURGOS, con NIF  P0906100C, por
una infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD, una
sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE BURGOS.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

CUARTO: ORDENAR a AYUNTAMIENTO DE BURGOS, con NIF P0906100C, que en
virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de 60 días, acredite haber procedido
al cumplimiento de las medidas técnicas y organizativas necesarias para evitar que los
datos personales de los destinatarios de las cartas enviadas por el Ayuntamiento de
Burgos, queden a la vista de terceros ajenos al destinatario de la notificación cuando el
documento no tenga adherido el acuse de recibo.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

