Guía para 
pacientes y 
usuarios de la 
Sanidad

N O V I E M B R E   2 0 1 9

ÍNDICE

PRESENTACIÓN
1. ASPECTOS GENERALES DE LA HISTORIA CLÍNICA
2.  LEGITIMACIÓN PARA EL TRATAMIENTO DE DATOS DE SALUD
3. DERECHO DE INFORMACIÓN PARA EL TRATAMIENTO DE DATOS DE SALUD
4. PRINCIPIOS EN EL TRATAMIENTO DE DATOS
5. CUESTIONES COMUNES AL EJERCICIO DE LOS DERECHOS
6. DERECHO DE ACCESO A LA HISTORIA CLÍNICA
7. DERECHO DE RECTIFICACIÓN DE LA HISTORIA CLÍNICA
8. DERECHO DE SUPRESIÓN DE DATOS DE LA HISTORIA CLÍNICA
9. PREGUNTAS FRECUENTES

4
5
6
6
8
9
9
10
11
11

PRESENTACIÓN

La  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos 
(AEPD) siempre ha tenido un gran interés en velar 
por el cumplimiento de la normativa de protección 
de datos en el tratamiento de datos de salud. Para 
facilitar  el  conocimiento  de  las  particularidades 
de este tipo de datos, se han realizado tres Planes 
de oficio. Los planes de oficio de la Agencia, que 
se  realizan  con  carácter  preventivo,  analizan 
el  cumplimiento  de  la  normativa  en  sectores  o 
áreas específicas para obtener una visión integral 
y  conjunta  que  permita  detectar  deficiencias  y 
realizar las recomendaciones correspondientes al 
sector analizado.

A lo largo de nuestra vida, todos somos usuarios 
del  sistema  sanitario;  es  decir,  nuestros  datos 
más  sensibles  van  a  ser  tratados  por  médicos, 
sanitarios, centros de salud y hospitales, tanto en 
la sanidad pública como en la privada. 

Con motivo de la plena aplicación del Reglamento 
General  de  Protección  de  Datos  (RGPD),  a  partir 
del  día  25  de  mayo  de  2018,  el  Ministerio  de 
Sanidad, Consumo y Bienestar Social ha realizado 
un  Estudio  sobre  el  “Conocimiento,  actitudes  y 
opiniones  ante  la  privacidad de datos  sanitarios 
de carácter personal”. La solicitud de información 
se ha dirigido a distintos interlocutores: usuarios 
de  la  sanidad  pública  y  de  la  sanidad  privada; 
usuarios de aplicaciones y plataformas sanitarias; 
miembros de distintas asociaciones de pacientes 
y 
la  Comunidad  de  Madrid; 
organizaciones  colegiales  de  ámbito  sanitario;  y 
profesionales de la sanidad pública y privada. 

familiares  de 

Entre  las  conclusiones  del  informe  se  encuentra 
la  buena  valoración  de  la  sanidad  pública  en 
España, y de la calidad de la formación de todos 
los  profesionales  y  gestores  sanitarios;  lo  que 
lleva a los usuarios a tener la certeza de que sus 
datos están en buenas manos y son utilizados de 
forma responsable.

Por  otro  lado,  los  interlocutores  señalan  que 
las  bases  de  datos  en  el  ámbito  sanitario  son 
recientes,  recordando  las  carpetas  en  las  que 
se  escribía  de  puño  y  letra  la  información  sobre 
los  pacientes.  La  extensión  de  la  informática  en 
las  historias  clínicas  se  valora  positivamente 

por los usuarios de la sanidad y se considera un 
arma  fundamental  para  identificar  todos  los 
tratamientos  y  patologías  del  usuario/paciente; 
para  la  medicina  preventiva;  para  desarrollar 
líneas epidemiológicas; para generar estadísticas 
de  riesgos  de  amplios  sectores  poblacionales; 
para prever incidencias futuras en la salud de la 
población; y para planificar sistemas de atención 
primaria a corto, medio y largo plazo.

Esta  guía  pretende  ser  de  utilidad  a  todos  los 
usuarios  del  sistema  sanitario,  facilitándoles  el 
conocimiento  de  sus  derechos  en  el  marco  del 
tratamiento de datos de carácter personal. 

  y 

  obligaciones  de  pacientes   
Los  derechos 
la  sanidad  están  recogidos 
y  usuarios  de 
fundamentalmente  en 
la  normativa  sectorial 
sanitaria  (por  ejemplo:  el  derecho  a  recibir 
información o no recibirla sobre su enfermedad, 
a  que  se  informe  o  no  a  familiares  o  terceros,  a 
que se solicite su consentimiento para someterse 
a  una  operación…).  Algunos  de  estos  derechos 
son  conocidos  como  derecho  de  autonomía  del 
paciente. Sin embargo, esta guía se refiere a los 
derechos en el marco legislativo del tratamiento 
de sus datos personales. 

La  guía  aborda,  en  primer  lugar,  cuestiones 
generales de la normativa de protección de datos 
que  se  aplican  a  los  tratamientos  de  datos  de 
salud realizados por los profesionales sanitarios.

Por otro lado, la guía contempla los derechos de 
los interesados con los cambios contemplados en 
el RGPD y en la LOPDGDD, que introduce algunas 
novedades.  Asimismo,  se  dará  respuesta  a  las 
cuestiones  que  preocupan  de  forma  especial  a 
los  usuarios  de  la  sanidad  española  referidas  al 
tratamiento de sus datos.

4

Presentación

Guía para pacientes y usuarios de la Sanidad1. ASPECTOS GENERALES 
DE LOS DATOS DE SALUD. 
HISTORIA CLÍNICA

considerados 

la  salud 
Los  datos  personales  relativos  a 
son 
sensibles, 
como  datos 
especialmente  protegidos,  y,  tras  la  publicación 
del RGPD, como una categoría especial de datos 
personales. 

Dos de las cuestiones que se plantean los usuarios 
de  la  sanidad  es  qué  informaciones  de  carácter 
personal son datos y cuáles no lo son; y el alcance 
del  concepto  “personal”  en  una  base  de  datos 
sanitaria.

física 

identificable 

El  RGPD  define  «datos  personales»  como  “toda 
información sobre una persona física identificada 
o  identificable  («el  interesado»);  se  considerará 
persona 
toda  persona 
cuya 
identidad  pueda  determinarse,  directa 
o  indirectamente,  en  particular  mediante  un 
identificador,  como  por  ejemplo  un  nombre,  un 
número  de  identificación,  datos  de  localización, 
un identificador en línea o uno o varios elementos 
propios de la identidad física, fisiológica, genética, 
psíquica,  económica,  cultural  o  social  de  dicha 
persona.”

Los «datos relativos a la salud» se definen como: 
“los  datos  personales  relativos  a  la  salud  física 
o  mental  de  una  persona  física,  incluida  la 
prestación de servicios de atención sanitaria, que 
revelen información sobre su estado de salud”.

También son datos de salud los datos genéticos 
que son aquellos datos personales relativos a las 
características genéticas heredadas o adquiridas 
de  una  persona  física  que  proporcionen  una 
información única sobre la fisiología o la salud de 
esa persona, obtenidos en particular del análisis 
de una muestra biológica de tal persona.

Por  tanto,  los  datos  personales  existentes  en 
bases  de  datos  sanitarias  son  de  dos  tipos:  los 
que identifican a la persona, tales como nombre 
y  apellidos,  dirección,  teléfono,  DNI,  número  de 
tarjeta  sanitaria,  etc…;  y  toda  la  información 

acerca  de  su  estado  de  salud,  tales  como 
pruebas  diagnósticas,  cirugías,  medicamentos, 
antecedentes familiares, etc.

información  personal  y  de  salud 
Toda  esta 
constituye 
la  denominada  “Historia  clínica”, 
que  define  la  Ley  41/2002,  de  14  de  noviembre, 
básica  reguladora  de  la  autonomía  del  paciente 
y  de  derechos  y  obligaciones  en  materia  de 
información y documentación clínica (LAP) como: 
el  conjunto  de  documentos  que  contienen  los 
datos, valoraciones e informaciones de cualquier 
índole sobre la situación y la evolución clínica de 
un paciente a lo largo del proceso asistencial.

La historia clínica comprende el conjunto de los 
documentos relativos a los procesos asistenciales 
de  cada  paciente,  con  la  identificación  de  los 
médicos  y  de  los  demás  profesionales  que  han 
intervenido  en  ellos,  con  objeto  de  obtener  la 
máxima integración posible de la documentación 
clínica de cada paciente, al menos, en el ámbito 
de cada centro sanitario.

La historia clínica incorporará la información que 
se considere trascendental para el conocimiento 
veraz  y  actualizado  del  estado  de  salud  del 
paciente. Todo paciente o usuario tiene derecho a 
que quede constancia, por escrito o en el soporte 
técnico más adecuado, de la información obtenida 
en todos sus procesos asistenciales, realizados por 
el servicio de salud tanto en el ámbito de atención 
primaria como de atención especializada.

La  finalidad  principal  de  la  historia  clínica  es 
facilitar la asistencia sanitaria, dejando constancia 
de todos aquellos datos que, bajo criterio médico, 
permitan  ese  conocimiento  veraz  y  actualizado 
del estado de salud referido en el párrafo anterior.

Los  usuarios  de  la  sanidad  se  cuestionan  quién 
es  el  propietario  de  su  historia  clínica.  Desde  la 
perspectiva  de  la  normativa  de  protección  de 
datos no se maneja este concepto de propiedad. 

Aspectos generales de los datos de salud. Historia clínica

5

Guía para pacientes y usuarios de la SanidadSe establece que el responsable del tratamiento 
de  los  datos  que  forman  parte  de  la  historia 
clínica es el médico o el centro sanitario, público o 
privado; éstos tienen la obligación de elaborarla, 
custodiarla e implantar las medidas de seguridad 
necesarias para que no se extravíe o sea accedida 
por terceros. El paciente/usuario tiene el derecho a 
solicitar una copia de su historia clínica, con la que 
puede acudir a otro centro o a otro especialista; al 
revisarla, puede pedir rectificación o supresión de 
algunos datos, etc. 

2. LEGITIMACIÓN PARA 
EL TRATAMIENTO DE 
DATOS DE SALUD 

  EL 

  QUE 

  MÉDICO   
¿ES  NECESARIO 
O    EL    CENTRO  SANITARIO  PIDA  EL 
CONSENTIMIENTO 
PACIENTE/
USUARIO  PARA  RECOGER  Y  USAR  SUS 
DATOS PERSONALES?

AL 

No es necesario que el médico o el centro sanitario 
solicite el consentimiento a los pacientes para la 
recogida  y  utilización  de  datos  personales  y  de 
salud  si  se  van  a  utilizar  para  fines  de  medicina 
preventiva o laboral, evaluación de la capacidad 
laboral  del 
trabajador,  diagnóstico  médico, 
prestación  de  asistencia  o  tratamiento  de  tipo 
sanitario  o  social,  o  gestión  de  los  sistemas  y 
servicios de asistencia sanitaria y social. (La base 
de  legitimación  para  este  tratamiento  de  datos 
está establecida en el artículo 6.1.b) del RGPD para 
las  entidades  aseguradoras  de  salud  privadas,  y 
en el artículo 6.1.c) del mismo Reglamento para la 
sanidad pública). 

Tampoco es necesario si el tratamiento de datos 
se  efectúa  por  razones  de  interés  público  en  el 
ámbito  de  la  salud  pública,  como  la  protección 
frente  a  amenazas  transfronterizas  graves  para 
la  salud,  o  para  garantizar  elevados  niveles  de 
calidad y de seguridad de la asistencia sanitaria y 
de los medicamentos o productos sanitarios o la 
inspección de reclamaciones de los ciudadanos. 

(La  base  de  legitimación  está  establecida  en  el 
artículo 6.1.e) del RGPD).
También se pueden tratar los datos de salud sin 
solicitar el consentimiento cuando el tratamiento 
es  necesario  para  proteger  intereses  vitales  del 
interesado o de otra persona física, en el supuesto 
de  que  el  interesado  no  esté  capacitado,  física 
o  jurídicamente,  para  dar  su  consentimiento,  o 
cuando lo solicite un órgano judicial. (La base de 
legitimación está establecida en el artículo 6.1.d) 
del RGPD).

Las  personas  que  traten  los  datos  deben  ser 
profesionales  sujetos  a  la  obligación  de  secreto 
profesional, o que estén bajo su responsabilidad.

Se deberá pedir el consentimiento, por ejemplo, 
en el caso de que el odontólogo o el fisioterapeuta 
nos quieran enviar publicidad.

3. DERECHO DE 
INFORMACIÓN PARA EL 
TRATAMIENTO DE DATOS 
DE SALUD

Como  se  ha  indicado,  generalmente,  cuando  un 
usuario  acude  al  médico  o  al  centro  sanitario, 
público  o  privado,  no  tienen  que  pedir  el 
consentimiento  al  paciente  para  el  tratamiento 
de sus datos personales, puesto que casi siempre 
acude  para  que  le  presten  asistencia  sanitaria, 
pero  sí  es  obligatorio  que  sea  informado  de  lo 
siguiente:

•  La  identidad  y  los  datos  de  contacto 
del  responsable  y,  en  su  caso,  de  su 
representante. (Puede ser el médico privado, 
profesional  sanitario  de  la  compañía  de 
seguro  médico  suscrito,  hospital  público  o 
privado, o Servicio de Salud de la Comunidad 
Autónoma) 

•  Los  datos  de  contacto  del  delegado  de 
protección  de  datos,  en  el  caso  de  que  sea 
obligatorio  tener  delegado.  Por  ejemplo, 

6

Legitimación para el tratamiento de datos de salud  |  Derecho de información para el tratamiento de datos

Guía para pacientes y usuarios de la Sanidad•  El  derecho  a  solicitar  al  responsable  del 
tratamiento el acceso a los datos personales 
relativos  al  interesado,  y  su  rectificación  o 
supresión, o la limitación de su tratamiento, 
o  a  oponerse  al  tratamiento,  así  como  el 
derecho a la portabilidad de los datos. 
No  obstante,  debe  tenerse  en  cuenta  que 
estos derechos pueden tener limitaciones por 
razones de interés público relacionadas con la 
salud  o  por  el  cumplimiento  de  obligaciones 
legales.

•  El  derecho  a  retirar  el  consentimiento 
en  cualquier  momento,  sin  que  ello  afecte 
a  la  licitud  del  tratamiento  basado  en  el 
consentimiento previo a su retirada.

•  El  derecho  a  presentar  una  reclamación 
ante  una  autoridad  de  control.  Estas 
reclamaciones se presentarán en la Agencia 
Española  de  Protección  de  Datos,  o  las 
autoridades de protección de datos catalana, 
vasca  o  andaluza,  cuando  el  responsable 
esté integrado en la sanidad pública de estas 
comunidades autónomas”.

•  Si la comunicación de datos personales es 
un requisito legal o contractual, o un requisito 
necesario para suscribir un contrato, y si el 
interesado está obligado a facilitar los datos 
personales y está informado de las posibles 
consecuencias de no facilitar tales datos.

especializada; 

tienen  que  tener  delegado  de  protección 
de  datos:  hospitales  (tanto  públicos  como 
privados);  centros  de  salud,  centros  de 
atención 
clínicas…  No 
tienen que tener un delegado de protección 
de  datos  las  consultas  privadas  de  un 
profesional sanitario.   La figura del delegado 
de  protección  de  datos  es  importante  para 
los  ciudadanos  que  pueden  dirigirse  a  él 
para  que  atienda  las  reclamaciones  que 
planteen sobre el tratamiento de sus datos y 
el ejercicio de sus derechos.

•  Los fines del tratamiento a que se destinan 
los  datos  personales  y  la  base  jurídica  del 
tratamiento.  (Los  fines:  prestar  asistencia 
sanitaria, investigación, docencia… La base 
jurídica:  consentimiento,  contrato,  ejercicio 
de una potestad pública, proteger intereses 
vitales de una persona).

•  Los  destinatarios  o 
las  categorías  de 
destinatarios  de  los  datos  personales,  en 
su  caso.  Por  ejemplo,  en  las  consultas  de 
médicos a los que se acude a través de una 
aseguradora  privada,  el  médico  que  presta 
asistencia  al  paciente  facilitará  los  datos 
mínimos  imprescindibles  a  la  aseguradora 
para  que  le  abone  el  servicio  prestado. 
Cuando se acude a una mutualidad para la 
revisión  de  la  aptitud  de  los  trabajadores, 
la  mutua  facilitará  el  dato  de  “Apto”,  o  “No 
apto” al empleador, pero no le informará del 
resultado del reconocimiento efectuado.

•  La intención del responsable de transferir 
datos  personales  a  un 
tercer  país  u 
organización internacional.

•  El plazo durante el cual se conservarán los 
datos personales o, cuando no sea posible, 
los criterios utilizados para determinar este 
plazo. Hay que tener en cuenta que los datos 
de la historia clínica se conservaran mientras 
sean necesarios para garantizar la adecuada 
asistencia  sanitaria  de 
los  pacientes  y, 
como  mínimo,  cinco  años.  Algunas  leyes 
autonómicas  han  ampliado  este  plazo 
mínimo. 

Derecho de información para el tratamiento de datos de salud

7

Guía para pacientes y usuarios de la Sanidad•  La existencia de decisiones automatizadas, 
tomadas  mediante  procesos 
es  decir, 
informáticos  sin 
intervención  humana, 
incluida  la  elaboración  de  perfiles,  que 
produzcan efectos jurídicos en él o le afecten 
significativamente  de  modo  similar.  El 
afectado  tendrá  derecho  como  mínimo  a 
obtener  información  significativa  sobre  la 
lógica  aplicada,  así  como  la  intervención 
humana,  a  expresar  su  punto  de  vista  y  a 
impugnar  la  decisión.icos  sin  intervención 
humana, incluida la elaboración de perfiles, 
que  produzcan  efectos  jurídicos  en  él  o  le 
afecten significativamente de modo similar. 
El  afectado  tendrá  derecho  como  mínimo 
a  obtener  información  significativa  sobre 
la lógica aplicada, así como la intervención 
humana,  a  expresar  su  punto  de  vista  y  a 
impugnar la decisión.

•  Cuando  el  responsable  del  tratamiento 
proyecte  el  tratamiento  ulterior  de  datos 
personales  para  un  fin  que  no  sea  aquel 
para  el  que  se  recogieron,  proporcionará 
al  interesado,  con  anterioridad  a  dicho 
tratamiento  ulterior, 
información  sobre 
ese  otro  fin  y  cualquier  otra  información 
aclaratoria.

La  información  ha  de  ser  concisa,  transparente, 
inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro 
y sencillo. Puede hacerse por capas, es decir, una 
información  de  lo  fundamental  y  una  remisión 
a  la  página  web,  a  un  folleto…  para  conocer  la 
totalidad de la información.

Cuando  los  datos  personales  se  obtienen  de  un 
tercero  hay  que  informar  al  titular  de  los  datos, 
a  la  mayor  brevedad  posible,  de  los  mismos 
apartados reseñados, así como del origen de sus 
datos. 

4. PRINCIPIOS EN EL 
TRATAMIENTO DE DATOS

•  Licitud,  lealtad  y  transparencia:  serán 
tratados de manera lícita, leal y transparente 
en relación con el interesado.

•  Limitación  de  la  finalidad:  se  recogerán 
con  fines  determinados,  explícitos  y 
legítimos, y no serán usados posteriormente 
para  finalidades  incompatibles  con  dichos 
fines. Si hemos consentido en la utilización 
de nuestros datos para fines de una concreta 
investigación científica (por ejemplo, cáncer 
de  colón)  se  podrán  utilizar  para  otras 
investigaciones  oncológicas.  Esta  segunda 
utilización no se considera incompatible.

•  Minimización de datos: sólo se van a utilizar 
los datos adecuados, pertinentes y limitados 
a lo necesario en relación con los fines para 
los que son tratados; es decir, que solo van 
a  recoger,  en  general,  los  datos  mínimos 
necesarios  para  prestar  la  mejor  asistencia 
sanitaria.  Aunque  esta  información  puede 
ser amplia dada la variedad de factores que 
pueden afectar a la salud (comida, bebidas, 
antecedentes familiares, hábitos…)

•  Exactitud:  los  datos  recogidos  en  las 
bases de datos sanitarias, como en todas las 
demás,  serán  exactos  y,  si  fuera  necesario, 
serán  actualizados.  Se  adoptarán  todas  las 
medidas razonables para que se supriman o 
rectifiquen sin dilación los datos personales 
que sean inexactos con respecto a los fines 
para  los  que  se  tratan.  En  las  historias 
clínicas,  es  el  profesional  sanitario  el  que 
determina  qué  datos  se  pueden  suprimir  o 
rectificar.

•  Limitación  del  plazo  de  conservación: 
mantenidos  de  forma  que  se  permita  la 
identificación  de  los  interesados  durante 
no más tiempo del necesario para los fines 
del  tratamiento  de  los  datos  personales. 
Los  datos  personales  podrán  conservarse 
durante períodos más largos siempre que se 

8

Principios en el tratamiento de datos

Guía para pacientes y usuarios de la Sanidadtraten  exclusivamente  con  fines  de  archivo 
en  interés  público,  fines  de  investigación 
científica o histórica o fines estadísticos. La 
historia  clínica  debe  conservarse  durante 
todo el tiempo que se va a prestar asistencia 
sanitaria;  para  facilitarlo  a 
los  órganos 
judiciales,  si 
lo  solicitan;  para  efectuar 
estudios  epidemiológicos,  docencia  e 
investigación.  En  este  último  supuesto, 
podrían  pseudonimizarse,  es  decir,  separar 
los datos identificativos del paciente de los 
de salud aunque puedan volver a asociarse 
si es necesario.

•  Integridad  y  confidencialidad:  los  datos 
personales  serán  tratados  de  tal  manera 
que se garantice una seguridad adecuada de 
dichos  datos,  incluida  la  protección  contra 
el  tratamiento  y  acceso  no  autorizado  o 
ilícito  y  contra  su  pérdida,  destrucción  o 
daño  accidental,  mediante  la  aplicación  de 
medidas técnicas u organizativas apropiadas.

5. CUESTIONES COMUNES 
AL EJERCICIO DE TODOS 
LOS DERECHOS

•  Obligación  de  atender  los  derechos  a 
menos  que  se  acredite  la  imposibilidad  de 
identificar al interesado.

•  Plazo: un mes prorrogable por dos meses 
más,  según  la  complejidad  y  número  de 
solicitudes.

•  Respuesta  por  medios  electrónicos  si  el 
derecho se ejercitó por dichos medios, salvo 
que el interesado manifieste lo contrario.

•  Si no se tramita la solicitud: obligación de 
informar  en  un  mes  acerca  de  las  razones 
y la posibilidad de acudir a la autoridad de 
control o los órganos judiciales.

•  Gratuidad  salvo  en  caso  de  solicitudes 
“manifiestamente  infundadas  o  excesivas, 

su 

carácter 

especialmente  debido  a 
repetitivo”, en que será posible:
 · Cobrar  un  canon  razonable  en  función  de 
los  costes  administrativos  afrontados  para 
facilitar  la  información  o  la  comunicación  o 
realizar la actuación solicitada.
 · Negarse a actuar respecto de la solicitud.  
 · Se  considera  repetitivo  el  acceso  por 
periodos  inferiores  a  seis  meses,  salvo  que 
haya una causa que lo justifique. (p.e. menos 
pruebas o días...).

solicitar 

•  Posibilidad  de 
información 
adicional  para  garantizar  la  identificación 
del  solicitante  ya  que  los  derechos  son 
personalísimos.

6. DERECHO DE ACCESO 
A LA HISTORIA CLÍNICA

Los usuarios/pacientes tienen derecho a dirigirse 
al  responsable  del  tratamiento  de  sus  datos 
(médicos,  centros  de  salud,  centros  sanitarios, 
tanto  públicos  como  privados)  solicitando  el 
acceso  a  la  documentación  que  constituye  su 
historia clínica. El acceso abarca la documentación 
electrónica y en papel.

El  interesado  tendrá  derecho  a  obtener  del 
responsable  del  tratamiento  confirmación  de 
si  se  están  tratando  o  no  datos  personales  que 
le  conciernen  y,  en  tal  caso,  tendrá  derecho  de 
acceso  a  los  datos  personales  y  a  la  siguiente 
información:

•  Copia  de  los  datos  personales  objeto  de 
tratamiento (si se pide más de una copia, se 
puede cobrar por las segundas);

•  Los fines del tratamiento;

•  Las categorías de datos personales de que 
se trate;

•  Los  destinatarios  o 
las  categorías  de 
destinatarios  a  los  que  se  comunicaron 
o  se  comunicarán  los  datos  personales, 

Cuestiones comunes al ejercicio de todos los derechos  |  Derecho de acceso a la historia clínica

9

Guía para pacientes y usuarios de la SanidadLos centros sanitarios y los facultativos de ejercicio 
individual  sólo  facilitarán  el  acceso  a  la  historia 
clínica de los pacientes fallecidos a las personas 
vinculadas  a  él,  por  razones  familiares  o  de 
hecho, salvo que el fallecido lo hubiese prohibido 
expresamente  y  así  se  acredite.  En  cualquier 
caso, el acceso de un tercero a la historia clínica 
motivado por un riesgo para su salud se limitará a 
los datos pertinentes. 

No  se  facilitará  información  que  afecte  a  la 
intimidad  del  fallecido  ni  a  las  anotaciones 
subjetivas de los profesionales, ni que perjudique 
a terceros. 

Salvo  que  una  ley  lo  permita  expresamente,  el 
derecho  de  acceso  no  incluye  la  identificación 
de  los  profesionales  sanitarios  que  acceden  a  la 
historia clínica.

7. DERECHO DE 
RECTIFICACIÓN DE LA 
HISTORIA CLÍNICA

interesado  tendrá  derecho  a  obtener  sin 
El 
dilación indebida del responsable del tratamiento 
la rectificación de los datos personales inexactos 
y  a  que  se  completen  los  datos  personales  que 
sean incompletos.

Los  datos  personales  se  rectificarán  aportando 
documentación  acreditativa  del  error  (nombre, 
número de documento…). 

Si la rectificación se refiere a datos sanitarios, es 
el profesional sanitario el que determina si debe 
rectificarse el dato o no.

en  particular  destinatarios  en  terceros  u 
organizaciones internacionales;

•  De  ser  posible,  el  plazo  previsto  de 
conservación de los datos personales o, de 
no  ser  posible,  los  criterios  utilizados  para 
determinar este plazo;

•  La  existencia  del  derecho  a  solicitar  del 
responsable  la  rectificación  o  supresión 
de  datos  personales  o  la  limitación  del 
tratamiento de datos personales relativos al 
interesado, o a oponerse a dicho tratamiento 
(en  la  página  web  de  la  Agencia  puede 
consultarse  información  detallada  sobre  el 
contenido de estos derechos);

•  El  derecho  a  presentar  una  reclamación 
ante una autoridad de control;

•  Cuando 
los  datos  personales  no  se 
hayan  obtenido  del  interesado,  cualquier 
información disponible sobre su origen;

•  La existencia de decisiones automatizadas, 
incluida la elaboración de perfiles, y, al menos 
en  tales  casos, 
información  significativa 
sobre 
la 
importancia y las consecuencias previstas de 
dicho tratamiento para el interesado.

lógica  aplicada,  así  como 

la 

•  Cuando  se  transfieran  datos  personales 
a  un  tercer  país  o  a  una  organización 
internacional, el interesado tendrá derecho 
a ser informado de las garantías adecuadas 
relativas a la transferencia.

La  Ley  de  Autonomía  del  Paciente  establece 
algunas particularidades con relación al acceso a 
la historia clínica: 

El  derecho  al  acceso  del  paciente  a 
la 
documentación  de  la  historia  clínica  no  puede 
ejercitarse  en  perjuicio  del  derecho  de  terceras 
personas  a  la  confidencialidad  de  los  datos  que 
constan  en  ella  recogidos  en  interés  terapéutico 
del  paciente,  ni  en  perjuicio  del  derecho  de  los 
profesionales  participantes  en  su  elaboración, 
los cuales pueden oponer al derecho de acceso la 
reserva de sus anotaciones subjetivas.

10

Derecho de rectificación de la historia clínica

Guía para pacientes y usuarios de la Sanidad8. DERECHO DE 
SUPRESIÓN DE DATOS DE 
LA HISTORIA CLÍNICA

En el ámbito de la sanidad el derecho a la supresión 
de datos de la historia clínica está muy limitado 
siempre  que  esos  datos  se  estén  tratando  para 
fines de medicina preventiva o laboral, evaluación 
de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico 
médico, prestación de asistencia o tratamiento de 
tipo sanitario o social, o gestión de los sistemas y 
servicios de asistencia sanitaria y social; o cuando 
el tratamiento es necesario por razones de interés 
público  en  el  ámbito  de  la  salud  pública,  como 
la protección frente a amenazas transfronterizas 
graves  para  la  salud,  o  para  garantizar  elevados 
niveles de calidad y de seguridad de la asistencia 
sanitaria  y  de  los  medicamentos  o  productos 
sanitarios.  Solo  el  profesional  sanitario  puede 
determinar si se puede suprimir el dato de salud.

Hay que tener en consideración que la finalidad 
fundamental de la historia clínica es garantizar la 
asistencia adecuada al paciente; pero también se 
utiliza  con  fines  judiciales,  epidemiológicos,  de 
salud  pública,  de  investigación  o  docencia;  que 
están  relacionados  con  la  garantía  del  interés 
público o el cumplimiento de obligaciones legales 
por lo que la cancelación de los datos que forman 
parte de la historia clínica es excepcional.

9. PREGUNTAS 
FRECUENTES

Pregunta  1:  ¿Están  seguros  los  datos  de  los 
pacientes que constan en la historia clínica?

Respuesta:  Tanto  los  médicos  que  ejercen  la 
medicina privada como los centros sanitarios 
públicos  y  privados  están  obligados  a  aplicar 
medidas  técnicas  y  organizativas  apropiadas 
para garantizar un nivel de seguridad adecuado, 
teniendo  en  cuenta  el  estado  de  la  técnica, 
los  costes  de  aplicación,  y  la  naturaleza,  el 
alcance, el contexto y los fines del tratamiento, 
así  como  riesgos  de  probabilidad  y  gravedad 
variables para los derechos y libertades de las 
personas físicas.

han  de 

las  medidas  de  seguridad 
En  todo  caso 
implementadas 
la 
confidencialidad, integridad y disponibilidad de 
los datos; pudiendo restaurar la disponibilidad 
y  el  acceso  a  los  datos  personales  de  forma 
rápida en caso de incidente físico o técnico.

garantizar 

Las medidas de seguridad incorporadas deben 
evaluarse periódicamente.

Pregunta 2: ¿Puede acceder cualquier persona a 
mi historia clínica?

Respuesta: No. El responsable (normalmente el 
médico, el centro sanitario o la administración 
sanitaria)  y  el  encargado  del  tratamiento  (los 
prestadores  de  servicios  externos,  como  los 
que realizan análisis de sangre y otras pruebas 
que se han contratado con terceras entidades, 
por  ejemplo)  deben  tomar 
las  medidas 
necesarias  para  garantizar  que  cualquier 
persona que actúe bajo su autoridad y tenga 
acceso  a  datos  personales  solo  pueda  tratar 
dichos datos siguiendo sus instrucciones.
Cuando  un  profesional  sanitario  accede  a 
una  historia  clínica  debe  hacerlo  porque  es 
necesario para realizar su trabajo. No es lícito 
que  acceda  por  curiosidad,  para  facilitar 
información  de  un  paciente  a  un  conocido, 
vecino…

Derecho de supresión de datos de la historia clínica  |  Preguntas frecuentes

11

Guía para pacientes y usuarios de la SanidadLa  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos 
ha  sancionado,  en  numerosas  ocasiones, 
a  los  Servicios  de  Salud  de  las  distintas 
Comunidades  Autónomas  donde  trabajaba 
el  profesional  que  accedió  indebidamente  a 
la  historia  clínica  de  un  usuario  al  entender 
que,  como  responsable  del  tratamiento,  no 
había  establecido  las  medidas  de  seguridad 
adecuadas  para  evitarlo.  La  Agencia  no 
sanciona 
al  profesional 
sanitario  que  accede  sin  justificación  a  una 
historia  clínica  ya  que  es  un  usuario  del 
sistema, siendo el responsable su empleador.

habitualmente 

Además,  hay  que  señalar  que  el  profesional 
sanitario  que  accede  ilícitamente  a  datos 
de  salud  puede  incurrir  en  un  delito  de 
descubrimiento  y  revelación  de  secretos, 
previsto  y  penado  en  el  Código  Penal.  Una 
Sentencia  del  Tribunal  Supremo  (hay  varias) 
ratificó  la  condena  a  un  médico  que  accedió 
a  las  historias  de  pacientes  de  sus  colegas 
del centro de salud, sin que fueran pacientes 
suyos.  El  médico  imputado,  aprovechándose 
de  tal  condición  y  utilizando  su  número 
de  usuario  y  contraseña  personal  entró 
repetidamente,  sin  autorización  y  sin  que 
mediara relación asistencial entre ellos, hasta 
en un total de veinticinco ocasiones en la base 
de datos, consultando las historias clínicas de 
pacientes de sus compañeros en la zona básica 
de salud, descubriendo con su proceder datos 
reservados  de  estas  personas  de  especial 
relieve  (salud)  y  por  tanto,  vulnerando  su 
derecho constitucional a la intimidad personal. 

El  Tribunal,  entendiendo  que  la  actuación 
del  médico  infringía  además  el  Código  de 
Deontología  Médica  (apartado  3º  del  artículo 
27: El hecho de ser médico no autoriza a conocer 
información  confidencial  de  un  paciente 
con  el  que  no  se  tenga  relación  profesional) 
declaró  culpable  al  acusado  de  un  delito  de 
descubrimiento  y  revelación  de  secretos, 
previsto  y  penado  en  el  artículo  197.1,  2,  6  y 
198 del Código Penal, imponiéndole las penas 
de dos años, seis meses y un día de privación 
de libertad, multa de diecisiete meses a razón 
de  quince  euros  diarios,  con  responsabilidad 
personal  subsidiaria  en  caso  de 
impago, 
inhabilitación  absoluta  por  tiempo  de  seis 
años y al abono de las costas procesales.

Pregunta 3: ¿Se pueden ceder los datos de salud 
a  otras  entidades  diferentes  de  las  que  las  han 
recogido y tratado?

Respuesta:  Sí,  se  pueden  ceder  si  existe 
legitimación para ello. Un ejemplo es cuando 
se acude a un médico o a un centro sanitario 
como  usuarios  de  la  sanidad  privada  (con  la 
tarjeta de la compañía aseguradora), el médico 
facilita  a  la  entidad  la  información  mínima 
necesaria  para  que  abone 
la  prestación 
sanitaria realizada. 

Pregunta  4:  ¿Se  puede  informar  al  empleador 
acerca  de  los  datos  de  salud  de  sus  empleados 
cuando  acuden  a  la  revisión  de  prevención  de 
riesgos laborales?

Respuesta: No. La información que se facilita 
al empleador es si el trabajador es APTO o NO 
APTO  para  el  trabajo,  o  si  es  Apto  y  necesita 
alguna adaptación; pero no le pueden informar 
de  los  resultados  de  las  pruebas  médicas  de 
sus trabajadores. 

Pregunta 5: ¿Qué información deben contener los 
partes de baja? ¿Se deben facilitar al empleador?  

Respuesta:  Los  partes  de  baja  son  emitidos 
por  el  facultativo  que  sigue  el  proceso  de 
incapacidad  del  trabajador,  facilitando  dos 
copias del parte: una para el trabajador y otra 
para entregar en la empresa donde trabaja. 

El  parte  médico  de  baja  recogerá  los  datos 
personales  del  trabajador  y,  además, 
la 
fecha de la baja, la contingencia causante, el 
código  de  diagnóstico,  el  código  nacional  de 
ocupación del trabajador, la duración estimada 
del proceso y, en su caso, la aclaración de que 
el proceso es recaída de uno anterior, así como, 
en  este  caso,  la  fecha  de  la  baja  del  proceso 
que lo origina.

Asimismo,  hará  constar  la  fecha  en  que  se 
realizará el siguiente reconocimiento médico.

12

Preguntas frecuentes

Guía para pacientes y usuarios de la SanidadPregunta 6: ¿Pueden los padres que ostentan la 
patria potestad acceder a la historia clínica de sus 
hijos menores con edad entre 14 y 18 años?

Pregunta  9: 
cámaras  de 
videovigilancia en un Hospital o en un centro de 
salud?

¿Puede  haber 

Respuesta:  Las  cámaras  de  videovigilancia 
tienen  la  finalidad  de  garantizar  la  seguridad 
de  las  personas  y  de  las  instalaciones;  por 
tanto,  pueden 
instalarse  siempre  que  se 
informe  de  su 
instalación,  habitualmente 
mediante  un  cartel  informativo.  Se  puede 
solicitar información de las finalidades de las 
cámaras,  tiempo  en  el  que  se  mantienen  las 
grabaciones, posibilidad de ejercer derechos, y 
responsable de la instalación. 

Suelen estar en los lugares de acceso, pasillos, 
y corredores; no dentro de la consulta médica.

Pregunta  10:  ¿Puede 
hospitalario  de  mi 
ubicación?

informar  un  centro 
ingreso  en  el  mismo  y 

Respuesta:  No.  Deben  pedir  consentimiento 
al  paciente  o  a  sus  familiares  (si  no  está 
capacitado) para que se facilite esa información. 
Para  evitar  situaciones  conflictivas  es  muy 
importante que esta información se facilite de 
forma  destacada  y  haciendo  comprender  al 
paciente sus consecuencias prácticas.

Respuesta:  Sí.    El  Código  Civil  establece  que 
la patria potestad se ejerce en beneficio de los 
hijos menores de edad; así mismo, los padres 
tienen  que  velar  por  ellos,  alimentarlos  y 
educarlos. El acceso a la información sanitaria 
es  fundamental  para  velar  por  los  menores. 
Está 
las  personas 
que  ostentan  la  patria  potestad,  no  a  otros 
familiares. 

limitado  el  derecho  a 

Pregunta  7:  ¿Pueden 
información 
telefónica a un paciente sobre su estado de salud 
o el resultado de las pruebas realizadas?

facilitar 

Respuesta:  En  principio,  existiría  el  riesgo 
de  estar  facilitando  información  a  un  tercero 
y,  por  tanto,  por  motivos  de  seguridad 
debería  evitarse.  Se  podría  hacer  si  existe  un 
protocolo de identificación del solicitante de la 
información, mediante la solicitud de nombre y 
apellidos, número de DNI, número de teléfono 
desde  el  que  llama  que  coincida  con  el  que 
facilitó  al  profesional,  dirección  de  correo 
electrónico, número de tarjeta sanitaria, etc… 
Se  debería  tener  la  seguridad  de  que  quien 
solicita la información es el titular de la misma. 

Pregunta  8:  ¿Pueden  emitirse 
justificantes 
de  asistencia  sanitaria  a  personas  que  no  son 
el  propio  paciente  para 
justificar  ausencias 
laborales?

Respuesta:  El  acompañante  tiene  un  interés 
legítimo para ese tratamiento y debe acreditar 
la  vinculación  con  el  paciente.  El  contenido 
justificante  debe  cumplir  el  principio 
del 
de  minimización  de  datos, 
incluyendo  el 
nombre  y  apellidos  del  paciente,  fecha/hora 
ingreso,  y  días  de  ingreso  aproximados.  No 
debe especificar la enfermedad padecida ni la 
unidad de ingreso ni el tipo de cirugía. 

Preguntas frecuentes

13

Guía para pacientes y usuarios de la SanidadDERECHOS DE 
LOS PACIENTES

¿Me tienen que pedir consentimiento 
para  el  tratamiento  de  mis  datos 
cuando acudo al médico para que me 
preste asistencia médica?

¿De qué me tienen que informar?

¿Puedo  solicitar  una  copia  de  mi 
historia clínica?

¿Me  pueden  cobrar  por  facilitarme 
una copia de mi historia clínica?

¿Puedo  solicitar  la  rectificación  y 
supresión  de  datos  de  mi  historia 
clínica?

¿Puede acceder a mis datos cualquier 
médico o personal sanitario?

¿Van a ceder mis datos médicos?

NO, el médico está legitimado para hacerlo, 
pero  tiene  que  informarte  si  no  se  ha 
informado previamente al centro sanitario.

De quién es el responsable del tratamiento; 
finalidades  del  tratamiento  de  tus  datos; 
tratamiento; 
legitimación  para 
la 
posibilidad de ejercer tus derechos, etc.

el 

SI. La deben facilitar en el plazo de un mes, 
aunque  se  puede  ampliar  el  plazo.  Puede 
solicitar  también  la  historia  clínica  de  sus 
familiares  fallecidos,  salvo  que  se  haya 
opuesto en vida.

NO, salvo que se pida más de una copia o las 
solicitudes sean muy repetidas.

SI. Pero si se trata de datos médicos, será el 
facultativo  o  la  administración  sanitaria  los 
que decidan si se rectifican o cancelan.

NO.  Solo  se  puede  acceder  cuando  existe 
una justificación para ello: consulta médica, 
gestión de los servicios sanitarios o sociales, 
citas médicas, razones de interés público en 
el ámbito de la salud pública…

NO,  salvo  que  sea  necesario  o  haya 
consentido.  Se  cede  la  información  mínima 
a 
las  compañías  aseguradoras  privadas 
para  que  abonen  el  servicio  al  médico  o  al 
laboratorio, por ejemplo.

www.aepd.es

@aepd_es

