1/9

 Expediente Nº: EXP202300841

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) ejerció el derecho de acceso
frente a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.  (en adelante, la parte reclamada)  sin que su
solicitud haya recibido la contestación legalmente establecida. 

La   parte   reclamante   manifiesta   que   solicitó   el   acceso   a   la   grabación   de   una
contratación ante la parte reclamada en fecha 7 de diciembre de 2022 sin obtener
respuesta.

Junto a la reclamación se aporta copia de la solicitud de acceso remitida a la parte
reclamada en fecha 7 de diciembre de 2022 al correo electrónico facilitado al efecto en
su política de privacidad.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

La   parte   reclamada   contesta   que:  "En   relación   con   esta   solicitud   de   ejercicio   de
derechos presuntamente trasladada por parte del Sr. A.A.A., es necesario indicar que
Vodafone no tiene constancia en sus sistemas de la recepción del correo electrónico
que menciona el Sr. A.A.A. en su reclamación, solicitando el acceso a la grabación
referida, ni de ninguna otra comunicación por parte del reclamante en relación con
esta petición de ejercicio de derechos. 

Tras   la   recepción   del   presente   requerimiento   de   información   por   parte   de   esta
Agencia, momento en el que, tal y como se ha indicado en la manifestación anterior,
mi  representada  ha  tenido  conocimiento  de   la  petición   de   acceso   referida  por   el
reclamante, Vodafone ha podido verificar que no ha recibido el correo electrónico que
menciona el Sr.  A.A.A.  en su reclamación solicitando el acceso a la grabación que
refiere. Asimismo, tras las investigaciones practicadas, mi representada ha podido
comprobar   que   no   consta   en   sus   sistemas   internos   ningún   registro   relativo   a   la
contratación de servicios vinculada a los datos identificativos y de contacto facilitados
por el Sr. A.A.A. en su reclamación. 

Por lo tanto, con los datos proporcionados por el reclamante, mi representada no ha
podido   acreditar   que   el   reclamante   tenga   o   haya   tenido   servicios   vinculados   a
Vodafone,  ello   sin  perjuicio   de  que   los   servicios  que   el   reclamante  refiere   y  que
motivan su petición puedan estar vinculados a nombre de un tercero ajeno al Sr.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

A.A.A..   No   obstante,   una   vez   recibido   el   presente   requerimiento   de   información
remitido por esta Agencia, mi representada procedió a dar respuesta al reclamante,
dando traslado de una comunicación en relación con su solicitud de ejercicio del
derecho de acceso. A tal efecto, se adjunta como Documento número 1 copia de la
respuesta remitida al Sr.  A.A.A., informándole de las gestiones realizadas por mi
representada y comunicándole la imposibilidad de remitirle la grabación al no constar
el reclamante, como cliente de Vodafone".

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 8 de marzo de 2023, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes, señalando, en síntesis, que no tenía constancia de haber recibido la
solicitud de la parte reclamante.

“Posteriormente, una vez Vodafone tuvo constancia de dicha solicitud, respondió al
reclamante, informándole de la imposibilidad de remitir la grabación solicitada al no
constar en sus sistemas internos ningún registro relativo al trámite de contratación de
servicios vinculada a los datos facilitados por el Sr. A.A.A. en su reclamación. 

Tras las alegaciones trasladadas con motivo del requerimiento de información remitido
por parte de esta Agencia, Vodafone ha procedido a investigar nuevamente los hechos
y la petición de acceso solicitada por el Sr. A.A.A. en su reclamación, relacionada con
el trámite de contratación realizado ante mi representada. En este sentido, Vodafone
ha localizado en sus sistemas internos una grabación telefónica relacionada con el
referido trámite y que no había podido ser localizada con la información aportada
inicialmente por el reclamante. 

A raíz de la reclamación presentada y el traslado de información realizado por esta
Agencia, se aportaron nuevos datos identificativos, lo que ha permitido a Vodafone
localizar la grabación de la llamada telefónica requerida inicialmente.”

“(…) En consecuencia, con los datos proporcionados por el reclamante, Vodafone ha
procedido a remitir al reclamante una nueva comunicación en la que se da traslado de
las actuaciones realizadas y se aporta una copia de la grabación de la conversación
telefónica   mantenida   por   el   Sr.  A.A.A.  con   el   servicio   de  Atención   al   Cliente   de
Vodafone, en fecha 6 de diciembre de 2022 (…)”, aportando copia de la comunicación
remitida.

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, manifestando, en síntesis, que “(…) he recibido el audio y
queda constancia en el minuto 39, segundo 45 del uso indebido de una base de datos
que ha sido transferida desde ONO a Vodafone sin solicitar mi consentimiento y luego,
de Vodafone a Lowi incumpliendo el requisito del consentimiento exigido en la vigente
normativa. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

(…) Que Vodafone y su filial Lowi, han utilizado una base de datos procedente de una
empresa sin haber informado a los clientes de sus datos y usando una información
que se refiere a una deuda prescrita, generada por un desacuerdo puntual por un giro
indebido que realizó ONO en su momento, por lo que en ningún otro momento se
volvió a reclamar.”

QUINTO: Otorgada audiencia a la parte reclamada, ésta señala que  “(…)  , desde
finales del año de 2022, Lowi (antigua Vodafone Enabler) se fusionó con Vodafone
España, tal y como fue informado mediante distintos medios a los clientes, por lo que
en la actualidad es parte de una misma entidad, y es tratada como una de las marcas
con las que cuenta Vodafone. Por lo que, en ningún caso se podría producir una
cesión de datos de datos personales, ya que son la misma empresa.”

“(…) Tras las investigaciones efectuadas en los sistemas internos de mi representada,
se ha comprado que la deuda a la cual se refiere el reclamante no tiene origen en una
deuda contraída con ONO, sino con Vodafone. 

En este sentido, el Sr. A.A.A. interpuso, en paralelo a la reclamación ante la AEPD, en
fecha   16   de   mayo   de   2023,   una   reclamación   en   el   buzón   de
derechosprotecciondatos@vodafone.es  en  la   que   informaba  de  que  la   deuda   con
ONO estaba prescrita. A raíz de esta reclamación se le informa de que mantiene una
deuda con mi representada, Vodafone, no con ONO. Ante esta información, el Sr.
A.A.A. indica, el 25 de mayo de 2023, que no reconoce dicha deuda como propia, por
lo que se escala este incidente al departamento de Fraude de Vodafone. 

Tras el análisis correspondiente, la contratación que había generado la deuda con
Vodafone fue clasificada como fraudulenta el 25 de mayo de 2023, el mismo día que
el reclamante nos informa de que no reconoce esta contratación. Una vez constado
este hecho, se procedió a la cancelación de las cantidades adeudadas y se clasificó al
reclamante   como   víctima   de   fraude.   Asimismo,   se   remitió   una   comunicación
informándole de estas medidas. 

Estos   hechos   no   eran   conocidos   de   forma   previa   a   las   interacciones   que   se
mantuvieron con el reclamante en mayo de 2023, pues la contratación que generó la
deuda tenía apariencia de legítima. Únicamente cuando el Sr.  A.A.A.  informa a mi
representada de que no reconoce la deuda, se analiza desde el equipo de Fraude el
caso y se toman las medidas correspondientes. 

En este sentido, el reclamante actualmente no mantiene deuda con mi representada y
se han tomado las medidas correspondientes para reforzar su información y que no
sea empleada para futuros fraudes. Sobre estos extremos se ha remitido una carta al
Sr. A.A.A., que se adjunta, como Documento número 1, a las presentes alegaciones. 

Por último, aunque este hecho no haya sido finalmente el que haya acaecido en este
caso, es relevante destacar que Vodafone conserva las deudas contraídas con esta
entidad,   únicamente   durante   los   plazos   establecidos   legalmente,   y   nunca   sin
superarlos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

“Una vez recibida la presente solicitud de supresión de los datos personales, ejercido
por   parte   del   Sr.  A.A.A.,   se   ha   procedido   a   la   eliminación   de   todos   sus   datos
personales, y los cuales constan en los sistemas internos de Vodafone, atendiendo así
en tiempo y forma sus pretensiones. 

Sobre todo ello, se ha procedido a remitir comunicación al reclamante, donde se le
informa de las gestiones llevadas a cabo por mi representada, confirmándole que a
día de hoy no consta deuda alguna en los sistemas internos de mi presentada, y sobre
la   correcta   tramitación   de   la   supresión   de   sus   datos   personales   en   los   sistemas
internos   de   Vodafone.   Asimismo,   se   le   solicitan   disculpas   de   las   molestias   que
Vodafone   haya   podido   ocasionarle.   Se   aporta   evidencia   de   la   misma   como
Documento número 1.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
parte reclamada para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida, en
el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD.

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 8 de marzo de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.2 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   admitir   a   trámite   la   reclamación   presentada.  Dicho
acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento de
falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

negativamente a los derechos y libertados de otros, es decir, el derecho de acceso se
otorgará de modo que no afecte a datos de terceros.

V

 Conclusión

El artículo 4 del RGPD, Definiciones, dispone en sus apartados 1 y 2:

“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada
o   identificable   («el   interesado»);   se   considerará   persona   física   identificable   toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación,
datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la
identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha
persona;”

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;

Antes de entrar en el fondo de las cuestiones planteadas, hay que señalar que el
presente procedimiento se instruye como consecuencia de la denegación de alguno de
los derechos regulados por la normativa de protección de datos (acceso, rectificación,
supresión, limitación, portabilidad y oposición) y tiene por objeto que se adopten las
medidas correspondientes para que las garantías y derechos del afectado queden
debidamente   restauradas.   Por   ello,   en   el   presente   caso,   sólo   serán   analizadas   y
valoradas   aquellas   cuestiones   planteadas   por   la   parte   reclamante   que   queden
incluidas dentro del objeto del citado procedimiento de reclamaciones en materia de
protección de datos.

Con respecto a si procede o no el acceso solicitado, hay que señalar que, conforme a
lo establecido en los apartados 1 y 2 del art. 4 del RGPD anteriormente trascrito, la voz
se considera como dato personal. Por ello, en principio, la parte reclamante tendría
derecho   a   que   se   le   facilitasen   esas   grabaciones,   al   amparo   de   la   normativa   de
protección de datos. 

En este sentido,  se ha de considerar  que la voz es una característica  peculiar  e
individual   de  cada  persona  que  la  hace  identificable,  por   lo  tanto,   es  un  dato  de
carácter personal. En consecuencia, el derecho de acceso a la grabación de su voz
solicitado   por   la   parte   reclamante   sí   está   amparado   por   la   normativa   vigente   en
materia de protección de datos, facilitando la copia de la grabación solicitada a la parte
reclamante o, en su defecto, transcripción de su contenido.

Dicho   lo   anterior,   en   el   supuesto   aquí   analizado,   la   parte   reclamante   ejercitó   su
derecho de acceso a la grabación de voz con motivo de la celebración de un contrato y
que,   trascurrido   el   plazo   establecido   conforme   a   las   normas   antes   señaladas,   su
solicitud no obtuvo la respuesta legalmente exigible.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Durante  la  tramitación  del   presente procedimiento,   la  entidad  ha  manifestado  que
había trasladado a la parte reclamante la imposibilidad de aportar la referida grabación
al   no  constar   en   sus   sistemas   internos   ningún   registro   relativo   al   trámite   de
contratación de servicios vinculada a los datos facilitados por la parte reclamante. 

Tras las alegaciones trasladadas con motivo del requerimiento de información remitido
por parte de esta Agencia, Vodafone ha procedido a investigar nuevamente los hechos
y ha localizado en sus sistemas internos una grabación telefónica relacionada con el
referido trámite y que no había podido ser localizada con la información aportada
inicialmente por el reclamante. 

“(…) En consecuencia, con los datos proporcionados por el reclamante, Vodafone ha
procedido a remitir al reclamante una nueva comunicación en la que se da traslado de
las actuaciones realizadas y se aporta una copia de la grabación de la conversación
telefónica   mantenida   por   el   Sr.  A.A.A.  con   el   servicio   de  Atención   al   Cliente   de
Vodafone, en fecha 6 de diciembre de 2022 (…)”, aportando copia de la comunicación
remitida, que la parte reclamante manifiesta haber recibido.

Esta Agencia sólo tiene competencia sobre los datos personales, sin que se pueda
valorar la información concerniente a posibles contratos suscritos o incidencias sobre
los mismos, ni dirimir cuestiones civiles, tales como las relativas a la validez civil o
mercantil   del   contrato,   la   correcta   prestación   de   los   servicios   contratados   o   la
interpretación de cláusulas contractuales con independencia de que otra normativa
ampare la obtención de dicha información.

La determinación de las condiciones de la prestación contractual o comercial, basada
en una interpretación del contrato suscrito entre las partes y de su correcta aplicación,
deberá instarse ante los órganos administrativos o judiciales competentes, al exceder
del ámbito competencial de la Agencia.

La entidad reclamada ha presentado un escrito en el que reconoce que la deuda de la
parte   reclamante   con   Vodafone   fue   clasificada   como  fraudulenta,   por   lo   que   éste
actualmente no mantiene ninguna deuda con la entidad, y se ha procedido a suprimir
sus datos, remitiendo una comunicación informándole de dichos extremos.

Por consiguiente, procede estimar por motivos formales la presente reclamación al
haberse atendido el derecho extemporáneamente sin que se requiera la realización de
actuaciones adicionales por parte del responsable del fichero.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por D.  A.A.A.
contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.. No obstante, no procede la emisión de nueva
certificación   por   parte   de   la   parte   reclamada,   al   haberse   emitido   la   respuesta
extemporáneamente, sin que se requiera la realización de actuaciones adicionales por
parte del responsable.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   D.  A.A.A.  y   a  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-140623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

