1/6

 Expediente N.º: EXP202213632

RESOLUCIÓN N.º: R/00410/2023

Vista la reclamación formulada el 8 de noviembre de 2022 ante esta Agencia por D.
A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra GHC 360 GROUP, S.L. (en adelante,
la parte reclamada) por no haber sido debidamente atendido su derecho de supresión.

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 06 de octubre de 2022 la parte reclamante remitió un escrito a
la parte reclamada solicitando “(…) la supresión de la dirección de correo electrónico
***EMAIL.1 – de cuyo dominio globalhealthcare.es GHC 360 GROUP es titular -, que
me consta sigue activa a pesar de mi desvinculación de su compañía desde el pasado
mes de septiembre de 2021. Tratándose de una dirección que tiene mi nombre, les
ruego la desactiven de manera inmediata y borren cualquier correo electrónico que
haya sido enviado a la misma y desde la misma, y cualquier archivo adjunto a dichos
correos electrónicos o que haya podido ser descargado mediante vínculos incluidos en
tales correos” y, según manifiesta, no recibió la contestación legalmente establecida.

La parte reclamante aporta diversa documentación relativa al ejercicio del derecho.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la   AEPD,   consistente   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se
dio   traslado   de  la   reclamación   a  la   entidad   reclamada   para  que  procediese   a  su
análisis y diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un
mes.

El representante de la parte reclamada manifiesta que la parte reclamante formó parte
de su entidad hasta noviembre 2020, y la dirección de correo electrónico objeto de la
reclamación   fue  definida   en   su  momento  como   receptora  de   órdenes  de   compra,
avisos de pago de clientes, etc.

Tras   su   salida   de   la   entidad,   trataron   de   modificar   esa   dirección   de   correo   para
eliminarla, “(…) pero al ser los clientes multinacionales es un proceso farragoso y que
se demora en el tiempo”, aportando copia de un correo recibido en esa dirección en
octubre de 2022.

“Del   buzón   de   la   dirección   de   email  ***EMAIL.1  se   eliminaron   inmediatamente
cualquier   comunicación   que   no   tuviera   carácter   estrictamente   corporativo,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

concretamente   comunicaciones   recibidas   de   clientes   como   órdenes   de   compra   y
avisos de pago. 

Nunca se envió ningún email desde esa dirección con posterioridad a la salida del Sr
A.A.A. de la compañía y mucho menos suplantando su personalidad. Desde el primer
día se incluyó una respuesta automática que indicaba que el Sr A.A.A. ya no estaba
en la organización y que no le llegaría ese mail. 

En el caso del mail que aporta, se respondió al remitente porque hacía referencia a
una cuestión puramente profesional y por una cuestión de cortesía. 

A finales de noviembre pudimos constatar que el cliente pendiente de modificar la
dirección de email ya lo había llevado a cabo, como demuestra la orden de compra
recibida en otra dirección de email y se procedió a la eliminación definitiva de la
dirección ***EMAIL.1”

Dado que la respuesta aportada a esta Agencia por el responsable del tratamiento no
acompaña   la   necesaria   comunicación   que   debe   dirigir   a   la   parte   reclamante,
informando sobre la decisión adoptada con motivo de la reclamación, con fecha 06 de
febrero de 2023  se reitera nuevamente dicha petición para que se dé respuesta al
afectado   sobre  la   reclamación   formulada   y  se  remita  a  esta  Agencia   copia   de  la
misma. Dicho escrito fue recepcionado por la entidad el mismo día, sin que conste en
este organismo ninguna respuesta.

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado  en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 8 de febrero de 2023, a los efectos previstos en su artículo
64.1 de la LOPDGDD,  la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada y se informó  a las partes que el
plazo  máximo   para   resolver   el   presente   procedimiento,   que   se   entiende   iniciado
mediante dicho acuerdo de admisión a trámite, será de seis meses.

El mencionado acuerdo concedió a la entidad reclamada trámite de audiencia, para
que   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes,   sin   que   conste   que   haya   tenido   entrada   en   esta   Agencia   ninguna
respuesta.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver  la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la LOPDGDD.

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se  le asignan  en su artículo  57,  entre ellas,  la de hacer  aplicar  el Reglamento  y
promover   la   sensibilización   de   los   responsables   y   los   encargados   del   tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

acerca   de   las   obligaciones   que   les   incumben,   así   como   tratar   las   reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia
en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,
en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.

Dicho acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento
de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

TERCERO:  Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales  están  regulados   en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD  y  13  a  18  de  la
LOPDGDD.   Se   contemplan   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los “datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud”. El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD). 

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

CUARTO: El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos
personales, establece lo siguiente:

“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:
a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico; 
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2; 
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento; 
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1. 

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos. 

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario: 
a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información; 
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable; 
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3; 
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o 
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones”.

QUINTO: En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante, tras su desvinculación
con la parte reclamada, ejercitó su derecho  de supresión de la dirección de correo
electrónico que tuvo asignada.

En   las   alegaciones   presentadas   por   la   parte   reclamada   tras   el   traslado   de   la
reclamación que hizo esta Agencia en la fase previa a la admisión a trámite manifestó
que, dado que era una cuenta definida como receptora de órdenes de compra, avisos
de pago de clientes, etc., resultaba farragoso y que se demoraba en el tiempo.

Asimismo,   que   “(…)  A   finales   de   noviembre   pudimos   constatar   que   el   cliente
pendiente de modificar la dirección de email ya lo había llevado a cabo.”

No obstante, en ningún momento durante la tramitación del presente expediente la
parte reclamada ha aportado prueba documental alguna que permita considerar que
ha contestado expresamente a la parte reclamante sobre su ejercicio de derecho. 

En consecuencia, procede estimar la reclamación presentada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

PRIMERO:  ESTIMAR la reclamación formulada por D.  A.A.A.  e instar a  GHC 360
GROUP, S.L.  con NIF  B01843481,  para que, en el plazo de los diez días hábiles
siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante
certificación en la que haga constar que ha atendido el derecho de supresión solicitado
o se deniegue motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la
petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de una infracción del artículo 83.6 del RGPD, calificada
como muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD,
que se sancionará, de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO:  NOTIFICAR la presente resolución a D.  A.A.A.  y a  GHC 360 GROUP,
S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo. 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1195-040423

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

