Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
De Staatssecretaris van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport,
De heer drs. P. Blokhuis
Postbus 20350
2500 EJ Den Haag

Datum

27 mei 2020

Ons kenmerk

Uw brief van

Contactpersoon

Uw kenmerk

16 maart 2020

1661311-2030 76-WJZ

Onderwerp

Advies voorstel tot wijziging van de Opiumwet i.v.m. toevoegen derde lijst en enkele andere wijzigingen

Geachte heer Blokhuis,
Bij brief van 16 maart 2020 is de Autoriteit Persoonsgegevens (hierna: AP) op grond van artikel 35b, eerste
lid, van de Wet politiegegevens gevraagd te adviseren over het conceptwetsvoorstel tot wijziging van de
Opiumwet in verband met het toevoegen van een derde lijst met als doel het tegengaan van de
productie van en de handel in nieuwe psychoactieve stoffen en enkele andere wijzigingen (hierna het
concept).
De AP heeft geen opmerkingen bij het concept.
De AP is voornemens dit advies na vier weken openbaar te maken op haar website
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat de AP ervan uit dat hiertegen geen
bezwaar bestaat.
Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,

Drs. C.E. Mur
Bestuurslid

1