1/6

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00131/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00131/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   a  D.   A.A.A.,   con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante   “la   persona
reclamada”), por presunta infracción al Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas
en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de
estos Datos (RGPD), y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 05/10/18, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, se insta a la Subdirección General de Inspección de Datos a
realizar actuaciones de oficio a la empresa titular de la página web www.datalex.es,
con objeto de determinar si los tratamientos de datos personales que realiza cumple
con lo establecido en la normativa vigente en relación con el tratamiento de los datos
de carácter personal.
SEGUNDO: Con fecha 08/10/18, se requiere a la entidad que gestiona el dominio de la
web indicada, SOLUCIONES CORPORATIVAS IP, S.L. (SCIP), para que informe a
esta Agencia sobre el titular del dominio datalex.es.
TERCERO:  Con   fecha  20/10/18,   la   entidad  SCIP   remite   escrito   a   esta   AEPD,
indicando que los datos del dominio datalex.es, que disponen son: ID: AMM-280849”
es:    A.A.A.; ***NIF.1  ***EMAIL.1;  con  domicilio:  ***DIRECCION.1.   Fecha   de  Alta:
05/12/16 y Fecha de Caducidad: 05/12/19. Agente Registrador: SCIP.  
CUARTO: Con fecha  31/10/18, se requiere a la persona reclamada, para que, en el
plazo de diez días hábiles, informase a la AEPD sobre: “el tratamiento que se realiza
con   los   datos   que   se   obtienen   del   formulario   existente   en   la   página   web
www.datalex.es, de la que es titular; los canales que utiliza para publicitar los servicios
que se ofrecen en dicha página, indicando en cada uno de los casos, el origen de los
datos de los destinatarios de la información; especificación del procedimiento por el
que   se   facilita   a   las   personas   que   facilitan   sus   datos   en   el   citado   formulario   la
información a la que hace referencia el art. 13 del RGPD y especificación del uso de
Cookies   en   la   citada   página,   indicando   el   procedimiento   por   el   que   se   facilita
información sobre las mismas”.
QUINTO:   Según Certificado emitido por la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos,
 ***DIRECCION.1;  con
S.A.,   dicho   requerimiento   fue   enviado   a   la   Dirección:
destinatario: D. A.A.A., resultando entregado el 20/11/18 a las 18:39, por el empleado
221108, y teniendo como receptor del mismo, a Dª B.B.B.. ***NIF.2.
SEXTO: Con fecha 02/04/19, al no haber recibido ningún tipo de información por parte
de la persona reclamada, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó iniciar procedimiento sancionador contra el reclamado, en virtud de los poderes
establecidos en el art. 58.2 del RGPD y en los art 47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (LOPDGDD), por la infracción del artículo 83.5.e) del RGPD y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

considerada muy grave en el 72.1.m y ñ) de la LOPDGDD a efectos de prescripción,
fijando una sanción inicial de 3.000 euros (tres mil euros).
SÉPTIMO:  Notificado el acuerdo de inicio de expediente sancionador, el reclamado,
mediante escrito de fecha 17/04/19, formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones:

“I.- Debido a que la página web www.datalex.es, siendo de mi titularidad, jamás
ha ofertado ningún tipo de servicio, ni recopilado datos de terceros ni propios,
no ha sido necesario notificar ante la AEPD, al no realizar ningún tratamiento
de datos. 
II.-  Es una página no operativa, siendo utilizada de pruebas para la creación
nuevos   iconos,   pruebas   de   formularios   de   contacto,   adhesión   de   redes
sociales, etc.
III.-  Datalex, no es una sociedad existente, ni registrada en ningún registro
público, ya que como reitero, es una sociedad futura, actualmente no existente.
IV.-  En   ningún   momento   se   han   recopilado   datos   ni   ofertado   servicios   a
terceros, debido a que es una página offline, siendo el formulario de contacto
no recopilatorio de datos de terceros, retirado y no disponible en la web. 
V.- No se utilizan Cookies, ni propias ni de terceros, debido a que el acceso a la
misma, no está operativo, excepto de forma puntual y por períodos de tiempo
mínimos, para visualizar como quedaría un determinado plugin. 
VI.- El Aviso Legal utilizado, es una plantilla redactada por mí, de forma como
dicen  genérica,  no  para   el  uso  de   esta   web,  adaptado   al   nuevo  RGPD   y
modificada   de   acuerdo   con   las   nuevas   estipulaciones   que   realiza   vuestra
AGPD. 
VII.-   Reiterar,   que   el   carácter   de   la   página   web   no   es   económico,   no
habiéndose recopilado ningún dato de tercero, y no habiendo informado a la
AEPD, debido a que tiene carácter únicamente de aprendizaje personal, no
teniendo ánimo de lucro, ni habiéndose indexado, ni contar con ningún tipo de
información. 
IX.- La notificación efectuada en fecha 31/10/18, no ha sido recogida por mi
persona, desconociendo totalmente esa información, siendo mi carácter como
aprendiz en esta materia, recopilar todo lo necesario, para en un futuro cuando
exista   la   sociedad   descrita,   facilitarles   toda   la   información   necesaria   para
cumplir con lo establecido en el RGPD, así como en la actual LOPDDGG.

OCTAVO:  Con   fecha   13/05/19,   se   inició   el   período   de   práctica   de   pruebas,
acordándose: a).- dar por reproducidos a efectos probatorios la denuncia interpuesta
por la denunciante y su documentación, los documentos obtenidos y generados que
forman   parte   del   expediente   E/6948/2019   y   b).-   dar   por   reproducido   a   efectos
probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio del PS/131/2019, presentadas.

NOVENO: Con fecha 11/06/19, se notifica la propuesta de resolución, consistente en
que, por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  se proceda
sancionar con apercibimiento al reclamado, argumentándolo, esencialmente en que:
“En el mes de octubre de 2018 se observa que en la página web www.datalex.es,  se
ofrecen servicios de adaptación a la LOPD y al RGPD previo registro de los datos
personales, e incluye una leyenda informativa en la opción “Aviso Legal”, pero no

3/6

ofrece ninguna información adicional al respecto. Requerido el titular de la página web
para que informe a esta Agencia, éste hace caso omiso del requerimiento y no es
hasta que recibe la incoación del expediente sancionador, con una sanción de 3.000
euros, cuando envía a esta Agencia, información aclarando los hechos.
Se ha constatado además que, con fecha 16/05/19, la página web investigada ya no
existe, apareciendo en su lugar el mensaje de, “Este dominio ha sido registrado por
medio del agente registrador DonDominio.com”.
Todo lo expuesto puede suponer una inflación al RGPD, al no haber facilitado a esta
Agencia, en el periodo concedido para ello, los documentos e informaciones que se le
requirieron. Información que si que fue enviada a esta Agencia cuando se le notificó al
titular de la página web la incoación del expediente sancionador. El incumplimiento de
esa obligación comporta la comisión de la infracción tipificada en el art. 83.5.e) del
RGPD. No obstante, advirtiendo que el titular de la citada página web es una persona
física, se atiende a lo estipulado en el considerando 148 del RGPD para la presente
propuesta”.

DÉCIMO:  Notificado la propuesta de resolución, la persona reclamada NO presenta
ningún tipo de alegaciones a la misma, dentro del periodo concedido a efecto.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, de la información  y
documentación presentada, han quedado acreditados los siguientes puntos:

HECHOS PROBADOS

1º Con fecha 05/10/18, la Subdirección General de Inspección de Datos de la AEPD,
constata que en la página web www.datalex.es  se ofrecen servicios de adaptación a
la LOPD y al RGPD, e incluye una leyenda informativa en la opción “Aviso Legal”, pero
no ofrece ninguna información adicional. Se trata de una leyenda genérica, donde no
están   cumplimentados   los   datos   de   identificación   del   titular   por   lo   que   se  inician
actuaciones de oficio en esta AEPD para determinar si el tratamiento de los datos
personales que la empresa titular de la página web realiza al recopilar los mismos en
el formulario que aparece, cumple o no con lo estipulado en la normativa vigente.

2º Con fecha 08/10/18, se requiere a la entidad que gestiona el dominio de la página
web indicada, SOLUCIONES CORPORATIVAS IP, S.L. (SCIP);  para que  informe a
esta Agencia sobre el titular del dominio datalex.es.

3º Con fecha 20/10/18, la entidad SCIP informa que el titular del dominio datalex.es
corresponden a D. A.A.A. ***NIF.1 (persona física).

4º Con fecha 31/10/18, se requiere al titular de la página para que, en el plazo de diez
días, informe a esta Agencia del tratamiento que se realiza con los datos persona que
obtiene del formulario existente en la página web y que especifique del uso que realiza
de los Cookies.

5º   El   citado   requerimiento   fue   notificado   con   fecha   20/11/18,   en   la   Dirección:
***DIRECCION.1; dirección aportada por la entidad SCIP, firmando el acuse de recibo
Dª B.B.B.. ***NIF.2, según certificado del servicio de Correos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6º Al no recibir en esta Agencia ningún tipo de información, dentro del plazo concedido
para ello, con fecha 02/04/19, se inicia procedimiento sancionador contra el titular de la
página web indicada por inflación del art. 83.5.e) del RGPD

7º  Al   ser   notificado   el   reclamado,   en   el   domicilio   indicado   anteriormente,   de   la
incoación de expediente sancionador, éste, con fecha 17/02/19, remite escrito a esta
Agencia alegando, en esencia que: “datalex” no es ninguna sociedad mercantil; no
está registrada en ningún sitio; que dicha página web, es una página de pruebas
donde no se recopilan datos personales ni de ningún tipo no utilizándose cookies.

8º Con fecha 16/05/18 se comprueba que la página web www.datalex.es ya no existe
y que en su lugar aparece un mensaje de, “Este dominio ha sido registrado por medio
del agente registrador DonDominio.com”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de LOPDGDD, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

II

Los  apartados  1)   y   2),   del   artículo   58   el   RGPD,   enumeran,   respectivamente,   los
poderes de investigación y correctivos que la autoridad de control puede disponer al
efecto, mencionando en el punto 1.d), el de: “notificar al responsable o encargo del
tratamiento las presuntas infracciones del presente Reglamento”  y en el 2.i), el de:
“imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso.”.

La valoración conjunta de la prueba documental obrante en el procedimiento trae a
conocimiento de la AEPD una visión de la actuación de la persona reclamada, que ha
quedado reflejada en los hechos declarados probados.

En el supuesto presente, aunque se requirió al titular de la página web, datalex.es para
que informase a esta Agencia sobre el tratamiento que se realizaba con los datos
personales que presuntamente obtenía del formulario existente en dicha página y que
especificase   el   uso   que   realizaba   de   las   cookies,   éste   hizo   caso   omiso   a   dicho
requerimiento, por lo que se inició procedimiento sancionador por inflación del art.
83.5.e) del RGPD. 

No obstante, al ser notificado de la incoación de expediente sancionador, la persona
reclamada   remitió   escrito   a   esta  Agencia   informando   de   las   características   de   la
página, alegando en esencia que, dicha página web no pertenecía a ninguna sociedad
mercantil; no estaba registrada en ningún sitio y que era una página de pruebas a
nombre de una persona física.

Además, durante el procedimiento sancionador se ha comprobado en varias ocasiones
que la página web en cuestión,  www.datalex.es,  ya no existe y que en su lugar

5/6

aparece   el   mensaje   de:  “Este   dominio   ha   sido   registrado   por   medio   del   agente
registrador DonDominio.com”.

III

Todo lo expuesto podría suponer una infracción al RGPD, al no haber facilitado a esta
Agencia, en el periodo concedido para ello, los documentos e informaciones que se le
requirieron. Información que si fue enviada a esta Agencia cuando se le notificó al
titular de la página web la incoación del expediente sancionador. El incumplimiento de
esa obligación comporta la comisión de la infracción tipificada en el art. 83.5.e) del
RGPD.

No obstante, advirtiendo que el titular de la citada página web es una persona física y
que la página web en cuestión ya no existe a fecha de hoy, se atiende a lo estipulado
en el considerando 148 del RGPD, donde indica que: “A fin de reforzar la aplicación de
las normas del presente Reglamento, cualquier infracción de este debe ser castigada
con  sanciones,  incluidas  multas  administrativas,  con  carácter  adicional   a medidas
adecuadas impuestas por la autoridad de control en virtud del presente Reglamento, o
en sustitución de estas. En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se
impusiera constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar
de sanción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante. La imposición de
sanciones,   incluidas   las   multas   administrativas,   debe   estar   sujeta   a   garantías
procesales suficientes conforme a los principios generales del Derecho de la Unión y
de la Carta, entre ellas el derecho a la tutela judicial efectiva y a un proceso con todas
las garantías”, se procede a emitir la siguiente

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

SE ACUERDA:

APERCIBIR: a  D. A.A.A. por la infracción del art. 83.5.e) RGPD, al no haber facilitado
a esta Agencia, en el periodo concedido para ello,  los  documentos e informaciones
que se le requirieron, siendo sancionable de conformidad con el art. 58.2 RGPD.

NOTIFICAR: el presente Acuerdo a D. A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

