1/50

 Expediente N.º: PS/00413/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Doña  A.A.A.,  (en adelante, la parte reclamante), con fecha 14/05/2021,
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra METROPOLITAN SPAIN, S.L., con NIF B62936737 (en
adelante, la parte reclamada).

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante es socia del gimnasio METROPOLITAN CLUB, en c/ Cisneros 67
de   Santander.  Se   incorporó   a  ese   centro  en  septiembre  de   2020,   y   hasta  el   día
6/05/2021, se accedía mediante una pulsera y una tarjera identificativa en el ordenador
de recepción. Desde la citada fecha, se ha impuesto como requisito a los usuarios o el
acceso a sus instalaciones mediante huella dactilar. Se ha negado a ceder los datos
de su huella, al entender que se trata de una petición excesiva de datos biométricos y
le han comunicado que van a dar de baja como socia, sin más alternativa. 

Aporta copia de hoja de reclamación ante Consumo de 6 de mayo del 2021, ejemplar
para enviar por el reclamante en 10 días a la D. Gral. que señala el formulario, sin que
conste su presentación.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante
LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 7/06/2021, como consta en el acuse de re-
cibo que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 14/08/2021, de conformidad y a efectos del artículo 65.5 de la
LOPDGDD, la reclamación se consideró admitida a trámite.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/50

cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Como consecuencia del requerimiento de información efectuado por la inspección a
METROPOLITAN SPAIN, S.L., con fecha 21/03/2022, METROPOLITAN SPAIN, S.L.
remite a esta Agencia la siguiente información y manifestaciones:

1. Indican que aportan información de METROPOLITAN al haber sido requerida, pero
que acompañan otra información de LLEFISA SL, que es al titular del CLUB AQUA
FLORANES donde la reclamada fue socia de 2/09/2020 a 1/06/2021. Indica que “la
biometría se instaló en dicho Club en febrero 2021 como único modo de acceso unido
a la pulsera” (punto 23 de su respuesta).

2. Precisa METROPOLITAN que, si bien el tratamiento de datos de salud está en prin-
cipio prohibido, que el artículo 9.2.a) del RGPD señala la excepción, limitándose a ci-
tarlo. Añade que: “la base de legitimación (artículo 6 del RGPD) en que se amparan
estos tratamientos de datos personales, en este caso es el consentimiento del intere-
sado al facilitar su huella para establecer el patrón biométrico y al firmar la normativa
de socios donde se informa de dicho tratamiento.”

3. Aporta COPIA DE ESCRITO DE “METROPOLITAN SPORT CLUB & SPA”, (en lo
sucesivo, el contrato) figurando la referencia en margen derecho a LLEFISA SL. Se
contienen los datos personales de la reclamante. Así, en la parte “objeto del contrato”
“fecha de alta” 2/09/2020”.

Consta que la titular de la cuenta bancaria que figura autoriza a LLEFISA a realizar el
cargo del pago de la cuota contratada.

También consta:

- “PROTECCIÓN DE DATOS: De acuerdo con la normativa vigente en protección de
datos, podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, limitación, supresión, porta-
bilidad y oposición al tratamiento de sus datos de carácter personal, así como revoca-
ción del consentimiento prestado para el tratamiento de los mismos, dirigiendo su peti-
ción a LLEFISA, SL., en C/ Cisneros nº 67, 39007 Santander o al mail dpo@clubme-
tropolitan.net. "Podrá presentar reclamación ante la AEPD".

-Informa de la “NORMATIVA METROPOLITAN AQUA”, que inicia con: 

“1. Por mediación del presente documento, LLEFISA, S.L. (METROPOLITAN AQUA-
FLORANES) prestará los servicios de utilización de sus instalaciones y maquinaria de-
portiva con acceso al centro sito en C/ Cisneros nº 67, 39007 Santander”

-En su punto 5, de “información y funcionamiento del Club”:” Todos los socios dispo-
nen de una pulsera personal e intransferible. Para poder acceder a las instalaciones
es necesario el uso de un sistema biométrico junto con la pulsera de acceso.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/50

-Se alude a la condición de socio de METROPOLITAN, y se mencionan otros centros e
instalaciones de METROPOLITAN en otras ciudades pudiendo tener acceso en los
mismos.

4.Aporta también, un documento firmado por reclamante sobre: “AUTORIZACIÓN AL
TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES” (en lo sucesivo, clausula protección de
datos) donde consta que:

“Le informamos que LLEFISA, SL cumple todos los requisitos establecidos en la nor-
mativa de Protección de Datos de carácter personal, RGPD 2016/679 (UE) y que to-
dos los datos bajo nuestra responsabilidad vienen siendo tratados de acuerdo con
las exigencias legales, guardándose las debidas medidas de seguridad que garanti-
zan la confidencialidad de los mismos.

Los datos personales que ha facilitado de nombre y apellidos, DNI, dirección postal
y/o electrónica, así como el número de su tarjeta de crédito, serán tratados por LLE-
FISA SL, SL, con CIF B60422417 en c/ Cisneros nº 67, 39007-SANTANDER con la
finalidad de gestionar su solicitud de incorporación como socio del gimnasio y finali-
dades inherentes como la gestión y cobro de recibos, la entrada en las instalaciones,
la participación en eventos y máster class, etc.

Con la finalidad de proteger la seguridad de las personas que acceden al centro y
sus pertenencias, así como las propias instalaciones, METROPOLITAN opta por un
sistema de acceso mediante el registro biométrico (código hash encriptado) y una
pulsera personal que complementará el uso biométrico...  Dichos datos biométricos
no serán objeto de tratamiento en ningún caso por parte de METROPOLITAN.

La biometría y la pulsera deben actuar conjuntamente para poder acceder al centro,
no siendo operativos de manera independiente. Son condiciones del servicio neces-
arias para el buen funcionamiento del centro, y que en caso de no aceptarse nos im-
pide prestar el servicio al socio. De acuerdo con la normativa vigente en protección
de datos, podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, limitación, supresión,
portabilidad y oposición al tratamiento de sus datos de carácter personal, así como
revocación del consentimiento prestado para el tratamiento de los mismos, dirigiendo
su petición a LLEFISA SL, c/ Cisneros nº 67, 39007-Santander.”

5. Manifiesta METROPOLITAN que “La finalidad del tratamiento es el acceso inequí-
voco e intransferible del usuario a las instalaciones del gimnasio.”

6. En relación con el funcionamiento del sistema y al proceso de acceso, manifiesta
METROPOLITAN:





La ficha del usuario se almacena en el software PROVIS, el patrón se genera a
través del algoritmo de encriptación, conocido solo por el fabricante NITGEN,
imposibilitando que se pueda recuperar externamente para cálculo o recons-
trucción de la huella.

“Cuando el usuario accede al gimnasio, se valida primero con una pulsera
RFID. Una vez pasada la pulsera e identificado el usuario, si este tiene regis-
trado en el sistema la necesidad de comprobar su patrón de huella construye

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/50

en tiempo real un nuevo patrón-que no se guarda- y que se compara 1 a 1 con
el patrón almacenado.”

A partir de la baja de un socio, ya no se conserva su patrón de huella.

“Actualmente los usuarios no tienen otro sistema de acceso a las instalaciones del
gimnasio.”

7. Aporta la siguiente documentación:

7.1- REGISTRO DE ACTIVIDADES DEL TRATAMIENTO (RAT) DE LA ACTIVIDAD
“GESTIÓN ACCESO SOCIOS A CLUB”, donde consta, entre otros, que:

a. El responsable del tratamiento es LLEFISA S.L.
b. El ejercicio de derechos se realiza frente a METROPOLITAN SPAIN S.L., difiriendo
del contenido que figura en la información proporcionada a la reclamante.
c. El encargado del tratamiento es PROYECTOS VISUALES ZARAGOZA S.L.
d. La base jurídica es el contrato mercantil y el consentimiento.
e. Que la finalidad del tratamiento es la gestión de los datos personales de los abona-
dos para permitirles el acceso a la instalación.
f. Que entre los datos tratados consta la huella dactilar.
g. Que en el apartado de “Periodo de conservación de los datos” consta: “Durante la
vigencia de la condición de socio. Cuando se cause baja por cualquier motivo el socio
entregará la pulsera de acceso y se eliminarán.”

En el apartado de “categorías de destinatarios”, figura que “no se prevén”, igual que
respecto a “transferencia internacional de datos”.

7.2- ANÁLISIS DE RIESGOS, fechado a 30 de enero de 2020, figura referencia a que
 ”, y en el margen figura el nombre
 realizado por METROPOLITAN SPAIN SL
 
el análisis “
 
de la Compañía que lo realiza. En el apartado de “RIESGOS DE CUMPLIMIENTO
NORMATIVO” y en el apartado “asociados al cumplimiento normativo” indica que se
trata del uso de la huella digital, y, además:

- “RIESGO: No facilitar toda la información requerida por los apartados 1 y 2 del art. 13
en el momento de recoger los datos, cuando se obtengan del interesado

¿Por qué? La cláusula informativa facilitada por la empresa para el tratamiento de da-
tos biométricos es completa, pero en algunos casos se deberá explicar personalmen-
te.

Medidas correctoras: Facilitar información completa. Tener en cuenta que la informa-
ción debe facilitarse también a los socios ya existentes”.

7.3-   EVALUACIÓN   DE   IMPACTO,   fechada   a   5/02/2021,   “Metropolitan   Spain   SL”,
“AQUA FLORANES. Santander,  perteneciente a LLEFISA SA.  Sistema de apertura
mediante control biométrico” (pág. 48 punto 6) realizado por la misma empresa que el
análisis   de   riesgos   visto   en   el   punto   7.2,   firmado   por   DPD   de   METROPOLITAN.
Consta que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/50

“la EIPD se realiza sobre el tratamiento de los datos de los socios del responsable del
tratamiento con la finalidad de controlar el acceso al gimnasio. Los datos tratados son
la huella dactilar o aquellos datos identificativos necesarios a incluir en la pulsera de
identificación del socio, con la finalidad de que el sistema reconozca al interesado y
permita, mediante esta identificación, acceder al gimnasio. Asimismo, se identifica fe-
cha y hora del acceso”

“2.- Procedimiento de comparación de los datos captados con los datos almacenados
El usuario (socio) cuando accede al gimnasio se válida primero con una pulsera RFID.
Una vez pasada la pulsera e identificado el usuario, si éste tiene registrado en el siste-
ma la necesidad de comprobar su patrón de huella construye en tiempo real un nuevo
patrón que se compara uno a uno con el patrón almacenado a través de los algoritmos
internos de NitGen. Este patrón es generado en tiempo real y no se guarda”

“3.- Criterios para la codificación y el almacenamiento de la información captada Se al-
macena en el perfil del usuario un patrón generado a través del algoritmo de encripta-
ción en posesión del fabricante NitGen. No se almacenan datos en bruto.”

Según indica el informe, LLEFISA es responsable del tratamiento en el gimnasio al que
pertenecía la reclamada y en el de “Palacio Santa Ana Madrid”. También alude a otros
gimnasios en los que el responsable es METROPOLITAN.

a. Existe un riesgo residual para los derechos y libertades que no excede de un nivel
medio.

b. Que, con relación a la necesidad y proporcionalidad del tratamiento, manifiesta que:

“Partiendo del cumplimiento de una de las condiciones de licitud del tratamiento tasa-
das en el artículo 6, numeral 1º letra b), dado que el mismo se produce como actividad
encuadrada dentro de la ejecución del contrato de socio, que el socio lee y firma en el
momento de darse de alta como socio y que regula la relación entre el interesado, el
socio, y el responsable del tratamiento, el Club METROPOLITAN AQUA FLORANES,
debemos analizar la necesidad y la proporcionalidad de este tratamiento. 

A Io anterior, hay que añadir que los datos son recogidos para el acceso y uso del gim-
nasio y los socios no pueden ser identificados para otros fines distintos a dicho acce-
so, permaneciendo en tanto que socios del gimnasio; en el contrato se informa del
procedimiento de huella digital y si el cliente está conforme firma el contrato y accede
al Club, y si no está conforme, no pasa a ser socio. “

7.4- Aporta copia de contrato de encargo del tratamiento, firmado y fechado a 30 de
diciembre de 2018, siendo el responsable del tratamiento LLEFISA. S.L., (Metropolitan
Aqua Floranes) y encargado del tratamiento PROYECTOS VISUALES ZARAGOZA
S.L. En el mismo constan, entre otros apartados:

a. El objeto del encargo es el servicio de instalación y mantenimiento de la aplicación
de gestión y control de acceso a las instalaciones deportivas.

b. Que el encargado deberá tratar los datos existentes en la aplicación PROVISPORT
cuyo contenido habitual son datos de socios y usuarios del Club de “las siguientes ti-
pologías: datos de identificación y contacto, accesos biométricos al club deportivo (có-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/50

digos hash) …”

7.5.-   Informe   de   “octubre   2019”   firmado   por   la   DPD   de   METROPOLITAN,   sobre
“viabilidad   de   la   implantación   de   un   sistema   biométrico   para   acceder   a   las
instalaciones de los centros Metropolitan”. Entre otras indicaciones señala que a los
datos relativos a huellas dactilares se les debe aplicar el régimen previsto para las
categorías especiales de datos previsto tanto en el artículo 9 como en otros artículos
del RGPD. De acuerdo con estas consideraciones, el tratamiento de datos biométricos
requerirá no solo la concurrencia de una de las bases jurídicas establecidas en el art. 6
del RGPD, sino que, también deberán concurrir alguna de las excepciones previstas
en el art. 9.2 del RGPD.

7.6- Escrito de NITGEN Biometrics Solutions, de NITGEN Co, Ltd., con sede en Corea
del Sur, sobre los datos de la huella extraídos por sus lectores. Indica que “no pueden
ser desencriptados ni desmontados por ninguna entidad no autorizada”, y que “las úni-
cas claves para el algoritmo están en posesión de NITGEN y no están disponibles
para el personal que distribuyen o compara el equipo” “Una vez escaneado y converti-
do al patrón de huella de NITGEN, la imagen escaneada se destruye. Todo lo que
queda es un modelo matemático que no puede ser decodificado para obtener la ima-
gen de la huella original”.

 - “Que el número total de personas con huellas dactilares almacenadas actualmente
son 1356.”, que coincide con el número total de usuarios dados de alta.

QUINTO:
 Como   consecuencia   del   requerimiento   de   información   efectuado   a
METROPOLITAN   SPAIN,   S.L.,   por   la   inspección,   con   fecha   10/05/2022,   la   citada
entidad, remite a esta Agencia la siguiente información y manifestaciones:

1.Aporta   copia   de   “contrato   de   corresponsabilidad”   entre   LLEFISA   S.L.
(METROPOLITAN  AQUA  FLORANES),   y  METROPOLITAN   SPAIN,   S.L.,   firmado   y
fechado a 25 de mayo de 2018. 

En el EXPONEN, figura:

“Ambas  empresas  han determinado  conjuntamente  los objetivos  y  los medios  del
tratamiento, por lo que son consideradas corresponsales del tratamiento de los socios
del Club deportivo AQUA FLORANES”

En clausulas, primera, figuran marcadas cruces en:

“Objetivo común con respecto al procesamiento”

“Procesamiento de datos personales para el mismo propósito”

“Utilización del mismo conjunto de datos personales - base de datos de socios-para el
procesamiento entre ambos responsables”

“Diseño del proceso conjunto”

“Reglas comunes de manejo de información entre ambos responsables”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/50

En la segunda, se indica que son corresponsables respecto del tratamiento de datos
personales   relativos   a   la   gestión   de   socios   del   “CLUB  AQUA   FLORANES.”   “los
tratamientos a realizar son”: alta y baja socio, control acceso a instalaciones y gestión
cuotas.

En la cláusula tercera: “0bligaciones de los corresponsables del tratamiento”, se indica.

- Los corresponsables se obligan a responder a los interesados ante el ejercicio de sus
derechos ante cualquiera.

- “Los corresponsales en el momento de la recogida de los datos, deben facilitar la
información relativa a los tratamientos de datos que se van a realizar, incluyendo la
identidad de los diversos responsables del tratamiento, para ello se hace mención en
las   altas   de   socios   a   LLEFISA   SA,   titular   de   la   instalación   de   Santander   y   a
METROPOLITAN SPAIN SL titular de la marca METROPOLITAN y de la gestión de
centros deportivos”

- “Los corresponsables notificarán al resto de los responsables del tratamiento, las
violaciones   de   seguridad   de   datos…”  sin   precisar   quienes   son   esos   otros
“responsables del tratamiento”

En el 6, se indica: “realizar conjuntamente las evaluaciones de impacto relativas a la
protección de datos, cuando proceda”

2.Aporta copia de facturas y pedidos y contratos a nombre de METROPOLITAN SPAIN
SL DE 19/01/2017, “DOS SERVIDOR sql”, SERVICIO CONTRATADO “CLOUD”, se-
gún METROPOLITAN, “servidores donde está ubicado el software de PROVIS”.

3. Que “la ficha de usuario” en el software PROVIS son una serie de registros relacio-
nados entre sí en una base de datos, siendo el software PROVIS un “ERP de gestión,
facturación y control de accesos especializados para centros deportivos”.

-En la base de datos del software PROVIS se almacena un patrón generado a través
del algoritmo privado del fabricante NitGen.

En la pulsera RFID que portan los socios solo se almacena un UID (identificador
único), no se almacena ningún patrón. Añade que “El lector RFID activa el lector de
huella, este no da un acceso directo”.

4. Manifiesta que la opción de configuración, “Permite búsqueda en frio”, que significa
búsqueda de huellas de tipo 1: N, no está seleccionada. 

Aporta captura de pantalla de sus sistemas donde consta la opción “Permite búsqueda
en frio” sin seleccionar.

5. Aporta extracto de base de datos con las 100 últimas bajas de usuarios donde
constan los campos “ID Persona” y “Última fecha de baja”. Aportan extracto de base
de datos con los 100 últimos borrados de huella con los campos, entre otros, “Fecha” e
“ID Persona”. Que, en el extracto de borrado de huellas, el campo “Fecha” toma valo-
res entre “25/05/2021” y “25/04/2022”. Se comprueba en dichos extractos que constan
usuarios dados de baja de los cuales no consta borrado de su huella.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/50

6. Se aportan tres extractos de base de datos solicitados con relación al “número total
de personas de las cuales tienen huellas dactilares almacenadas”, “número total de
personas dadas de alta en el sistema de acceso por huella”, y “número total de perso-
nas dadas de alta como usuarios del gimnasio” siendo dichos extractos aportados
idénticos y con un número total de personas en cada caso de 1387.

Que los tres extractos anteriores constan obtenidos con los mismos parámetros de
búsqueda y consta en cada uno de los tres listados el siguiente texto; “Generado el
jueves, 05 de mayo de 2022 a las 12:38:00”.

7.   Con   fecha   13/07/2022,   se   comprueba   que   en   la   url
 https://provis.es/wp-
content/uploads/2019/05/MANUAL-Completo.pdf consta el manual del software PRO-
VISPORT para “gestión y control de accesos en instalaciones deportivas” donde cons-
ta una pantalla del software similar a la aportada por el denunciado y consta asimismo
en este manual que “Si permite búsqueda en frío el lector de huella, permitiendo de
esta manera, la posibilidad de poder autentificar clientes utilizando únicamente su hue-
lla dactilar sin introducir previamente ningún número PIN”.

SEXTO: Con fecha 3/08/2022, la Directora de la AEPD acordó: 
“INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a LLEFISA, S.L., con NIF B60422417,
por la presunta infracción:

- Del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del mismo RGPD, y a
efectos   de   prescripción,   calificada   como   leve   en   el   artículo   74.a)   de   la
LOPDGDD.

- Del artículo 7 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, y a efectos
de   prescripción,   calificada   como   muy   grave   en   el   artículo   72.1.c)   de   la
LOPDGDD.

“a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la LPCAP, las sanciones que pudiera co-
rresponder serían de multas de 2.000 €, y de 15.000 €, según lo especificado, sin per-
juicio de lo que resulte de la instrucción.”

SÉPTIMO:  De   acuerdo  con  el   certificado   de  notificación   telemática,   figura,   con  el
siguiente resultado: 

Fecha de puesta a disposición: 05/08/2022 11:54:03 
Fecha de rechazo automático: 16/08/2022 00:00:00.

Con el fin de garantizar la recepción del acuerdo, en aplicación del artículo 41.6 del
RGPD, y al no existir dirección de correo electrónico del reclamado, ni dispositivo elec-
trónico para ser informado de la puesta a disposición de la notificación en sede electró-
nica, se remitió vía postal el acuerdo de inicio, siendo recibido por la reclamada.

OCTAVO:  Con   fecha   31/03/2021,   se   recibe   escrito   de   LLEFISA.   La   persona   que
realiza las alegaciones, además de delegada de protección de datos, es la misma que
presentó las respuestas en nombre de METROPOLITAN durante el traslado de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/50

reclamación, figurando también con esta categoría en dicha entidad, y la que presentó
toda la documentación. Indica que METROPOLITAN estuvo vinculada con LLEFISA
hasta   agosto   2022.   Solicita   el   sobreseimiento   del   expediente,   y   se   archiven   las
actuaciones. Manifiesta:

1.No puede considerarse reclamada a LLEFISA porque la reclamante señala como tal
a METROPOLITAN SPAIN SL y el traslado de la reclamación se le hizo a dicha enti-
dad, no siendo LLEFISA responsable de las gestiones de METROPOLITAN.

2.La lectura que figura en el contrato que firma la reclamante sobre: “La biometría y la
pulsera deben actuar conjuntamente para poder acceder al centro, no siendo operati-
vos de manera independiente. Son condiciones del servicio necesarias para el buen
funcionamiento del centro, y que en caso de no aceptarse nos impide prestar el servi-
cio al socio.”, mantenemos que en la frase “nos impide prestar el servicio al socio.
LLEFISA, SL, no se refiere a impedir que una persona sea socia como ha querido re-
flejar la denunciante pretendiendo que esta AEPD considere como un defecto de con-
sentimiento por no ser libre.”

Sobre la manifestación: “Que el sistema de biometría se instaló en este Club Aqua Flo-
ranes en febrero de 2021 como único modo de acceso unido a la pulsera”, no se co-
rresponde con la realidad: no era el único modo de acceso. En ningún momento se ob-
tuvieron los datos biométricos de la reclamante, y, sin embargo, durante el tiempo que
continuó siendo socia del club, hasta el mes de junio de 2021, hizo uso de las instala-
ciones entrando por el control de accesos sin usar en ningún momento la biometría,
dado que se respetó su negativa a darla y así mismo sucede con otros socios. Esta
afirmación, se corrobora con el registro de los accesos de la reclamante a las instala-
ciones sin acceso biométrico hasta la fecha de su baja y con la copia de su ficha don-
de consta que no existe ninguna biometría grabada (aporta Documentos núm.1). En el
mismo figura listado Excel, nombre y apellidos, por fecha, desde 1/02 a 6/05/2021
(búsqueda hasta 31/07/2021), hora entrada y salida y el cómputo del tiempo consumi-
do como “permanencia”. En ese listado, no figura relación alguna de tarjeta ni sistema
de acceso. También acompaña la ficha PROVISPORT de la reclamante que contiene
sus datos y fotografía, y de la que se extrae o se ve el listado Excel anteriormente se-
ñalado y un número de tarjeta.

También se aporta un registro de accesos a la instalación de otros socios, “fichas
PROVISPORT” sin biometría grabada, así como imágenes de sus fichas (aporta docu-
mento núm.2). En el mismo, según indica, se corrobora la no obligatoriedad de tener la
biometría registrada para acceder a las instalaciones.

En cuanto a que se indica en el punto 6, que “actualmente los usuarios no tienen otro
sistema de acceso a las instalaciones, “se debe matizar, pues “existen sistemas alter-
nativos para acceder a las instalaciones, como el “control manual de acceso por entre-
ga de DNI para su comprobación en la recepción, mediante el cotejo de la fotografía
que consta en la ficha de PROVIS versus el DNI. Sin embargo, se prioriza el sistema
de control con pulsera y código hash para agilizar los accesos y dar total autonomía al
socio para entrar y salir del establecimiento sin esperar que recepción abra el torno o
puerta de acceso.”

3.El tipo de datos que se tratan para acceder a las instalaciones mediante huella dacti-
lar son biométricos, pero no de carácter especial, contando que existe diferenciación
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/50

entre los procesos que implican identificación biométrica y los que implican verifica-
ción/autenticación biométrica. En la primera, se comparan los datos adquiridos en el
momento de la identificación con una serie de plantillas almacenadas en una base de
datos, el proceso de búsqueda es uno a varios. Considera que estos serían los consi-
derados de especial protección, encuadrados en la prohibición general y excepciones
del artículo 9 del RGPD.

En el segundo tipo de procesos, se comparan los datos adquiridos en el momento de
la verificación con una única plantilla biométrica almacenada en un dispositivo, el pro-
ceso de búsqueda es de uno a uno. Estima que el sistema empleado para el control de
acceso de los usuarios a las instalaciones del gimnasio en Santander al que acudía la
reclamante, “autentifica que la persona que porta la pulsera y que pone el dedo en el
sistema es la misma”. Considera que estos, que son los que utiliza para su control de
acceso, no serían de especial protección y no entrarían en la prohibición que establece
el artículo 9.1 del RGPD. Junto a esta consideración, decaería la circunstancia agra-
vante de la infracción del artículo 83.2.g) por no ser datos especialmente protegidos y
sus implicaciones.

4.Sobre el carácter incompleto de la imputación del artículo 13 del RGPD, indica:

a) “La normativa firmada por la reclamante se produjo antes de la implementación del
acceso biométrico”, “y por ello la información del nuevo sistema de acceso se informa-
ba mediante la cartelería colocada en la recepción, la publicidad del sistema NITGEN
y una persona en los accesos del torno”. Adjunta documento 11 que consiste en una
hoja titulada: “METROPOLITAN Sport Club & Spa Tratamiento de datos personales”
sin fecha. Inicia con “METROPOLITAN cumple todos los requisitos establecidos en el
RGPD…”, destacando que los datos facilitados, se incluyen los biométricos, son trata-
dos por METROPOLITAN con la finalidad de gestionar su solicitud de incorporación
como socio del gimnasio y finalidades inherentes, como la gestión y cobro de recibos,
el acceso a las instalaciones. 

El plazo de conservación de los datos biométricos consta en el registro de actividades,
es hasta que se deja de ser socio del Club o hasta que se ejercía el derecho de limita-
ción o supresión. “En relación con la posible comunicación de datos a terceros”, la ine-
xistencia de tal comunicación y por un aspecto de minimizar el texto en el redactado
de la normativa en aquel momento por la plantilla existente, no se hizo mención de que
“los datos biométricos no se comunicarían a terceros”, mención para la responsable
obvia a partir del Análisis de Riesgos y la EIPD. Al no producirse ni realizarse elabora-
ción de perfiles, no se había mencionado este, considerando que “si no se hace un de-
terminado tratamiento de datos no era necesario mencionarlo”.

En la “normativa de socios” de AQUA FLORANES “actual”, ya se menciona los tres
apartados referidos. Aporta documento 12 que, según manifiesta, contiene una norma-
tiva de socios actual, que permite constatar que no existe infracción continuada del de-
recho de información, y que no ha habido beneficio como consecuencia de no haber
informado del plazo de conservación de datos. Se visiona el documento 12 que trata
de un modelo, no se contiene fecha de implantación, que contiene las Cláusulas del
contrato de uso de las instalaciones del Club, “normativa socio” en el que se integra
ahora el apartado: “autorización al tratamiento de datos personales por la entidad”. Se
contiene:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/50

“Le  informamos  que   LLEFISA,   SL  cumple   todos   los   requisitos  establecidos  en  el
RGPD 2016/679 (UE) y que todos los datos bajo nuestra responsabilidad vienen sien-
do tratados de acuerdo con las exigencias legales, guardándose las debidas medidas
de seguridad que garantizan la confidencialidad de estos. Los datos personales que
ha facilitado de nombre y apellidos, DNI, dirección postal y/o electrónica, así como el
número de su tarjeta de crédito o su cuenta bancaria, serán tratados por LLEFISA SL,
con CIF B60422417 en c/ Cisneros nº 67, 39007-Santander con la finalidad de gestio-
nar su solicitud de incorporación como socio del gimnasio y finalidades inherentes
como la gestión y cobro de recibos, la entrada en las instalaciones”

“Con la finalidad de proteger la seguridad de las personas que acceden al centro y sus
pertenencias, así como las propias instalaciones, se opta por un sistema de acceso
mediante el registro biométrico (código hash encriptado) y una pulsera personal que
complementará el uso biométrico. Dichos datos biométricos no serán objeto de otro
tratamiento por parte de LLEFISA, SL ni por el proveedor de servicios informáticos, a
excepción de los servicios de mantenimiento. El plazo de conservación de dichos da-
tos personales no excederá del momento en que cause baja el socio por cualquier cir-
cunstancia o de su solicitud de supresión. No se adoptarán decisiones automatizadas
ni se elaborarán perfiles con dichos datos. La biometría y la pulsera deben actuar con-
juntamente para poder acceder al centro, no siendo operativos de manera indepen-
diente. Son condiciones del servicio necesarias para el buen funcionamiento del cen-
tro y el control de acceso para solamente los socios. Podrán utilizarse medios alterna-
tivos de acceso.”

Finalmente, se informa entre otros ejercicios de derechos, que puede ejercer la revo-
cación del consentimiento prestado para el tratamiento de estos, dirigiendo su petición
a LLEFISA.

5.Sobre la falta  de consentimiento del socio al momento de firmar la normativa, “son
condiciones del servicio necesarias para el buen funcionamiento del centro, y que en
caso de no aceptarse, nos impide prestar el servicio al socio”, considerando que se
trata de la seguridad de las personas y enseres (máquinas, aparatos, instalaciones,
etc.,), “no al acceso al gimnasio”,  para lo cual, no hay nada mejor que acreditar que
las personas que entran son realmente socios del centro, quienes por su propio inte-
rés, cuidarán de sus pertenencias  y de los equipos y máquinas con las que practican
deporte. El consentimiento al tratamiento de los datos biométricos o no, en ningún
caso condicionaba la condición de socio, aceptación y firma de la normativa, puesto
que existía otra posibilidad de acceder.  Con tales finalidades, LLEFISA, SL ha introdu-
cido el control de acceso biométrico, para asegurarse del buen funcionamiento del
centro y de la seguridad de las pertenencias de los socios, siendo que casi la totalidad
de socios lo han tomado como una mejora de la calidad y seguridad del centro, y algu-
nos (poquísimos) no les ha parecido bien por las causas que sean y no han querido
dar el patrón de huella para que, junto con la pulsera, accedan a las instalaciones, a
los que se sumarian que en “algunas personas de edad avanzada”, no ha sido posible
obtener su patrón, y han seguido entrando sin hacer uso de la biometría.

A efectos de acreditar que cuenta con el consentimiento para levantar la prohibición
del tratamiento de datos biométricos, conforme señala el artículo 9.1.a) del RGPD,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/50

LLEFISA acredita el consentimiento del interesado con la firma de la normativa de
socios. “También es un acto afirmativo claro el de proceder técnicamente a la captura
del patrón de huella en el dispositivo (pulsera)”. El consentimiento del socio se da en el
contexto de la normativa de socios, especificándose los diferentes tratamientos de
datos   personales   de   los   mismos.  A  esto,   se   suma   que  AQUA  FLORANES   tiene
colocada   en   2021   una   cartelería   informativa   en   la   recepción   del   centro.  Adjunta
documento   11,   que   consiste   en   una   hoja   “Tratamiento   de   datos   personales”,   con
información, no sobre LLEFISA, sino sobre METROPOLITAN como la entidad que
trata los datos. Se indica, además del registro biométrico y la pulsera que “Otra de las
formas de identificación para el acceso podrá ser con la imagen del socio visualizada
momentáneamente en una pantalla en la recepción. En caso de no aceptarse los
sistemas de identificación de acceso, el Club no podrá prestar servicios al socio ni
permitir su acceso a las instalaciones.”

Indica que  de ese  cartel  también  se  desprende la  otra posibilidad   existente para
acceder al centro, solicitud de DNI en el acceso y comparativa con la imagen que se
muestra en la pantalla del ordenador de recepción. Solo la no aceptación de alguna de
las dos posibilidades condicionaba que no pudiera ser socio del gimnasio, pero en
ningún momento se condicionaba la posibilidad de ser socio a la aceptación de la
huella biométrica, como se ha pretendido por la denunciante. El consentimiento no
debe considerarse libremente prestado, cuando el interesado no goza de verdadera o
libre elección,  o “no puede denegar o retirar su consentimiento  sin sufrir perjuicio
alguno.” 

En este caso, no se ha producido perjuicio alguno a la denunciante ni al resto de los
socios, al existir conjuntamente otra posibilidad de acceso al centro sin huella dactilar,
la de la imagen del socio visualizada momentáneamente en una pantalla de recepción,
“  y   prueba   de   ello   son   los   Excel   aportados   de   todos   los   accesos   entre   1/02   a
31/07/2021, fecha de su baja por la circunstancia que fuera
 
 ”.

Estima que “el consentimiento se ha dado libremente pues LLEFISA no está en des-
equilibrio claro con el denunciante o socios en general, puesto que ni AQUA FLORA-
NES es el único centro deportivo al que pueden acudir los ciudadanos de Santander,
ni obliga a ser socio exigiendo la huella dactilar del mismo”

A fecha de la denuncia, LLEFISA está solicitando un consentimiento para el tratamien-
to de datos biométricos que no se consideraban a tenor del criterio de la AEPD como
categoría especial de dato, y que el socio presta “válidamente y de forma expresa”, y
ofreciendo “medios alternativos para acceder a las instalaciones”, “sin imponer el trata-
miento de datos biométricos de forma obligatoria para poder acceder a las instalacio-
nes”.

“Cuando se puso en marcha el control de acceso biométrico junto con la pulsera, una
persona del equipo de recepción se encargaba de informar personalmente a los so-
cios en su acceso al club, siendo que el consentimiento más evidente se manifestó
con la acción personal y física de cada socio en procedimentar técnicamente la obten-
ción de la huella”

6.Con referencia al ANÁLISIS DE RIESGOS de fecha 30/01/2020, indica que corres-
pondía al sistema de tratamiento de METROPOLITAN AQUA FLORANES por lo que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/50

algunos de los riesgos en el mismo, puestos de manifiesto no se corresponden con la
situación real en relación con el responsable LLEFISA, SA, que tiene objeto de este
Procedimiento Sancionador.

Un mes antes de la implementación del sistema de control de accesos con pulsera y
código hash, se firma la EIPD para LLEFISA, en 31/12/2020. El documento de EIPD
de 5/02/2021 se refería a METROPOLITAN. Adjunta documento 4 en el que se ve,
“AQUA FLORANES SANTANDER- sistema de apertura mediante control biométrico”. A
destacar:

 “(7)   “La   EIPD   se   realiza   sobre   el   tratamiento   de   los   datos   de   los   socios   del
responsable del tratamiento con la finalidad del controlar el acceso al gimnasio. Los
datos tratados son la huella dactilar o aquellos datos identificativos necesarios a incluir
en la pulsera de identificación del socio, con la finalidad de que el sistema reconozca
al interesado y permita, mediante esta identificación, acceder al gimnasio. Asimismo,
se identifica fecha y hora de acceso.”

“(7.1)   2.-   Procedimiento   de   comparación   de   los   datos   captados  con   los   datos


almacenados
 
  

El usuario (socio) cuando accede al gimnasio se válida primero con una pulsera RFID.
Una vez pasada la pulsera e identificado el usuario, si éste tiene registrado en el
sistema la necesidad de comprobar su patrón de huella construye en tiempo real un
nuevo patrón que se compara uno a uno con el patrón almacenado a través de los
algoritmos   internos   de   NitGen.   Este   patrón   es   generado   en   tiempo   real   y   no   se
guarda.”  “d.  Tecnología:  identificación  o  verificación  mediante  plantilla  almacenada
durante el proceso de registro (código único para cada huella y el patrón se obtiene
con los algoritmos matemáticos de NitGen).”

“3.- Criterios para la codificación y el almacenamiento de la información captada. Se
almacena en el perfil del usuario un patrón generado a través del algoritmo de encrip-
tación en posesión del fabricante NitGen. No se almacenan datos en bruto. a. Activi-
dad del proceso: almacenamiento de datos en la pulsera del socio.”

7.No existen riesgos evidentes con la tecnología utilizada, para garantizar de manera
suficiente al interesado, que la plantilla obtenida a partir de los datos biométricos (códi-
go hash 1:1) no coincidirá con ninguna otra plantilla o huella dactilar utilizada en otros
sistemas similares y tal como la propia AEPD indica, “es innegable que la utilización
de sistemas basados en la recogida de la huella dactilar para llevar a cabo el control
de entrada en el gimnasio evita el riesgo de suplantación que se pudiera producir”.

8.En cuanto a la agravación de las infracciones:

-por aplicación del artículo 83.2 a) del RGPD, considera que el consentimiento ha sido
libre y no se puede considerar que afecta a todos los clientes de la entidad, ni siquiera
la reclamante se vio afectada, nunca facilitó su huella, y siguió acudiendo al gimnasio
tantas veces como quiso con medios alternativos, como figuraba en la captura de pan-
talla del programa de gestión PROVISPORT, donde se aprecia su entrada y salida de
forma reiterada sin dato biométrico registrado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/50

-por aplicación del artículo 83.2.b), en cuanto a la obtención del consentimiento para
un tratamiento lícito, actúa con diligencia al ser escrupulosa en la obtención del libre
consentimiento de sus socios y en la información facilitada sobre el nuevo tratamiento
de datos biométricos para el control de accesos.

Han mejorado la redacción para que se entienda perfectamente por el socio la “autori-
zación al tratamiento de datos”, para caso “de no considerar conveniente el acceso
mediante el control de acceso con biometría”, siga teniendo otra opción para acceder
al gimnasio que no obligue al tratamiento de datos biométricos. Adjunta la nueva re-
dacción en la que se indica que en los datos que proporciona: nombre y apellidos,
DNI, dirección postal-electrónica, número de tarjeta de crédito o su cuenta bancaria…
serán tratados con la finalidad de gestionar su solicitud de incorporación como socio
del gimnasio y finalidades inherentes como la gestión y el cobro de recibos, la entrada
en las instalaciones. Continua:

“Con la finalidad de proteger la seguridad de las personas que acceden al centro y sus
pertenencias, así como las propias instalaciones, se opta por un sistema de acceso
mediante el registro biométrico (código hash encriptado) y una pulsera personal que
complementará el uso biométrico. Dichos datos biométricos no serán objeto de otro
tratamiento por parte de LLEFISA, SL ni por el proveedor de servicios informáticos, a
excepción de los servicios de mantenimiento. El plazo de conservación de dichos
datos personales no excederá del momento en que cause baja el socio por cualquier
circunstancia   o   de   su   solicitud   de   supresión.   No   se   adoptarán   decisiones
automatizadas ni se elaborarán perfiles con dichos datos. La biometría y la pulsera
deben actuar conjuntamente para poder acceder al centro, no siendo operativos de
manera   independiente.   Son   condiciones   del   servicio   necesarias   para   el   buen
funcionamiento del centro y el control de acceso para solamente los socios.  Podrán
utilizarse medios alternativos de acceso.” Finalmente, se le informa del ejercicio de los
derechos,   entre   los   que   figura   “la   oposición   al   tratamiento   y   la   revocación   del
consentimiento prestado para el tratamiento de los mismos.”

9. Aporta:

a) Certificado de la empresa desarrolladora de la aplicación PROVISPORT (Proyectos
Visuales Zaragoza SL) de 28/03/2023 indicando que “Se ha verificado que se está uti-
lizando un sistema de validación biométrica de los clientes o búsqueda 1:1.

Utilizándose un sistema combinado de acreditaciones RFID para localizar al cliente en
la base de datos y verificar a través del patrón del cliente, almacenado y generado por
el algoritmo del fabricante en el momento del alta, con el patrón capturado en el mo-
mento del acceso.

b) Registro   de   actividades   de   tratamiento,   “gestión   de   acceso   socios   al   club”,
responsable   del   tratamiento   LLEFISA   SL,   ejercicio   de   los   derechos   de   acceso
rectificación   limitación   supresión   portabilidad   y   oposición:   calle   Cisneros   67,
Santander, base jurídica: normativa de socios, contrato, consentimiento al facilitar sus
datos biométricos, tipología de datos: nombre, apellidos,   fotografía, huella  dactilar,
código hash, frecuencias de acceso, firma e imagen, finalidad del tratamiento: gestión
de los datos personales de los abonados para permitirles el acceso a la instalación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/50

Periodo de conservación de datos: mientras sea socio. Categorías de destinatarios: No
se prevén

NOVENO: Con fecha 13/04/2021, se emite propuesta de resolución del literal:

“1-Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
LLEFISA, S.L., con NIF B60422417 por una infracción del:

-artículo 13 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5.b) del RGPD, tipificada a
efectos de prescripción en el artículo de la LOPDGDD, con una multa administrativa
de 2.000 euros.

-artículo 9.1 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5.a) del RGPD, tipificada a
efectos   de   prescripción   en   el   artículo   72.1.e)   de   la   LOPDGDD,   con   una   multa
administrativa de 15.000 euros.

--artículo 6.1 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5.a) del RGPD, tipificada a
efectos   de   prescripción   en   el   artículo   72.1.b)   de   la   LOPDGDD,   con   una   multa
administrativa de 10.000 euros.

2-Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se ordene a
LLEFISA,  S.L  en  virtud del  artículo  58.2  del  RGPD,  que  acredite  una  correcta y
adecuada implantación del sistema de huella atendiendo a la base legitimadora para
el tratamiento de los datos del registro de la huella dactilar, a los que ya disponen de
ese dato, y a la información del tratamiento asociada a la misma.

Figura aceptada la entrega el 14/04/2013.

DÉCIMO: Con fecha 28/04/2023 ahora tienen alegaciones en las que manifiestan:

1) Reitera su alegación de que su tratamiento biométrico es de verificación 1 versus 1
y no de identificación y no serían datos especiales, aunque el tratamiento vaya dirigido a
identificar a una persona. “En el mismo sentido que la comprobación del DNI con la
ficha del socio también va dirigida a identificar a una persona de forma unívoca” y no
sería calificable como de categoría especial.

El instructor no ha entrado a rebatir ninguno de los argumentos técnicos de alegaciones
que demuestran que la técnica empleada es segura. Hasta el presente, no hay prueba
de que se haya producido ninguna brecha de seguridad. Se confirmaría que el sistema
garantiza que no existen riesgos evidentes con la plantilla código hash 1:1, “ya que no
coincidiría   con   ninguna   otra   plantilla   ni   huella   dactilar   utilizada   en   otros   sistemas
similares” “En el sistema NitGen, la reversión del algoritmo utilizado es imposible.” “No
podemos suscribir que frente a una vulnerabilidad se vean afectados todos los sistemas
de acceso con datos biométricos al mismo tiempo; cada sistema tiene su código de
encriptación.”
La prohibición del tratamiento de los datos biométricos, si puede ser este el caso, en
este supuesto consideran que se da la circunstancia que vence su prohibición dado de
que el socio ha dado su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos datos
personales con uno o más fines especificados. Ello lo relaciona con que la captura de
unos datos biométricos como es la huella se ha de dar     de forma consciente con la
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

16/50

acción positiva para iniciar el tratamiento como es este caso, a diferencia de otros
sistemas en que la persona no es consciente de que se está tomando la información
biométrica o de cuando se está tomando. 

Para el sistema y control de accesos al Club, da igual como se llame el usuario, lo único
que le interesa y necesita es que el usuario sea un individuo registrado en el sistema y
que esté autorizado a acceder a las instalaciones como socio, con dos finalidades, una
que sea un socio activo y por tanto al corriente de sus cuotas de pago y otra, que no sea
un   sujeto   usurpador   no   autorizado   que   pueda   comprometer   la   seguridad   de   las
instalaciones y de las personas. El sistema no trata de identificar inequívocamente al
usuario,   sino   de   verificar   que   sus   datos   se   corresponden   con   el   código   hash   y
autentificarlo como un usuario autorizado para el acceso al club.

Es en el proceso de verificación y autenticación que se establece la correspondencia
con el parámetro registrado y por tanto se valida al socio, en el procedimiento 1:1,
distinto   del   de   identificación,   1:   varios,   de   identificación   real   del   usuario   que   la
reclamada no realiza en ningún momento.

2)  En cuanto a la reclamación ante Consumo manifiesta que la reclamante solamente
pidió la hoja y que no la llegó a presentar.

3)  Se dan “en distintos puntos de su escrito” como “hecho probado” que “Actualmente
los usuarios no tienen otro sistema de acceso a las instalaciones del gimnasio”, siendo
una   manifestación   de   la   reclamante   que   no   es   cierta  y  debe   rechazarse   habiendo
acreditado que había cartelería informativa en la recepción del centro, documento 11 de
alegaciones,  y   que   se   aportó   un   listado   de   usuarios   desde   1/02   a   6/05/2021   que
accedían sin datos biométricos.

Manifiesta que “En ningún momento se condicionaba la posibilidad de ser socio a la
aceptación de la huella biométrica, como se ha pretendido por la denunciante”. El hecho
de que los socios no den sus datos biométricos de forma voluntaria no tiene ninguna
consecuencia negativa o perjuicio para el socio. 

Reitera que existían sistemas alternativos de acceso, como la exhibición del DNI en
-comparativa de imagen mostrada en la pantalla del ordenador de recepción, que se
desprende   del   cartel.   Solo   la   no   aceptación   de   alguna   de   las   dos   posibilidades
condicionaba   que   no   pudiera   ser   socio   del   gimnasio,   pero   en   ningún   momento   se
condicionaba la posibilidad de ser socio a la aceptación de la huella biométrica, como se
ha pretendido por la denunciante. 

4) La normativa de socios actual es la de 2023 de la que se aportó el modelo en
alegaciones que se extrae del sistema informático (para que no se contengan datos de
personas), si bien habían aportado 3 páginas, ahora aportan la que faltaba, (documento
núm. 2) “la de la autorización al tratamiento de datos biométricos “. El documento porta
pie de firma para el usuario y no indica desde cuando entra en vigor. Además, figura:
“condición de socio:

“Los datos personales que ha facilitado de nombre y apellidos, DNI, dirección postal y/o
electrónica, así como el número de su tarjeta de crédito o su cuenta bancaria, serán
tratados por LLEFISA SL. con la finalidad de  gestionar su solicitud de incorporación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/50

como socio del gimnasio y finalidades inherentes como la gestión y cobro de recibos, la
entrada en las instalaciones, la participación en eventos y master class, etc. Los datos
no se cederán a terceros, no se adoptarán decisiones automatizadas ni se elaborarán
perfiles con dichos datos. No se realizan transferencias internaciones de datos.

El plazo de conservación de los datos personales será de 5 años a contar del momento
en que cause baja el socio por cualquier circunstancia o de su solicitud de supresión, en
cuyo caso se mantendrán bloqueados hasta el cumplimiento de los plazos exigidos por
la normativa fiscal.

Registro de accesos

“Tal y como se especifica en la normativa de socios, con la finalidad de  proteger la
seguridad de las personas que acceden al centro y sus
 
    pertenencias, así como las
propias instalaciones y equipos, LLEFISA, SL ha optado  por una gestión de accesos
mediante un sistema con la biometría del socio (registro biométrico con código hash
encriptado) y una pulsera personal que complementa el uso biométrico. La biometría y
la   pulsera   deben   actuar   conjuntamente  para   poder   acceder   al   centro,   no   siendo
operativos de manera independiente. Son condiciones del servicio necesarias para el
buen funcionamiento del centro y el control de acceso para los socios. La finalidad de
este registro de accesos con biometría es facilitar la  verificación y acreditación de la
condición de socio para evitar el acceso de personas no autorizadas.   El plazo de
conservación de los datos personales no excederá del momento en que cause baja el
socio por cualquier circunstancia o de su solicitud de supresión.
 No se adoptarán decisiones automatizadas ni se elaborarán perfiles con dichos datos.

No se realizan transferencias internaciones de datos. Las características del sistema
NetGin   las   encontrará   en   la   Recepción   del   centro.   Se   entenderá   que  autoriza   el
tratamiento de datos biométricos si se presta a la obtención de su huella digital con el
mecanismo   de   NetGin   en   la   recepción.   En   otro   caso,   podrá   utilizar   como   medio
alternativo de acceso la presentación de su DNI o el pasaporte al personal de recepción
del club en cada uno de sus accesos, quienes validarán su condición de socio activo en
el programa de gestión del centro y procederán a una apertura manual del torno, sin
que ello comprometa su condición de socio. De acuerdo con la normativa vigente en
protección de datos, podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, limitación,
supresión, portabilidad y oposición al tratamiento de sus datos de carácter personal, así
como revocar el consentimiento prestado para el tratamiento de los mismos, indicando
del derecho de que se trata, dirigiendo su petición a LLEFISA, SL, c/ Cisneros nº 67,
39007-Santander o al mail dpo@wemet.es adjuntando documento acreditativo de su
identidad.   Puede   presentar   reclamación   ante   a   la   AEPD.
 FIRMA   EL   SOCIO
CONFORME”

Manifiesta que adjuntan una autorización de muestra de consentimientos firmado en los
que figuran datos personales de socios (documento 3 a 10) con la cautela de que no se
harán públicos en ningún momento, tratándose de la firma del citado documento “autori-
zación al tratamiento de datos personales”, en los que figura mecanizado el nombre y
DNI y fechas de alta que van a título de ejemplo de fechas: que van entre los rangos de
19/02/2021, a   25/04/2023, (siendo la número documento 10 un posible  error, alta:
3/09/2013), sin saber si la fecha de alta coincide con la de esta autorización al no cons-
tar en el pie de firma fecha alguna.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/50

5)Añade que en relación al punto 2 de la Propuesta de Resolución, la reclamada, LLEFI-
SA, SL ya acredita una correcta y adecuada implantación del sistema de huella aten-
diendo a la base legitimadora del consentimiento para el tratamiento de los datos del re-
gistro de la huella dactilar mediante una Tablet que genera el documento aportado como
Documento núm. 2 (Autorización tratamiento de datos biométricos) de los que ya eran
socios antes de la obtención de dicho dato y de los que se incorporan al Club como so-
cios (siempre que lo faciliten), en el que se detalla la información del tratamiento asocia-
da a dicha huella dactilar.

-En relación con el punto 1 de la Propuesta de Resolución, la reclamada, LLEFISA, SL
ya facilita la información requerida en el art. 13 del RGPD, aun con la salvedad de que
se refiere a revocación del consentimiento y no retirada del mismo, entendiéndolo como
acciones sinónimas a los efectos de su ejercicio, o que en todo caso se minore el impor-
te de la sanción de 2.000 euros, atendiendo la mínima infracción por no mencionar “reti-
rada” en vez de revocación del consentimiento, o en no duplicar los términos.

6) Aporta un repaso cronológico:

Octubre   2019:   Informe   sobre   viabilidad   del   uso   de   datos   biométricos.   Previo   a   la
diferenciación por la AEPD de la identificación-autentificación 1:1 versus 1: N. 

2/09/2020: alta de A.A.A. como socia AQUA FLORANES cuando el control de accesos
no era biométrico. 

2/09/2020. Firma de normativa de socios. Por ello la firma de la Normativa no contiene
mención a dicho tratamiento de datos,  no siendo un incumplimiento porque en dicho
momento no existía el registro de accesos con biometría. 

2/09/2020. Firma de la autorización al tratamiento de datos para la gestión como socio
(acceso al club, recibos bancarios, master class, etc.) más información sobre (1) AQUA
FLORANES  optará por el control de accesos biométrico  y (2) uso de las plataformas
accesorias   (Technogym,  Trainigym,   etc.)   para   lo   que   no   se   solicita   ningún   tipo   de
autorización por que la biometría no existe y el uso de las plataformas es una decisión
personal de cada socio. 

30/12/2020: EIPD sobre el tratamiento de control de acceso con datos biométricos. 

30/01/2021:  Análisis   de   riesgos   antes   de   la   instalación   del   sistema   de   control   con
biometría. 

1/02/   2021:   instalación   del   sistema   de   control   de   accesos   biométricos   en   AQUA
FLORANES, no en fecha 6/05/2021 como dice la reclamante. 

1/02/2021: cartelería informativa del nuevo sistema de accesos y persona en el Torno
(control de accesos) informando del sistema.

 6/05/2021: solicitud de hoja de reclamación por A.A.A.. 

1/06/2021: baja de la socia, sin manifestación de motivo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/50

Del relato concluye que el contrato de septiembre de 2020, no se podía hacer referencia
a los datos biométricos porque no existían, el control era por DNI+ficha de socio en el
ordenador.   Con   ello   rebate   también   la   falta   de   información   sobre   el   periodo   de
conservación de los datos biométricos en el contrato, la información sobre destinatarios
o existencia de decisiones automatizadas:

La falta de referencia en la evaluación de impacto a otras modalidades de acceso nada
más que a la biometría era porque se centraba en ese exclusivo tratamiento biométrico
por lo que no se volvieron a analizar los sistemas existentes hasta el momento.

El   nuevo   contrato   de   “normativa   de   socios”   en   el   que   se   ampliaba   el   derecho   de
información, del que aportó el modelo según sale del programa informático, por ello no
llevaba fecha, ya se había puesto a disposición de los socios en enero 2023 y el modelo
de “autorización específica” se había distribuido también para todos los socios (aquellos
anteriores a la puesta en marcha de los nuevos dispositivos de registro de accesos de
febrero de 2021). Adjunta como Documentos nim 3 a 10, autorizaciones al tratamiento
de datos biométricos correspondientes a una muestra de socios del periodo febrero
2021 a septiembre 2022 (bajo la marca METROPOLITAN), documentos del periodo
diciembre 2022 a abril 23, así como de socios previos a febrero 2021.

La reclamante es informada cuando se da de alta como socia del uso de un "sistema
biométrico”, o "registro biométrico" a pesar de no estar en uso todavía para el acceso a
las instalaciones, pero no se le recogió dato alguno de dicho tipo en aquel momento
porque el sistema no estaba en funcionamiento; diferenciando los párrafos sobre lo que
era tratamiento de los datos facilitados con la finalidad de gestionar su incorporación al
club, cobro de recibos y acceso a las instalaciones en aquel momento, de los párrafos
siguientes informativos: “optar por un sistema de control de accesos mediante huella y
pulsera”;   y   el   uso   de   las   plataformas   accesorias.   Tal   diferenciación   con   total
transparencia puesto que no hay mención alguna a ningún tipo de tratamiento de datos
biométricos en aquel momento puesto que no existen en aquel momento en el Club.

Acreditándose que en aquel momento no se trataban datos biométricos por LLEFISA,
SL, no puede deducirse ni concluirse que el contrato firmado por la reclamante carezca
de información sobre: 

a) la base jurídica del tratamiento de datos biométricos (no existían);
b) finalidad del uso del sistema biométrico (no existía). En el momento de hacerse socia
solamente se proporcionaban datos de nombre y apellidos, DNI, dirección postal y/o
electrónica, numero tarjeta de crédito.
c) la posible comunicación de datos a terceros, no se producía.
d) el plazo de conservación de los datos. Es cierto que no se indicaba, pero no existían
datos biométricos.
e) si se van a adoptar decisiones automatizadas a las que se refiere el artículo 22,
apartados 1 y 4 del RGPD, incluida la elaboración de perfiles, y, si fuera así, sobre la
lógica aplicada y sobre la importancia y consecuencias previstas de dicho tratamiento
para el interesado. No se adoptan decisiones automatizadas ni existen los datos objeto
de controversia.
En relación con el hecho de que en el contrato y en la autorización no se indica nada de
acceso   o   uso   alternativo   al   registro   biométrico,   ni   si   la   comunicación   de   datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/50

personales es un requisito legal o contractual, o un requisito necesario para suscribir el
contrato, y si el interesado está obligado a facilitar los datos personales y está informado
de las posibles consecuencias de no facilitar tales datos, es irrelevante porque en aquel
momento no se trataban ni recogían datos biométricos, por lo que no puede deducirse
un incumplimiento de la legislación a dicha fecha.
Indica que “las autorizaciones al tratamiento de datos biométricos se empezaron a
obtener con la puesta en práctica del registro de acceso con biometría-a partir de
febrero de 2021-, según se puede deducir del documento 2, y que a su vez “modificaron
las cláusulas de información en la normativa, que consta de tres páginas y es la ultima
la que lleva la “autorización al tratamiento de datos por la tipología de datos biométricos”
Así, “la información de la recogida de datos en el momento en que se recogen y se van
a tratar se consiguió mediante el cartel enmarcado en recepción  y una persona que
respondía a las preguntas y dudas sobre lo que implicaba la recogida de la huella, cómo
se utilizaría, la ficha técnica del sistema NitGen; la captación (acción física positiva del
socio)   de   la   huella   y   la   autorización   expresa   de   los   socios   a   medida   que   iban
accediendo al club (solamente de los socios que autorizaron el tratamiento de la huella
digital, por lo que es obvio que AQUA FLORANES no dispuso en ningún momento de la
autorización firmada por la reclamante).

“Aunque se informara previamente a los socios (autorización) de un sistema que se
instauraría   en   un   futuro,   ello   no   puede   considerarse   incumplimiento   ni   inseguridad
porque se cubrió la posible confusión del interesado que interpreta esta AEPD con la
efectiva información y consentimiento (por acción física de dar la huella) en el momento
de puesta en marcha del sistema en febrero de 2021 y autorización firmada.”

“Estamos   de   acuerdo   con   esta   AEPD   en   que   en   el   tratamiento   ulterior   que   se
materializa cuando se pretendieron recoger los datos de la reclamante, es cuando se
debe completar la información sobre dicho tratamiento, adecuándose a las operaciones
de tratamiento que se dan con la implantación del control de acceso con biometría y la
toma y uso de huellas dactilares para acceso a las instalaciones del club. De hecho, la
reclamante nunca manifiesta que no se la hubiera informado del tratamiento, estaba
perfectamente informada, ni de que se vulneraran derechos, ni ejerció ningún tipo de
derecho ante el Club o METROPOLITAN SPAIN, SL o LLEFISA, SL”
Considera que sí que informó a través de un cartel informativo en la recepción y una
persona   que   “paulatinamente   fue   obteniendo   el   consentimiento   con   la   firma   de   la
autorización “.

“No entendemos que sea información fundamental informar de aspectos que no se
producen ni condicionan los hechos. Debemos contradecir las manifestaciones de esta
AEPD en el sentido de que, aunque la reclamante no diera la huella, LLEFISA, SL se
considere   eximida   de   la   obligación   de   dar   dicha   información,   puesto   que   DICHA
INFORMACION SE FACILITÓ MEDIANTE EL CARTEL Y LA FICHA TECNICA DEL
SISTEMA.”

“LLEFISA, SL no puede aportar la autorización de esta socia al tratamiento de sus datos
biométricos porque no existió dicha autorización a la vez que nunca se trataron datos
biométricos de la socia en cuestión.”

7) No se halla conforme con la estimación de la AEPD de que no figura referencia al
consentimiento como base legitimadora del tratamiento del registro biométrico para el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/50

acceso al gimnasio de la reclamada, ya que en la fecha de su incorporación “no se tra-
taban dichos datos biométricos” El párrafo referente a “METROPOLITAN opta por el sis-
tema …” es meramente informativo por el mismo argumento (no era necesario pedir au-
torización porque no se obtenían datos biométricos en septiembre de 2020).

Para el resto de los socios que autorizaron la captación y tratamiento de la huella tene-
mos la acción positiva de dar la huella para que se recoja en el sistema y la autorización
firmada en la Tablet como prueba evidente de consentimiento de los socios para el trata-
miento de dichos datos. Ello comporta que el consentimiento es la base jurídica del tra-
tamiento de datos biométricos por lo que el resto de las bases jurídicas contempladas
en el 6.1 del RGPD y que implican la "necesidad" del tratamiento, no se aplica a este
supuesto.
En relación con la afirmación de la propuesta que señala que “aunque existiera (el con-
sentimiento), como habría de prever la opción de no otorgarlo sin consecuencia alguna
negativa, no se estima el mismo una base jurídica del tratamiento adecuada para el tra-
tamiento de datos en esa modalidad con la prestación de este servicio, a menos que se
diera una alternativa distinta real y efectiva al uso de la huella.” Se ha demostrado que
los socios tenían otras modalidades de acceso al club (DNI contrastado con la ficha de
socio), que la socia en cuestión accedió desde la implantación de la huella en febrero de
2021 hasta que se dio de baja en junio de 2021 sin facilitar la huella, pero en vez de
considerar que LLEFISA, SL facilitaba medios alternativos y por tanto el consentimiento
era libre y no tenía represalias para con los socios, manifiestan que ahora se ha conver-
tido en INNECESARIO. 

“Reiteremos que, para la prestación del servicio, entendiendo como servicio, no el acce-
so al club, sino el servicio deportivo de máquinas, entrenadores, equipos, etc. es neces-
ario un buen control de accesos a las instalaciones. Es por ello por lo que hemos de ser
especialmente atentos y no hacer confluir bajo un mismo concepto “servicio” la actividad
del club (prestación de servicios de carácter deportivo) con el acceso al mismo que no
es ningún tipo de servicio sino un medio para disfrutar del servicio (del buen servicio)
con seguridad, discreción y corrección. 

El control de accesos, lo más riguroso posible, es lo que hace que el club preste un
buen servicio para con sus socios. Es por ello por lo que, en ningún momento se preten-
 fuera o sea necesario el
de acreditar que para la prestación del servicio(s) deportivos “
 
 ” porque en ningún momento es la cuestión objeto de la recla-
uso de la huella dactilar
 
mación y la apertura del procedimiento sancionador. 
Hemos de reiterar que no se ha visto vulnerada en ningún momento la opción voluntaria
de facilitar la huella o rechazar el procedimiento de captación, y que ningún socio ha su-
frido repercusión negativa alguna. “

“Nadie puede acreditar que hubiera ningún tipo de represalia por no dar la huella dacti-
lar. Ni tan solo la denunciante puede acreditar una represalia del tipo de echarla del club
porque no había dado su huella. Se quedó hasta que quiso, es decir, hasta que llegó el
verano y se dio de baja en el club porque ya no le interesaba (por suponer). A todos los
socios se facilitó (con el cartel y la información técnica del sistema) tanto la información
de su uso, como una alternativa libre de no uso para los que no deseaban otorgar dicho
consentimiento explícito (autorización firmada en la Tablet) y por tanto no facilitar el pro-
cedimiento de recogida de datos biométricos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/50

No puede afirmar esta AEPD que en el caso de LLEFISA, SL “la instauración del con-
sentimiento como base jurídica del tratamiento en el uso de la huella dactilar incida en
la prestación del servicio que se contrata, condicionándolo a la aceptación de esas mo-
dalidades de tratamiento, por la posición jurídica del responsable”. Es una afirmación
falsa. Se permite el acceso bajo otras modalidades y se ha demostrado que no se con-
diciona la obtención de datos biométricos a la prestación de servicios deportivos y con-
dición de socio.

8) Sobre los motivos explicitados de porque procede un procedimiento de imposición
de multas administrativas, señalando la AEPD “por la importancia que tiene que, ante la
prestación de un servicio oneroso, se cumpla completamente con los requisitos del tra-
tamiento de datos, …” considera que  ese aspecto no es relevante para diferenciarlo  de
lo que serían entidades públicas  o en función del tipo de servicios   como aspecto a te-
ner en cuenta para exigir mayor cumplimiento de la normativa en cuestión.

9) Se acredita a efectos de ausencia de culpabilidad que la reclamada realizó un análi-
sis de riesgos como recoge el artículo 32.2 del RGPD. “Que, del citado análisis de ries-
gos, donde se evaluó la posibilidad o probabilidad que distintas amenazas se pudiesen
materializar, surgió un plan de tratamiento del riesgo a través del cual, mediante la im-
plantación de determinadas medidas (código hash irreversible) minorar el riesgo inhe-
rente del tratamiento, dando por tanto cumplimiento a las exigencias del art. 32.2 del
RGPD.”

Además de que “la sanción es desproporcionada por considerar que en la infracción del
artículo 9.2.b) en relación con el 6.1 del RGPD, no se pueden producir las agravantes
del 83.2.a) del RGPD, pues la infracción es ya de carácter muy grave, no puede utilizar-
se esa misma gravedad intrínseca en la propia infracción para añadir a la misma un
agravante”, “dado que comportaría que se estuviera sancionando dos veces por la mis-
ma conducta”.

Sobre la aplicación del artículo 83.2. b) del RGPD por el mismo motivo, la intencionali-
dad o negligencia en la infracción ya va incorporada en el tipo que se sanciona, supo-
niendo una ficticia suma de agravamientos que no procede.

Además en relación con el artículo 83.2.a) manifiesta que de los 1000 socios, solamente
ha reclamado uno,  no estando de acuerdo en que los afectados son todos porque son
personas que no se han visto afectadas en ningún momento ni lo han manifestado sino
que cuando fueron informadas del nuevo sistema de registro aceptaron dando su huella
y firmaron la autorización o no la firmaron, sin afectación y sin consecuencias negativas
por parte del Club existiendo socios que siguen accediendo con otros medios alternati-
vos a los biométricos.

Considera no serían de aplicación las circunstancias agravantes del art. 83.2.g) en los
comportamientos sancionados, por no incurrir LLEFISA, SL en dicho comportamiento en
relación con el art. 9.1 del RGPD. Si el tratamiento de un dato de especial protección
necesita del consentimiento del interesado, libre, la acción positiva (poner el dedo en un
dispositivo la primera vez para captar la huella) y la autorización con la firma en una Ta-
blet, implican y demuestran que no hay circunstancias que agraven la conducta ya que
se ha obtenido el consentimiento para la obtención y tratamiento de datos de especial
protección.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/50

Un patrón no reversible no puede ser utilizado fuera del sistema NitGen ni con otro dedo
que no sea del interesado por lo que no hay ningún tipo de daño ni presente ni futuro, ni
para la reputación, ni para la confidencialidad, ni que pueda suponer perjuicios sociales
o económicos.

Tampoco se muestra de acuerdo con la consideración de la circunstancia agravante del
83.2.k) del RGPD en relación con el art. 76.2.b) LOPDGDD, es decir la vinculación entre
la actividad empresarial de la reclamada (actividad deportiva) y el tratamiento de datos
personales implicando la exigibilidad de un  cumplimiento diligente de los principios que
presiden el tratamiento de datos de carácter personal y en la calidad y efectividad de las
medidas técnicas y organizativas que debe tener implementadas para garantizar el res-
peto de este derecho fundamental tanto de sus clientes como de terceros  Estiman que
su actividad es de puesta a disposición de los clientes de máquinas, equipos, entrena-
dores, para lo cual no necesita tratar, ni trata de forma habitual datos de carácter perso-
nal.

” Tener datos de socios en los sistemas informáticos para acreditarlos como socios y gi-
rarles sus recibos-cuotas no debe confundirse con la actividad propia de la compañía.
La actividad, según el objeto social de la compañía es la PRESTACION DE SERVICIOS
DE   GESTION   Y   ASESORAMIENTO   TECNICO.   INCLUYENDO   CONSERVACION,
MANTENIMIENTO, EQUIPAMIENTO, PUBLICIDAD, DIRECCION TECNICA, COMER-
CIAL Y ADMINISTRATIVA DE EXPLOTACIONES DEPORTIVAS, ETC. “No estamos ha-
blando de una compañía de seguros, de un centro sanitario, de una empresa informáti-
ca o de videovigilancia, ni de una empresa de prevención de riesgos laborales, no esta-
mos hablando de ninguna de las actividades del elenco del art 37 del RGPD ni del art
34 de la LOPDGDD cuya tipología de datos y categoría de interesados se supone más
sensible” 

-Como elementos que considera deberán ser atenuantes:

o Tiene designado un DPD desde el momento en que dejó de pertenecer a la marca
METROPOLITAN, a finales del año 2022 y desde 2020 estaba bajo el paraguas de la fi-
gura del DPO de METROPOLITAN SPAIN, SL. El artículo 76.2 g de la LOPDGDD debe
tenerse en consideración como elemento atenuante de graduación de la sanción, cuan-
do no fuera obligatorio disponer del mismo

o El gimnasio estuvo cerrado desde el 14/03 al 20/06/2020  decisión gubernamental,
presentó un ERE por las citadas circunstancias, congeló las cuotas de los socios duran-
te dicho periodo, tuvo que invertir en medidas de seguridad sanitarias a efectos de la
post pandemia, limitar el aforo de socios en las instalaciones por motivos sanitarios y
con ello, sufrir consecuencias económicas de las que todavía no se ha recuperado, cu-
yos datos aportan en un Excel (ingresos y gastos periodo 2020-2022) como Docum
núm. 13, que ha sufrido una escisión de la marca METROPOLITAN en octubre de 2022.
“La autoridad de control puede considerar reducir la multa sobre la base del principio de
incapacidad de pago en estos momentos, así como por el peligro de que la imposición
de la multa pondrá en peligro la viabilidad económica y continuidad.”. El documento 13
es una hoja excel, fecha abr 2023,  constando datos de los ejercicios 20 a 22, viéndose
la evolución de las cantidades de ingresos por cuotas socios de cada uno, de los suel-
dos y salarios, de seg social empresa y gastos de explotación , con un sumatorio de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/50

rendimientos que es  en los tres ejercicio en negativo, más importante en 2020, casi el
triple que en 2022 (-134 mil frente a -51 mil) y unos ingresos en 2022 de 782.724 euros
frente a 479.943 en 2020, con evolución en 2021 de 643.608.

o

Falta de período de pruebas.

HECHOS PROBADOS

1) La reclamación de la reclamante se dirige contra METROPOLITAN SPAIN, S.L.

La reclamante manifiesta que desde septiembre de 2020 era socia del gimnasio de c/
Cisneros 67 bajo, en Santander, y que, desde el día 6/05/2021, se impuso como requisi-
to a los usuarios el acceso a sus instalaciones mediante huella dactilar. Añade que ante-
riormente, accedía mediante una pulsera y una tarjeta identificativa que pasaba “en el
ordenador de recepción”.  Declara que se ha negado a dar sus datos de la huella dacti-
lar.

2)  METROPOLITAN, manifestó en actuaciones previas que la empresa titular del gim-
nasio CLUB AQUA FLORANES, en la dirección señalada por la reclamante, es LLEFISA
SL, figurando la reclamante de alta desde 2/09/2020 hasta el 1/06/2021 (se aporta ficha
con fotografía de la reclamante con página de control de asistencia de accesos de 14/04
a 6/05/2021, último día de asistencia, sin biometría). Figura anotada: 11/03/2021 “Se
niega a dar la biometría…”. METROPOLITAN y LLEFISA mantienen relaciones por la
gestión y explotación de gimnasios, contando según se deduce por ejemplo del análisis
de riesgos de 30/01/2020, cada uno con la titularidad de varios centros. El centro al que
pertenecía la reclamada es denominado  en la  evaluación de impacto de 5/02/2021
como METROPOLITAN AQUA FLORANES -Santander, titularidad de LLEFISA SL, figu-
rando esta como responsable del citado centro en la citada EIPD firmada por la misma
persona que efectúa alegaciones en nombre de LLEFISA, y DPD de esta, EIPD, que fue
aportada por METROPOLITAN. En alegaciones al acuerdo, LLEFISA aporta otra evalua-
ción de impacto de fecha 31/12/2020, figurando en ambas los gimnasios titularidad de
LLEFISA y con el mismo objeto, realizados por la misma empresa, y firmados por la mis-
ma persona.

METROPOLITAN además aportó:

a) COPIA DE CONTRATO entre LLEFISA S.L. (“normativa METROPOLITAN AQUA”) y
la reclamante, de 2/09/2020, conteniéndose datos de la reclamante y donde consta la
información de que para acceder al gimnasio los socios disponen de una pulsera perso-
nal-intransferible y que para poder acceder a instalaciones es necesario el uso de un
sistema biométrico junto con la pulsera de acceso. También se informa de la posibilidad
de ejercer los derechos, entre los que se menciona la “revocación del consentimiento
prestado para el tratamiento de los mismos”, dirigiendo su petición a LLEFISA, SL. En el
contrato figura que la reclamante autoriza a LLEFISA a realizar el cargo del pago de la
cuota y que prestará los servicios de uso de instalaciones y maquinaria deportiva con
acceso al centro. 

b) Documento de la misma fecha, denominado “AUTORIZACION AL TRATAMIENTO
DE DATOS”, en el que se informa que los datos “personales que ha facilitado de nom-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/50

bre y apellidos, DNI, dirección postal y/o electrónica, así como el número de su tarjeta
de crédito, serán tratados por LLEFISA SL, SL… con la finalidad de gestionar su solici-
tud de incorporación como socio del gimnasio y finalidades inherentes como la gestión y
cobro de recibos, la entrada en las instalaciones, la participación en eventos y master
class, etc. Con la finalidad de proteger la seguridad de las personas que acceden al
centro y sus pertenencias, así como las propias instalaciones, METROPOLITAN  opta
por un sistema de acceso mediante el registro biométrico (código hash encriptado) y
una pulsera personal que complementará el uso biométrico. Dichos datos biométricos
no serán objeto de tratamiento en ningún caso por parte de Metropolitan. La biometría y
la pulsera deben actuar conjuntamente para poder acceder al centro, no siendo operati-
vos de manera independiente. Son  condiciones del servicio necesarias para el buen
funcionamiento del centro, y que en caso de no aceptarse nos impide prestar el servicio
al socio
 
 ”.

En ninguna parte del contrato o de la llamada autorización, se alude al consentimiento
para   el   tratamiento   de   los   datos   del   registro   biométrico   (concretado   en     la   huella
dactilar), a su obtención y a la posibilidad de  retirarlo en cualquier momento relacionado
con el mismo,   ni se insta su obtención para la utilización de la huella, imponiéndose
como forma de adquirir la condición de socio, uso de los servicios y acceso  con la finali-
dad de proteger la seguridad de las personas que acceden al centro y sus pertenencias,
así como las propias instalaciones. La autorización es la opción que selecciona la recla-
mante según el contrato y la “autorización”. No se indica otro modo de acceso a la insta-
lación. Por otro lado, la huella dactilar no estaba instaurada en dicho gimnasio al mo-
mento de dicho contrato, y según la reclamante se instauró el 6/05/2021, según la recla-
mada a partir de 1/02/2021.

Ni en el contrato ni en la autorización, se informa de las bases jurídicas legitimadoras
del tratamiento, tampoco sobre la específica del registro biométrico para acceso al gim-
nasio. 

La reclamante no llegó a proporcionar la huella para el acceso al gimnasio, y consta que
acudió hasta el 6/05/2021, siendo baja en LLEFISA el 1/06/2021, manifestando que se
ha negado a proporcionar la huella y aportando impreso de reclamación ante Consumo
rellenado con fecha 6/05/2021, sin que conste acreditada presentación de ese mismo
ejemplar ante la D.G. de Comercio y Consumo según figura en el mismo impreso.

1) En el registro de actividad del tratamiento (RAT) de LLEFISA “actividad gestión ac-
ceso socios al club”, del que LLEFISA SL es responsable, se indica que la base jurídica
es “normativa de socios, contrato, consentimiento al facilitar sus datos biométricos”,
mientras que en el contrato y la autorización de 2/09/2020, se constata que no se alude
a la base jurídica del tratamiento de la huella dactilar. En el RAT, figura que la finalidad
del tratamiento es la gestión de los datos personales de los abonados para permitir el
acceso a la instalación, figurando entre los datos tratados, la huella dactilar. Este fin que
consta en el RAT “para permitir el acceso a la instalación”  se contradice con la finalidad
que figura en el contrato y en la autorización de tratamiento de datos en la que consta:
“proteger la seguridad de las personas que acceden al centro y sus pertenencias, así
como las propias instalaciones , siendo un requisito  o condición de servicio necesaria
para el buen funcionamiento del centro”, mientras que la EIPD que aportó LLEFISA
efectuada el 31/12/2020 por la misma persona DPD de METROPOLITAN, y la que firmó
la nota sobre “viabilidad” del tratamiento de la huella, en octubre de 2019, se  indica que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/50

obedece a la necesidad de controlar el acceso a las instalaciones. Destaca en el punto
7.2 de la EIPD en cuanto a la necesidad y proporcionalidad de las instauración del trata-
miento,  la necesidad de controlar el adecuado acceso a las instalaciones y para la se-
guridad de sus equipos y otros, evitando que accedan personas ajenas al mismo, se
evita llevar tarjetas que pueden ser intercambiadas con otros usuarios, sin proporcionar
datos o índices sobre la incidencia y habitualidad de este tipo de accesos, o afectación a
la seguridad de las personas, o pertenencias.     Sobre la proporcionalidad detalla que
“los datos son recogidos para el acceso y uso del gimnasio y los socios no podrán ser
identificados para otros fines distintos al control de acceso en las instalaciones y los da-
tos se eliminarán cuando cause baja como socio del gimnasio; en el contrato (normativa
de socios) se informará del procedimiento de huella digital y si el cliente está conforme
firmará la normativa y accederá al Club, y si no está conforme, no podrá acceder
 
 .”

También figura:
- “periodo de conservación de los datos” consta que, durante la vigencia de la condición
de socio, y cuando se cause baja por cualquier motivo, el socio entregará la pulsera de
acceso y se eliminarán. Sin embargo, en el contrato o en la autorización no se indica
nada de la conservación de datos de la huella, ni de los destinatarios o las categorías de
destinatarios   de   los   datos   personales,   en   su   caso   de  la   existencia   de   decisiones
automatizadas.

4) En otra EIPD que aporta LLEFISA sobre “el sistema de apertura mediante el control
biométrico” de 31/12/2020, se indica entre otras circunstancias, que se efectúa en base
a que se cumplen los criterios de que los tratamientos pueden implicar toma de decisio-
nes automatizadas, e implican uso de datos biométricos con propósito de identificar de
manera única a una persona física y que el proceso de uso se iniciará. para el primer tri-
mestre 2021.   El apartado 7 señala que “Los datos tratados son la huella dactilar o
aquellos datos identificativos necesarios a incluir en la pulsera de identificación del so-
cio, con la finalidad de que el sistema reconozca al interesado y permita, mediante esta
identificación, acceder al gimnasio. Asimismo, se identifica fecha y hora del acceso. “

Tras indicar que se capta y registra la huella y se guarda en la base de datos de la apli-
cación (PROVIS) a través de una transformación en patrón con un algoritmo, se almace-
na en el perfil del usuario un patrón generado a través del algoritmo de encriptación en
posesión del fabricante NitGen. No se almacenan datos en bruto.

El usuario cuando accede al gimnasio se valida primero con una pulsera RFID, una vez
pasada la pulsera e identificado el usuario, si éste tiene registrado en el sistema la nece-
sidad de comprobar su patrón de huella construye en tiempo real un nuevo patrón que
se compara uno a uno con el patrón almacenado a través de los algoritmos internos de
NitGen. Este patrón es generado en tiempo real y no se guarda.

Indica la EIPD que la base jurídica para el tratamiento derivada del artículo 6.1.b), por
tener el usuario la condición de parte del contrato como socio con LLEFISA y sobre la
especificidad de la prohibición del tratamiento de datos biométricos no señala aspecto
 ” acentuaba la
alguno, a pesar de que, en el informe, la misma DPD sobre “
 
prohibición de este tipo de datos.

 viabilidad
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/50

5) En actuaciones previas, METROPOLITAN manifestó que todos los usuarios dados
de alta en el gimnasio tienen sus huellas dactilares almacenadas, en total 1356 usua-
rios, sin especificar a que centro/s corresponden. LLefisa en sus alegaciones indica que
el registro alcanza a unos mil usuarios

6) El proceso de uso y registro de la huella dactilar para el acceso al gimnasio, parte
de la obtención de la huella del usuario de un patrón. El patrón se genera con un
algoritmo de encriptación (conocido solo por el fabricante,  NITGEN). En la ficha del
usuario-socio-en el software “PROVISPORT”, se almacena el patrón generado a través
de   algoritmo   de   encriptación   del   fabricante  NitGen.   En   PROVISPORT,   LLEFISA
almacena los datos de socios y usuarios del club. LLEFISA dispone de contrato de
encargo   de   tratamiento   para   el   sistema   de   huella   dactilar   de   acceso   al   gimnasio
contratado el 30/12/2018 con PROYECTOS VISUALES DE ZARAGOZA, también titular
de la aplicación PROVISPORT utilizada para el almacenamiento y gestión del patrón de
la huella.

En este caso concreto, al alternarse el uso de una pulsera RFID, primero el usuario se
valida con dicha pulsera que porta un identificador único. 

“una vez pasada la pulsera e identificado el usuario, “si este tiene registrado en el sis-
tema la necesidad de comprobar su patrón de huella” construye en tiempo real un nue-
vo patrón que se compara uno a uno con el patrón almacenado a través de los algorit-
mos internos de NItGEN. Este patrón es generado en tiempo real y no se guarda. “d.
Tecnología: identificación o verificación mediante plantilla almacenada durante el pro-
ceso de registro (código único para cada huella y el patrón se obtiene con los algorit-
mos matemáticos de NitGen).

El patrón de huella se conserva mientras el usuario es socio del Club y utiliza la pulsera
de acceso hasta que la persona usuaria ha dejado de ser socio. A través del citado
software se ejecuta el borrado y supresión.

“3.- Criterios para la codificación y el almacenamiento de la información captada
Se almacena en el perfil del usuario un patrón generado a través del algoritmo de en-
criptación en posesión del fabricante NitGen. No se almacenan datos en bruto.”

En el apartado de evaluación de necesidad y proporcionalidad del tratamiento, se indica
que se parte del cumplimiento de unas condiciones de licitud de tratamiento basadas en
el artículo 6.1.b), dado que el mismo se produce como actividad encuadrada dentro de
la ejecución del contrato de socio, que el socio lee y firma en el momento de darse de
alta como socio y que regula la relación entre LLEFISA y el socio. Sobre la necesidad de
controlar adecuadamente el acceso al Club, restringido únicamente para los socios y
empleados del Club, “queda manifiestamente claro que cualquier organización requiere
de sistemas de control, ya sea mediante control personal o mediante control automati-
zado, para el adecuado acceso a las instalaciones y para la seguridad de sus equipos y
otros bienes”. Como proporcionalidad alude a la sentencia de asunto FITNESS MUR-
CIA, SAN 1066/2020, fallada antes de la entrada en vigor del RGPD. Añade que los da-
tos son recogidos para el acceso y uso del gimnasio y los socios no podrán ser identifi-
cados para otros fines distintos al control de acceso en las instalaciones, y los datos se
eliminarán cuando cause baja como socio del gimnasio; en el contrato (normativa de so-
cios) se informará del procedimiento de huella digital y si el cliente está conforme firma-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/50

 si no está conforme, no podrá acceder.” La EIPD
rá la normativa y accederá al Club, y “ 
no alude a otras modalidades de acceso más que la biométrica, aunque añade que “Es
cierto que la entidad manifiesta la prioridad de este sistema de acceso para evitar que
otras personas puedan utilizar las instalaciones, y se decanta por querer limitar el acce-
so sin este dispositivo. No obstante, para casos puntales facilitará un acceso mediante
entrega de documento acreditativo de identidad, visualización en pantalla de ordenador
de ficha de socio, etc., aunque no hará publicidad de ello
 .”

 

En una de las conclusiones, figura que “En la normativa de socios (equivalente al con-
trato) LLEFISA, SL, informará del nuevo tratamiento de datos a partir de su puesta en
marcha y será atento al nivel de sensibilización de los mismos.”

7) LLEFISA ha variado la redacción del contrato “normativa de socios” y la “autorización
al tratamiento de datos personales”, aportando en alegaciones y en propuesta su nueva
redacción.

Consiste la “autorización al tratamiento de datos personales”, en información de la reco-
gida de datos, se remite a la  “normativa de socios” especificando que aparte de los da-
tos para la gestión y cobro  de recibos y entrada en las instalaciones (con el nombre y
apellidos, dni, dirección postal y electrónica y número de tarjeta o cuenta bancaria) y su
tiempo de conservación que precisa, hay un apartado a continuación concreto de “regis-
tro de accesos”, en el que se explica la OPCION que toma la reclamada, y a la que an-
tes se alude en el contrato “normativa de socios” de implantar la modalidad de “accesos
mediante sistema con la biometría del socio-registro biométrico con código hash encrip-
tado- y una pulsera personal” que complementa el uso biométrico (no señala el conteni-
do o referencia de datos que contiene la pulsera ni el sistema en que se basa el citado
registro biométrico, ya que pueden ser varios), continua informando que se usará:

 Con finalidad de proteger la seguridad de las personas que acceden al centro y sus
pertenencias, así como instalaciones- equipos
 Siendo condición del servicio necesarias para el buen funcionamiento del centro (no
detalla en qué sentido o conveniencia o interés y repercusión positiva que le da dicho
uso o de que le viene dicho buen funcionamiento al centro), y
 Sirve también de “control de acceso para los socios”. 
 “La verificación de este registro de accesos con biometría es facilitar la verificación y
acreditación de la condición de socio para evitar el acceso de personas no autorizadas.”
 “Se entenderá que autoriza el tratamiento de datos biométricos se si presta la obten-
ción de su huella digital con el mecanismo NETGIN en la recepción.”
 “En otro caso podrá utilizar como medio alternativo de acceso a la presentación de su
DNI o el pasaporte al personal de recepción del club en cada uno de sus accesos quie-
nes validarán su condición de socio activo en el programa de gestión del centro y proce-
derán a una apertura manual del torno sin que ello comprometa su condición de socio”
 Firma del socio conforme.
Se considera que este documento no recaba el consentimiento para el tratamiento de
datos pues no informa en concreto de que tipo de datos biométricos se tratarán, se ha
de firmar en bloque el documento de “firma conforme”, cuando al mismo tiempo ofrece
otra opción que no se puede seleccionar en ese momento y que es más gravosa, con la
obligación de presentar en cada ocasión que se accede a la instalación un documento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/50

como es el DNI. Se estima que dicha “firma conforme” resulta una mera información, sin
posibilidad concreta en dicho instante de consentir el uso o no uso del sistema biométri-
co, o el sistema alternativo.
Además, sigue sin informar de la base legitimadora del tratamiento al significar: “Se en-
tenderá que autoriza el tratamiento de datos biométricos si se presta la obtención de su
huella digital con el mecanismo de NETGIN en la recepción” que por otro lado se opone
a la definición de consentimiento:
“toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca por la que el
interesado acepta, ya sea mediante una declaración  o una clara acción afirmativa,  el
tratamiento de datos personales que le conciernen”

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

El artículo 70 de la LOPDGDD establece los sujetos responsables señalando:

“1. Están sujetos al régimen sancionador establecido en el Reglamento (UE)

2016/679 y en la presente ley orgánica:

a) Los responsables de los tratamientos.
(…)”

En el presente supuesto, la parte reclamante firmó el contrato de socio del gimnasio
con la entidad LLEFISA, S.L., siendo el responsable del tratamiento de sus datos, de
acuerdo con la información relativa al tratamiento de sus datos.

El traslado de la reclamación o la entidad contra la que reclama la reclamante no son
determinantes cuando se ha podido acreditar que la reclamante era usuaria del citado
gimnasio cuya dirección describe y localiza, y que se acredita mantuvo la relación con
LLEFISA.

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/50

La reclamante firmó un contrato y una AUTORIZACIÓN AL TRATAMIENTO DE DATOS
PERSONALES con LLEFISA el 2/09/2020. En los mismos se indicaba que los datos
personales “que ha facilitado” serán tratados por LLEFISA SL, SL, con la finalidad de
gestionar su solicitud de incorporación como socio del gimnasio y finalidades inherentes
como la gestión y cobro de recibos, la entrada en las instalaciones…”. Si bien aparecía
informada sobre el uso del “sistema biométrico” junto con la pulsera de acceso, califi-
cándola de necesaria, y que “en caso de no aceptarse nos impide prestar el servicio al
socio”. Se acredita que, a la firma de dicho contrato, no funcionaban los registros de la
huella para dichos accesos en la instalación objeto de la reclamación. Se acredita que
en la “autorización”, no consta que en aquellos momentos se le recogiera el dato de la
huella a tal fin, ya que todavía no se estaba utilizando. De hecho, la información no es-
pecificaba, sino aludía a un “sistema biométrico y la pulsera”. De acuerdo con lo decla-
rado por la reclamante, la concreta y efectiva petición del registro de la huella se produjo
el 6/05/2021, fecha que coincide con su última asistencia al gimnasio registrada en la
aplicación informática, así como la nota de la aplicación informática de 11/03/2021, con-
forme se negó a dar la huella para el registro.

 Se deduce según las EIPD, dos, en las que aparece LLEFISA, que tenía programada
su implantación para el primer trimestre de 2021. Se puede deducir que, la reclamante
accediera de hecho, según declara, con la pulsera y una tarjeta (figura en su ficha de la
aplicación que disponía de tarjeta).

Las finalidades que figuraban en la información del registro biométrico y la pulsera con-
tenidas en el contrato y la autorización son contradictorias con las que se contienen en
las EIPD y en el RAT de LLEFISA. En el contrato y la autorización, de 2/09/2020, fecha
en que aún no se usaba la huella, se indica que sus datos: nombre y apellidos, DNI se
tratan entre otros fines, para la entrada en las instalaciones. A continuación, explica que
“Con la finalidad de proteger la seguridad de las personas que acceden al centro y sus
pertenencias, así como las propias instalaciones, opta por un sistema de acceso me-
diante el registro biométrico (código hash encriptado) y una pulsera personal que com-
plementará el uso biométrico.”, cuando se acredita que ese no fue de inicio el modo de
acceder de la reclamante al gimnasio

Continua: “La biometría y la pulsera deben actuar conjuntamente para poder acceder al
centro, no siendo operativos de manera independiente. Son condiciones del servicio ne-
cesarias para el buen funcionamiento del centro, y que en caso de no aceptarse nos im-
pide prestar el servicio al socio. De acuerdo con la normativa vigente en protección de
datos, podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, limitación, supresión, portabi-
lidad y oposición al tratamiento de sus datos de carácter personal, así como revocación
del consentimiento prestado para el tratamiento de los mismos, dirigiendo su petición a
LLEFISA SL, c/ Cisneros nº 67, 39007-Santander.” Información que no se adecua al mo-
mento en que se dan los datos y al desarrollo de los hechos, dado que la reclamante
usó la pulsera y tarjeta para su acceso, no siendo preciso el registro de la huella, que re-
sultaría exigible más tarde. Además, no se alude en ningún punto a la prestación/obten-
ción del consentimiento.

El artículo 5 del RGPD, relativo a los principios que han de regir el tratamiento de datos
personales menciona entre ellos el de transparencia. El apartado 1 del precepto, dispo-
ne: “Los datos personales serán:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/50

a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»)”
Manifestación   del   principio   de   transparencia   es   la   obligación   que   incumbe   a   los
responsables del tratamiento de informar, en los términos del artículo 13 del RGPD, al
titular de los datos personales, cuando éstos se obtengan directamente del interesado:  

“1.  Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su represen-
tante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legí-
timos del responsable o de un tercero;

e) los  destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de ade-
cuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos
46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías ade-
cuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de
que se hayan prestado.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del trata-
miento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos persona-
les, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y
transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea posi-
ble, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9, apartado 2,  letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cual-
quier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consenti-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

32/50

miento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un re-
quisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no facilitar ta-
les datos;

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significa-
tiva sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de
dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos per-
sonales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al inte-
resado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y
cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.
4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la me-
dida en que el interesado ya disponga de la información.” 

En ese sentido, el Considerando 60 del RGPD dice que “Los principios de tratamiento
leal y transparente exigen que se informe al interesado de la existencia de la opera-
ción de tratamiento y sus fines. El responsable del tratamiento debe facilitar al intere-
sado cuanta información complementaria sea necesaria para garantizar un tratamiento
leal y transparente, habida cuenta de las circunstancias y del contexto específicos en
que se traten los datos personales. Se debe, además, informar al interesado de la
existencia de la elaboración de perfiles y de las consecuencias de dicha elaboración.
Si los datos personales se obtienen de los interesados, también se les debe informar
de si están obligados a facilitarlos y de las consecuencias en caso de que no lo hicie-
ran.”

La reclamación que examinamos versa, entre otras cuestiones, sobre la adecuación a
la normativa de protección de datos de la información que se proporciona por LLEFISA
al recoger los datos personales de una persona que venía haciendo uso del sistema
con   acceso   por   otros   medios   distintos   a   la   huella   desde   su   inicio,   2/09/2020.
Específicamente, respecto del dato del uso de la huella para el acceso al gimnasio,
objeto de la reclamación.

Es informada la reclamante cuando se da de alta, del uso de sus datos, nombre y
apellidos,   dni,   cuenta   bancaria,   para   la   gestión   y   cobro   de   cuotas   y   acceso   a
instalaciones,   añadiéndose   que   la   reclamada   opta   además   por   un   “sistema
biométrico”,   o   “registro   biométrico”   a   pesar   de   no   estar   en   uso   todavía,   sin   más
especificación   de   entre   los   múltiples   tipos   de   datos   biométricos   que   se   pueden
emplear, para accesos a instalaciones. Si bien no se le recogió dato alguno de dicho
tipo en aquel momento, hay que deducir que no se trató mientras tanto dicho dato,
hasta el momento en que se le solicita el registro concreto de la huella a la reclamante.

No obstante, la información que consta en el contrato y en la cláusula de protección de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/50

datos firmados por la parte reclamante y reclamada, cuando se hace usuaria carece
de información sobre:

- base jurídica del tratamiento, no se expresa extremo alguno sobre la misma, tampoco
en el apartado denominado “protección de datos”,  ni en su número 18 del contrato
“normativa Metropolitan AQUA” en que expresamente se identifica a LLEFISA como
responsable del tratamiento.

-falta de información sobre finalidad del uso del sistema biométrico, y en todo caso, no
se hace en el momento en que se le tratan de recoger a la afectada. Lo firmado por la
usuaria se ha de considerar sobre los datos que en ese momento facilita y entonces,
todavía no se había instaurado la huella. Mencionan el nombre y apellidos, o la tarjeta
de crédito, no se especifica nada más. A continuación, introduce la referencia a la
exigencia   por   necesidades   del   buen   funcionamiento   del   centro,   para   proteger  la
seguridad de las personas que acceden y sus pertenencias, así como las propias
instalaciones, de la opción del centro, del uso, exigencia, de que para acceder se
precisa del registro biométrico y una pulsera, pero no funcionaba todavía en aquel
momento. Por otro lado, esta finalidad el registro biométrico dada entonces para el
futuro, no coincide con la que figura en la EIPD ni en el RAT.

-falta de información referida a la posible comunicación de datos a terceros.

- El plazo de conservación de los datos o, no siendo posible establecer un plazo, sobre
los criterios utilizados para determinarlo. 

-Tampoco  informa de si se van a adoptar decisiones automatizadas a las que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4 del RGPD, incluida la elaboración de perfiles, y,
si fuera así, sobre la lógica aplicada y sobre la importancia y consecuencias previstas
de dicho tratamiento para el interesado.
- En el contrato y en la autorización, no se indica nada de acceso o uso alternativo al
registro biométrico, ni si la comunicación de datos personales es un requisito legal o
contractual, o un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está
obligado   a   facilitar   los   datos   personales   y   está   informado   de   las   posibles
consecuencias de no facilitar tales datos;

-No se refiere a la retirada del consentimiento, sino a la revocación u oposición de
este, teniendo en cuenta que la oposición al tratamiento se produce cuando la base de
legitimación  de los datos son el artículo 6.1.e) y f)  del RGPD (art  21 del RGPD.
Tampoco aludir a la revocación es técnicamente aceptable, puesto que el RGPD se
refiere al derecho a la “retirada del consentimiento, sin que ello afecte a la licitud del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada” (art 13.2.c RGPD) o el
artículo 7, apartado 3), del RGPD, que establece que el responsable del tratamiento
debe   garantizar   que   el   interesado   pueda   retirar   su   consentimiento   en   cualquier
momento y que será tan fácil retirarlo como lo fue darlo, refiriéndose más que a un
derecho,   a   una   acción.   Retirada   del   consentimiento,   que   no   ha   de   llevar   a   sufrir
perjuicio alguno ni disminuir el nivel en la prestación del servicio, 

Carencia de información que no consta se hubiera variado a lo largo de la relación de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/50

la usuaria con la reclamada, específicamente en el momento en que de modo efectivo
se le fuera a recoger la huella. 

La aportación en alegaciones de la modificación de las cláusulas de información en el
contrato o en la autorización no acredita la fecha en que se implantan y no contemplan
todos los aspectos referidos que constituyen el principio básico de transparencia en la
recogida de los datos que se tratan. La manifestación de que estuvo expuesto como
cartelería a título informativo tampoco queda acreditada y sigue sin contener todos los
extremos   de   información,   habiéndose   aportado   por   la   reclamada   información   a
distintos usuarios con distintas fechas.

El artículo 13 del RGPD dispone que cuando los datos personales se recaben de un
interesado  -lo  que  acontece  a  través  del  contrato y  la  “autorización”   objeto  de  la
reclamación- el responsable del tratamiento está obligado, en ese preciso momento,
esto es, cuando los obtiene, a informar al titular de los datos, y en relación con los
datos que va a tratar, no los que en el medio o largo plazo va a tratar. Estos, en su
caso han de ser objeto de cuando se recojan y se inicie el tratamiento.

Debe tenerse en cuenta que la información de la recogida de datos debe ajustarse a
los que efectivamente se recogen, y efectivamente se van a tratar a continuación y ese
es el motivo de que se le tenga que informar.   No puede servir una información en
diferido de unos datos que se recogerán o cuyo sistema está previsto instaurar en un
futuro, a medio plazo, 6 meses, o a largo plazo por ejemplo un año, pues además de
no ajustarse al principio de lealtad, ofrece inseguridad en el tratamiento, debiendo
tenerse por no puesta dicha información al no ajustarse a los hechos. En este caso, la
información  de  unos datos  que se van  a recoger  en  un  futuro podría carecer  de
efectos,   al   no   darse   el   supuesto   de   hecho   mismo   sobre   el   objeto   en   que   recae
(recogida y uso de la huella para el acceso). Obsérvese que se refiere la información a
un tratamiento “sistema biométrico” para acceso y la información parcial que se le
asocia, cuando, además, ni los datos se recogieron (la huella en este caso concreto
para el acceso, en mayo 2021) ni se almacenaron ni se usaron. 

El tratamiento ulterior que se materializa cuando se pretendían recoger los datos de la
reclamante,   es   cuando   tenía   que   haber   completado   la   información   sobre   dicho
tratamiento,   pues   esta   obligación,   de   acuerdo   con   las   Directrices   sobre   la
transparencia en virtud del RGPD, dictadas por el Grupo de trabajo del articulo 29
adoptadas el 29/11/2017, y revisadas el 11/04/2018,  (punto 5), no es en modo alguno
estática, sino que se ha de adecuar a los ciclos y operaciones de tratamiento y las
eventuales modificaciones que puedan darse, especialmente si suponen un cambio
esencial con respecto a la operación de tratamiento como es la toma y uso de huellas
dactilares para acceso a una instalación, deportiva en este caso. 

La reclamada, en su condición de responsable del tratamiento, conforme al artículo 13
RGPD estaba obligada a informar en el documento mediante el que recaban los datos
de los usuarios, incluyendo como señala el artículo, las repercusiones de no darlos, en
el momento en que se recaban. Por ello, el hecho de que la reclamante no diera la
huella no se considera que exima de dar dicha información, máxime siendo ya usuaria
del   gimnasio   como   en   este   caso.   Además,   consta   expresamente   entre   dicha
obligación, los efectos que han de surtir en caso de no proporcionar los citados datos.
Se observa pues y así se declara que, se ha prescindido parcialmente de diversa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/50

información fundamental para el tipo de tratamiento que se lleva a cabo, considerando
que se ha vulnerado el citado artículo 13 del RGPD por la reclamada.

IV

Como tipos específicos, los datos biométricos quedan definidos en el artículo 4.14 del
RGPD:

«datos biométricos»: datos personales obtenidos a partir de un tratamiento técnico
específico, relativos a las características físicas, fisiológicas o conductuales de una
persona física  que permitan o confirmen  la identificación  única de dicha  persona,
como imágenes faciales o datos dactiloscópicos;

Para considerarse datos biométricos en el sentido del RGPD, el tratamiento de datos
sin procesar, como las características físicas, fisiológicas o conductuales de una per-
sona física deben implicar una medición de dichas características. Así pues, del con-
cepto, no hay que perder de vista:

-La naturaleza de los datos: datos relativos a las características físicas, fisiológicas o
conductuales de una persona física;

- Los medios y las formas de tratamiento: datos «obtenidos a partir de un tratamiento
técnico específico»; lo que diferencia por ejemplo de las imágenes de una persona que
figuran en un sistema de videovigilancia, que no pueden considerarse datos biométri-
cos si no se han tratado técnicamente de una forma específica con el fin de contribuir
a la identificación única de esa persona. El considerando 51 del RGPD también se re-
fiere a la no consideración sistemáticamente como un tratamiento de categoría espe-
cial de datos, a las fotografías, a menos que se les aplique un medio de tratamiento
técnico especifico que “permita la identificación o la autentificación unívocas de una
persona física”.

- La finalidad del tratamiento: los datos se deben utilizar para la finalidad de identificar
de manera unívoca a una persona física.

Los  datos biométricos  presentan  la  particularidad  de  ser   producidos  por   el  propio
cuerpo y lo caracterizan definitivamente, son datos no sobre esa persona, sino que los
datos  refieren   a   la   misma  persona,   en   principio   no   modificables   por   voluntad   del
individuo, ni la persona puede ser liberada de ellos, no se pueden cambiar en caso de
compromiso-pérdida   o   intrusión   en   el   sistema.  Además,   debido   a   que   los   datos
biométricos son propios de una persona y perpetuos, el usuario utiliza los mismos
datos en diferentes sistemas. Por lo tanto, un robo de identidad no solo es perpetuo en
el tiempo, sino que afecta a todos los sistemas en que un usuario tenga almacenados
sus datos biométricos. El titular, por lo tanto, no tiene la posibilidad de utilizar un dato
biométrico para el banco, y uno diferente para su sistema de salud, sino que utiliza la
misma información para verificar su identidad en ambos, y frente a una vulnerabilidad
se ven afectados todos ellos al mismo tiempo. 

Todo ello, sin perder de vista que se trata de un sistema de identificación muy intrusivo
para los derechos y libertades fundamentales de las personas físicas, entre otras cir-
cunstancias por el funcionamiento a través de sistemas de inteligencia artificial que im-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/50

plementan algoritmos para diseñar y leer la plantilla biométrica, puesto en relación con
la deficiencia en las normas de fabricación de sistemas homologados y certificados del
software de uso, añadido a la extensión e interoperabilidad de uso de estos sistemas.

También   de   partida,   hay   que   destacar   la   nota   del   carácter   restrictivo,   pues   su
tratamiento está prohibido, determinando el artículo 9.1 del RGPD:

“Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico o
racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación
sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar
de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a
la vida sexual o la orientación sexual de una persona física.”

2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias
siguientes:

a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos datos
personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de
la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en el
apartado 1 no puede ser levantada por el interesado;

Solo se  pueden tratar con carácter excepcional, en determinados supuestos  que se
contemplan     en   el   RGPD,   que   prevé   unos   estrictos   requisitos   para   posibilitar
finalmente la puesta en funcionamiento de tales sistemas, debido a la afectación a los
derechos y libertades fundamentales, por los riesgos que puede entrañar el contexto
de su tratamiento, y que como señala el Considerando 51 del RGPD:”  Tales datos
personales   no   deben   ser   tratados,   a   menos   que   se   permita   su   tratamiento   en
situaciones específicas contempladas en el presente Reglamento, habida cuenta de
que   los   Estados   miembros   pueden   establecer   disposiciones   específicas   sobre
protección de datos con objeto de adaptar la aplicación de las normas del presente
Reglamento al cumplimiento de una obligación legal o al cumplimiento de una misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable del tratamiento. Además de los requisitos específicos de ese tratamiento,
deben aplicarse los principios generales y otras normas del presente Reglamento,
sobre todo en lo que se refiere a las condiciones de licitud del tratamiento. Se deben
establecer de forma explícita excepciones a la prohibición general de tratamiento de
esas   categorías   especiales   de   datos   personales,   entre   otras   cosas   cuando   el
interesado dé su consentimiento explícito o tratándose de necesidades específicas, en
particular cuando el tratamiento sea realizado en el marco de actividades legítimas por
determinadas asociaciones o fundaciones cuyo objetivo sea permitir el ejercicio de las
libertades fundamentales.”

La definición de dato biométrico alude a “tratamiento técnico”, sin especificar, excepto
para reseñar que el propósito de dicho tratamiento debe ser identificar a una persona.
Las   características   biométricas   se   someten   a   un   tratamiento   técnico   mediante   un
proceso que se contiene en todos los tratamientos de datos biométricos: captura o
registro de datos, almacenamiento o procesamiento y última fase de comparación.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/50

Se   reduce   la   imagen   bruta   de   las   características   biométricas,   transformándose,
conservándose   información   discriminada   destacada   que   es   esencial   para   el
reconocimiento de la persona. Estas características extraídas se mantienen en una
plantilla biométrica, que es una forma de representación matemática reducida de la
característica original. La plantilla de referencia se almacena para su comparación. En
la última fase,  se comparará una muestra biométrica-como el dedo presentado al
sensor   con   una   plantilla   previamente   grabada.   Las   fases   se   avienen   con   la
enumeración de lo que podría ser una operación de tratamiento de datos (recogida,
almacenamiento, uso). 

Por un lado, la definición de datos biométricos incluye que a través del tratamiento
técnico especifico, “permitan o confirmen” “la identificación única” de dicha persona.
Las menciones a “permitan” pueden entenderse a la identificación, la de “confirmen” a
la verificación.  Por tanto, ambas, identificación o autenticación  han de ser únicas,
referidas a la identificación que se produzca de la persona. La identificación única por
otro   lado   va   más   allá   de   que   el   dato   sea   de   una   persona   física   identificada   o
identificable. Dato de persona física identificada es que esa persona se la distingue o
aisla de un grupo de personas. Único, puede referirse a que los datos biométricos
tienen tales particularidades que pueden identificar sin ambigüedades a un individuo. 
Las diferencias entre los términos identificación- autenticación se refieren al modo de
búsqueda en los registros almacenados y al ingreso previo del registro, según se
desprende del Dictamen 3/2012, del GT 29, de 27/04/2012, sobre la evolución de las
tecnologías biométricas, momento en que los datos biométricos no gozaban de la
categoría de “especiales” que introduce el RGPD y no se aludía por tanto al termino
“dirigidos a la identificación unívoca”.

El considerando 51 señala que “El tratamiento de fotografías no debe considerarse
sistemáticamente   tratamiento  de   categorías  especiales  de   datos   personales,  pues
únicamente se encuentran comprendidas en la definición de datos biométricos cuando
el hecho de ser tratadas con medios técnicos específicos permita la identificación o la
autenticación unívocas de una persona física. Tales datos personales  no deben ser
tratados,   a   menos   que   se   permita   su   tratamiento   en   situaciones   específicas
contempladas en el presente Reglamento”.
Técnicamente, la plantilla biométrica contra la que se coteja la muestra es el producto
de una medición que identifica unívoca y únicamente al individuo. Esto es lo que por
ejemplo diferencia las imágenes visionadas de una videocámara que no pueden ser
consideradas dato biométrico bajo la definición del artículo 9 si no son específicamente
tratadas con un medio técnico para contribuir a la identificación de una persona.
Los datos biométricos de cada usuario, adquiridos en el momento de su captación y
registrados,   para  someterlos   al   procedimiento   técnico   que   convierte   la   imagen,   el
formato, en muestra biométrica y el algoritmo en plantilla biométrica, almacenándose,
para que, con las muestras introducidas al colocar el dedo en los accesos, identifique
a través del modelo guardado, de entre todas las plantillas, sin lugar a duda a su
titular, lo que sería de forma única a dicha persona.

El uso de la huella no solo es capaz de validar la identidad de forma precisa, sino que
tiene información única sobre personas físicas. El algoritmo del software, sobre la
muestra  biométrica,  extrae  las  características   biométricas,  reduce  y  transforma  en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/50

etiqueta o números esa muestra, constituyendo una representación matemática de la
característica   biométrica   original,   que   es   la   plantilla   biométrica.   La   plantilla   se
almacena para su comparación en la última fase en la cual con la muestra biométrica-
huella   en   el   lector-y   con   la   plantilla   previamente   grabada,   está   identificando
unívocamente al empleado, en cada ocasión que entra o sale poniendo su huella en el
lector, por lo que se considera que los datos entran dentro del ámbito de los datos
especiales.

En el presente caso, desde luego, no puede hablarse de que no se trata información
ligada a datos personales de una persona identificada en cada registro de accesos,
aunque los datos se guarden en el dispositivo cifrados/encriptados. Cada vez que un
usuario   utiliza   el   sistema,   permite   o   confirma   su   identificación   única   a   través   del
tratamiento que lleva a cabo la reclamada con el dispositivo adquirido. La muestra
presentada se compara y el sistema tiene la función de identificación con una función
biométrica, identificando únicamente al usuario que dice ser y registrando sus datos,
ya que se debe señalar que si no permitieran la identificación inequívoca del usuario
no se produciría el libre acceso del socio a la instalación

V

Acreditado así, que se trata de datos de carácter especial,  para tratar  categorías
especiales de datos, debe encontrarse cobertura en el artículo 9.2 del RGPD y una
vez excepcionada la prohibición general, hay que acudir a los supuestos del artículo
6.1 del RGPD para dar licitud al tratamiento en cuestión. 

Los responsables del tratamiento solo pueden tratar datos personales de categoría
especial si se cumplen una de las condiciones previstas en el artículo 9, apartado 2,
así como una condición del artículo 6, por lo que procede reproducir el precepto:
“1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales

para uno o varios fines específicos;

b)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   ejecución   de   un   contrato   en   el   que   el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable

al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra

persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada  en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

39/50

por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

No figura referencia alguna como base jurídica del tratamiento del registro biométrico
para acceso al gimnasio de la reclamada referida al consentimiento en la información
del tratamiento proporcionada a la reclamante. 

Es   más,   aunque   existiera,   como   habría   de   prever   la   opción   de   no   otorgarlo   sin
consecuencia   alguna   negativa,   no   se   estima   el   mismo   una   base   jurídica   del
tratamiento adecuada para el tratamiento de datos en esa modalidad con la prestación
de este servicio, a menos que se diera una alternativa distinta real y efectiva al uso de
la huella.  En este caso, además, no queda acreditado que para la prestación del
servicio fuera o sea necesario el uso de la huella dactilar (la reclamante estuvo desde
2/09/2020 sin usarla, acreditándose la innecesaridad)

Sobre la pretensión de la reclamada de que el hecho de someterse a la captación de
la   huella   supone   consentimiento   al   tratamiento,   se   ha   de   entender   que   dada   la
especificidad del consentimiento, y la información que ha de ir asociada al mismo, así
como la opción voluntaria de no someterse al mismo sin sufrir repercusión negativa, no
constituye per se una base jurídica del tratamiento legitimadora adecuada, al menos
que   se   desarrolle   convenientemente,   tanto   la   información   de   su   uso,   como   una
alternativa   libre   de   no   uso   para   los   que   no   deseen   otorgar   dicho   consentimiento
explicito por tratarse de dato biométrico especial.

Usualmente esta base jurídica del tratamiento ha de ir precedida de un adecuado
análisis de la necesidad y proporcionalidad de las circunstancias de implantación y uso
de  la   huella,   las   alternativas  a  su  empleo   y  la  afectación   a  los   derechos  de   sus
titulares, riesgos, garantías y las medidas de seguridad que con el desarrollo de la
tecnología.

La instauración del consentimiento como base jurídica del tratamiento, en el uso de la
huella   dactilar   puede   incidir   en   la   prestación   de   un   servicio   que   se   contrata,
condicionándolo a la aceptación de esas modalidades de tratamiento, por la posición
jurídica del responsable. 

LLEFISA  además   cuenta   en   su   RAT   que   la   base   jurídica   del   tratamiento   es   el
consentimiento y el contrato mercantil. Acreditado que no hay tal consentimiento, se ha
de analizar la relación contractual como legitimación para el registro de huellas para
acceder a las instalaciones, que se incurriría en el artículo 6.1.b del RGPD, como:

“el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;”

Relacionando los fines que pretendía la reclamada con el uso de la huella:
-gestión de los datos personales de los abonados para permitirles el acceso a la insta-
lación. (RAT).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/50

- que el sistema reconozca al interesado y permita, mediante esta identificación, acce-
der al gimnasio. (EIPD).

- proteger la seguridad de las personas que acceden al centro y sus pertenencias, así
como las propias instalaciones (contrato y autorización), condiciones del servicio nece-
sarias para el buen funcionamiento del centro y el control de acceso para solamente
los socios
En cualquier caso, no resulta necesario para la ejecución del contrato el registro de las
huellas para el acceso, cuando puede haber otros medios para acceder como se
acredita con la reclamante que estuvo usando desde su alta, tiempo en que no estaba
instaurada la huella, utilizando las instalaciones. 

Por   otro   lado,   la   reclamada   no   acredita   tampoco   en   la   EIPD   la   necesidad   y   la
proporcionalidad de la instauración de la huella para dichos fines. 

De   este   modo,   se   aprecia   que   la   inicial   infracción   del   artículo   7.4   del   RGPD-
condiciones del consentimiento- imputado a LLEFISA, deba ser modificada.

El precepto que fía al consentimiento del interesado al tratamiento no concurre, al no
constar la base del consentimiento, no solo porque no se contiene extremo alguno que
refiera los elementos propios de dicha figura para decidir sobre el mismo, ni siquiera
se menciona, y ni se refiere ni tan siquiera como base jurídica del tratamiento, a
efectos informativos. Además, como se ha insistido podría no ser una base jurídica de
legitimación para el tratamiento de la huella dactilar en la prestación de un servicio sin
alternativa   a   su   no   uso.   Ello   supone   que   la   imputación   del   citado   artículo   deba
variarse.

Aparte   del   consentimiento   como   base   jurídica   del   tratamiento,   del   resto   de   las
contempladas en el 6.1 del RGPD, todas suponen la “necesidad” del tratamiento,
término   que   se   contiene   expresamente.   En   este   sentido,   el   Comité   Europeo   de
Protección de Datos (antiguo Grupo de Trabajo del artículo 29) en su dictamen sobre
“Directrices sobre decisiones individuales automatizadas y elaboración de perfiles a
los efectos del Reglamento 2016/679” indica que para tratar categorías especiales de
datos debe encontrarse cobertura en el artículo 9.2 RGPD y una vez excepcionada la
prohibición general, hay que acudir a los supuestos del artículo 6 RGPD para dar
licitud al tratamiento en cuestión. (…) Los responsables del tratamiento solo pueden
tratar datos personales de categoría especial si se cumplen una de las condiciones
previstas en el artículo 9, apartado 2, así como una condición del artículo 6. (…).”

Sobre la alegación de que se da por probado que los usuarios solo tienen el medio de
uso de huella y pulsera para los accesos al gimnasio, se indica que no figura así en
hechos probados.

Considerando que se contienen datos incluidos en el artículo 9.1, con las excepciones
al tratamiento que se prevén en el 9.2 del RGPD, que se acredita no concurren en la
reclamada, y que, además, se precisa de una base legitimadora dentro del artículo 6.1
del RGPD, no siendo válida la alegada para el supuesto, la del artículo 6.1.b) del
RGPD, se considera que LLEFISA, ha infringido los siguientes dos artículos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/50

-artículo 9.1 del RGPD, y 

-artículo 6.1 del RGPD.

VI

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos se encuentran la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al
artículo 83 del RGPD -artículo 58.2 i)-.

En   el   presente   caso,   atendiendo   a   los   hechos   expuestos,   se   considera   que   las
sanciones que correspondería imponer son de multas administrativas por tratarse de la
prestación de un servicio oneroso, que en este caso afecta a consumidores y en un
número, si no masivo, si elevado, en este caso más de mil potenciales usuarios que
responden a una oferta de dicho tipo de servicios y dados los estrictos  requisitos del
tratamiento de este tipo de datos, siendo el de información sobre el tratamiento un
contenido esencial del derecho dentro del tratamiento de datos y por la tipología y
especificidad   del   dato   huella   dactilar   cuyo   tratamiento   prohibido   reúne   diversos
requisitos en supuestos en que su uso sea necesario.

En respuesta a la alegación de la reclamada de que se discrimina con por ejemplo el
ámbito  público,   se   ha   de   señalar   que   en   estos   supuestos   no  procedería  sanción
económica por señalarlo expresamente el artículo 77 de la LOPDGDD que puede dar
lugar a toma de otras medidas indicadas en su punto 3. 

VII

Las infracciones que se le atribuyen a la reclamada se encuentran tipificadas en el
artículo 83.5 del RGPD, que considera que la infracción de 

-  “a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9” y 

- “b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

que,” son sancionables, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo 83 del
citado   Reglamento,  “con   multas   administrativas   de   20.000.000€   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD  en su artículo 72.1, considera,  a efectos de prescripción,  que son:
“Infracciones consideradas muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones
que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

“b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/50

“e) El tratamiento de datos personales de las categorías a las que se refiere el artículo
9   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   sin   que   concurra   alguna   de   las   circunstancias
previstas en dicho precepto y en el artículo 9 de esta ley orgánica.”

También dentro de la LOPDGDD, el artículo 74 considera “leves y prescribirán al año
las restantes infracciones de carácter meramente formal de los artículos mencionados
en los apartados 4 y 5 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular,
las siguientes:
(…)

“a) El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho de
información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los artículos 13
y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

VIII

Las   multas   que   se   impongan   deberán   ser,   en   cada   caso   individual,   efectiva,
proporcionada   y   disuasoria,   de   acuerdo   con   el   artículo   83.1   del   RGPD.  A  fin   de
determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las previsiones del
artículo 83.2 del RGPD, que indica:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/50

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42,

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”.

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido incluir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente

f) La afectación a los derechos de los menores

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.

En   relación   con   la   alegación   de   que   las   agravantes   constituirían   una   doble
computación de factores, al ser la infracción ya muy grave se ha de señalar que el
artículo 83.2 del RGPD ya previene que tanto para la imposición de la sanción como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/50

para su cuantía se han de prevenir las circunstancias que concurren en los hechos
valorados
Por otro lado, dicha valoración conjunta y sistemática puede dar como resultado que
se concluya de variados elementos un aumento o reducción de la antijuridicidad o la
culpabilidad   que   han   de   concurrir   en   los   hechos,   por   lo   que   la   alegación   de   la
reclamada no puede ser estimada

Para la infracción del artículo 13 del RGPD, se impone una multa de 2000€ (dos mil
euros).

Para la infracción del artículo 9.1 del RGPD, a efectos de fijar el importe de la sanción
a  imponer   en  el  presente  caso,  se  considera  que  procede  graduar  la  sanción  de
acuerdo con las siguientes circunstancias incluidas en el artículo 83.2 del RGPD:

Como circunstancias agravantes:

- artículo 83.2.g) del “las categorías de los datos de carácter personal afectados por la
infracción”.

El diccionario de la RAE define el término “categoría” como “cada una de las clases o
divisiones establecidas al clasificar algo”. La lectura del artículo 83.2.g) del RGPD nos
remite, inicialmente, -haciendo una interpretación literal y estricta de la norma- a la rú-
brica del artículo 9 del RGPD, “Tratamiento de categorías especiales de datos perso-
nales”, concluyendo así que el RGPD clasifica los datos personales, únicamente, en
especialmente protegidos y el resto.

Sin   embargo,   una   interpretación   sistemática   y   teleológica   del   artículo   83.2.g)   del
RGPD conecta este precepto con otras clasificaciones que ofrece el texto del RGPD
que, además, responden mejor a la finalidad que persigue la norma: graduar en el
caso individual la multa administrativa que deba imponerse respetando en todo caso
los principios de proporcionalidad y efectividad.

En ese sentido los considerandos 51 y 75 del RGPD distinguen un grupo de datos per-
sonales que, por su naturaleza, son particularmente sensibles por razón del importante
riesgo que pueden entrañar, en el contexto de su tratamiento, para los derechos y li-
bertades fundamentales. El común denominador de todos ellos es que su tratamiento
comporta un  riesgo importante  para los derechos y las libertades fundamentales ya
que puede llegar a provocar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales. En
este grupo o categoría de datos particularmente sensibles se incluyen las categorías
de datos especialmente protegidos que regula el artículo 9 del RGPD -considerando
51 del RGPD- y, además, otros muchos datos no regulados en ese precepto. El consi-
derando 75 menciona con detalle los datos personales cuyo tratamiento puede entra-
ñar un riesgo, de gravedad y probabilidad variables, para los derechos y libertades de
las personas físicas como consecuencia de que pueden provocar daños y perjuicios fí-
sicos, materiales o inmateriales. Entre ellos menciona aquellos cuyo tratamiento “pue-
da dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de identidad o fraude, pérdi-
das financieras, daño para la reputación, pérdida de confidencialidad de datos sujetos
al secreto profesional, reversión no autorizada de la seudonimización o cualquier otro
perjuicio económico o social significativo;”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/50

En el presente caso, se estima que el hecho de que el consentimiento para el trata-
miento de los datos de la reclamante que la reclamada efectuó hubiera recaído sobre
un dato particularmente sensible, huella dactilar, incide en la gravedad de la conducta
debiendo apreciar la concurrencia en calidad de agravante de la circunstancia del
apartado g) del artículo 83.2. RGPD.

-Circunstancia del artículo 83.2.k) RGPD en relación con el artículo 76.2.b) LOPDGDD:
La vinculación entre la actividad empresarial de la reclamada y el tratamiento de datos
personales.

La reclamada, en el desarrollo de la actividad que le es propia, necesita tratar de forma
habitual datos de carácter personal y este hecho incide en la diligencia que resulta exi-
gible en el cumplimiento de los principios que presiden el tratamiento de datos de ca-
rácter personal y en la calidad y efectividad de las medidas técnicas y organizativas
que debe tener implementadas para garantizar el respeto de este derecho fundamen-
tal tanto de sus clientes como de terceros.

Respecto a la alegación de la reclamada de que no existe tal vinculación entre su acti-
vidad empresarial deportiva y el tratamiento de datos personales y que su actividad es
de puesta a disposición de los clientes de máquinas, equipos, entrenadores, para lo
cual no necesita tratar, ni trata de forma habitual datos de carácter personal, los he-
chos son que es una actividad lucrativa que presta una serie de servicios variados y
precisa datos para la gestión ordinaria de la misma, utilizando desde hace tiempo di-
versas tecnologías que enlazan los datos de los usuarios para la gestión del mismo,
tanto a nivel de tecnologías: pulsera, huella, como afectando a su implantación interna
de software de gestión, contrato de encargo de tratamiento, por poner solo un ejemplo

- Del artículo 83.2.a) “la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en
cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se tra-
te, así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios
que hayan sufrido”.

El número de personas afectadas pues, aunque se trate de un único reclamante es
evidente que se han visto afectados todos los clientes de la entidad.

Del artículo 83.2.b) “la intencionalidad o negligencia en la infracción”.  En el cumpli-
miento de sus obligaciones legales -por lo que aquí interesa del principio de obtención
del consentimiento para un tratamiento lícito de datos- la reclamada debe de actuar
con la diligencia que las circunstancias del caso exigen. A propósito del grado de dili-
gencia que el responsable del tratamiento está obligado a desplegar puede traerse a
colación la sentencia de la Audiencia Nacional, Sala de lo Contencioso Administrativo,
de 17 de octubre de 2007 (rec. 63/2006), que, aunque dictada bajo la vigencia de la
normativa precedente resulta extrapolable al asunto que nos ocupa. La SAN, después
de indicar que las entidades en las que el desarrollo de su actividad conlleva un conti-
nuo tratamiento de datos de clientes y terceros han de observar un adecuado nivel de
diligencia, precisa que “...el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe impruden-
cia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor
no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha
de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/50

que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante
y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el ex-
quisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”. (El subrayado es
de la AEPD).

En este supuesto la falta de diligencia de la reclamada debe calificarse de “grave”. La
entidad debería haber sido particularmente escrupulosa en la verificación de la obten-
ción de alguna excepción para el tratamiento de los datos inicialmente prohibidos y
que el estudio de “viabilidad”, realizado por la DPD afirmaba que necesitaba para su
tratamiento de una doble habilitación.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el ar-
tículo 9.1 del RGPD, conduce a la imposición de una sanción de 15.000 euros.

En cuanto a la infracción del artículo 6.1 del RGPD, se han de atender las siguientes
circunstancias para la graduación de la infracción:

-Del artículo 83.2.a) “la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en
cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se tra-
te, así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios
que hayan sufrido”.  Ni la relación contractual puede coadyuvar a una necesaria im-
plantación de un sistema de tratamiento al margen de un profundo análisis de necesi-
dad y proporcionalidad, ni el supuesto consentimiento, por lo que dada la naturaleza
del tratamiento y desde la fecha en que aparece implantado, mayo 2021, y que alcan-
za a todos los usuarios, se estiman elementos agravantes.

En función de este contexto, la infracción que se impone es de 10.000 euros.

Sobre la ausencia de culpabilidad por haberse analizado los riesgos y no haberse
vulnerado   las   medidas   de   seguridad,   no   se   valoran   esos   elementos   en   este
procedimiento, y la culpabilidad  como capacidad que tiene el sujeto obligado para
obrar de modo distinto y, por tanto, de acuerdo con el ordenamiento jurídico, es claro
que  concurre, recordando que el Tribunal Supremo (Sentencias de 16 y 22/04/1991)
considera que del elemento de la culpabilidad se desprende “que la acción u omisión,
calificada de infracción sancionable administrativamente, ha de ser, en todo caso,
imputable a su autor, por dolo o imprudencia, negligencia o ignorancia inexcusable.” 

Sobre la alegación de la situación económica de la reclamada, analizadas las cifras se
estima que las cuantías de las tres sanciones son difíciles que comprometan la estruc-
tura económica o futuro de la misma, dadas las cifras de ingresos, considerándose los
puntos de los que en el propio 83.5 del RGPD se parten, y se pueden considerar pro-
porcionales y disuasorias por la vulneración de los preceptos examinados que se han
infringido a los más de mil usuarios de sus servicios.

Sobre la existencia de DPD como atenuante, el precepto señala que “podrá, tenerse
en cuenta” con lo cual no se puede aceptar automáticamente. En este caso la realiza-
ción de las infracciones, que no tienen carácter episódico sino estructural, su perma-
nencia tal existencia no ha servido para lo contrario, sin que por otro lado se haya ana-
lizado su papel en los tratamientos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/50

 
En cuanto a que no se han practicado pruebas y ello ha de servir como atenuante, se
debe indicar que no especifica sobre qué hecho se debía practicar, o como seria el he-
cho caso de haberse practicado si se hubiera solicitado, siendo lo cierto que no fue
propuesta en alegaciones al acuerdo de inicio. Por otra parte, tal y como señala el artí-
culo 77 de la LPCAP no es un trámite preceptivo, considerando que no existía en el
marco del procedimiento sancionador disconformidad sobre los hechos.

Finalmente, sobre que las infracciones declaradas no afectarían a todos los socios, se-
ñalado en este caso que la acción de someterse a la recogida de la huella per se no
cumple los requisitos del consentimiento, ni se considera explicito con respecto a la
normativa de protección de datos, no es incorrecta la mencionada afectación a todos,
lo mismo que la cláusula informativa.

IX

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá
de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de trata-
miento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

f) imponer una limitación temporal o definitiva del tratamiento, incluida su prohibición;
[…]”

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”

“La imposición de esta medida es compatible con la sanción consistente en multa ad-
ministrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.”

No se acredita que la reclamada haya dejado de utilizar la huella, como medio de acceso a
la instalación deportiva utilizando una modalidad que incurre en la misma ausencia de base
legitimadora y habilitación del tratamiento prohibido de la huella que se ha señalado en esta
resolución para todo el colectivo sobre el que se han recogido los datos de la huella basados
en el mismo clausulado. Las medidas de readaptación del tratamiento no se acreditan que
hayan tenido lugar de modo efectivo durante la tramitación del expediente para todos los
titulares sobre los que en su momento y con tales premisas se les recogieron sus datos,
siendo una de las más importantes el reflejo expreso de una medida alternativa al uso de
huella dactilar como consta que disponía.

Se considera pues que, con el fin de garantizar los derechos y libertades de los titulares de
los datos, que concurre la necesidad y justificación de adoptar poderes correctivos que se
determinan en la parte dispositiva.

El artículo 90.3 de la LPCAP indica que “la resolución que ponga fin al procedimiento será
ejecutiva  cuando  no quepa  contra ella  ningún  recurso  ordinario  en vía administrativa,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/50

pudiendo adoptarse en la misma las disposiciones cautelares precisas para garantizar su
eficacia en tanto no sea ejecutiva”

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido los hechos que determinan
la necesidad de adecuación a la normativa de protección de datos, de lo que se infiere
con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de que el tipo de procedi-
mientos, mecanismos o instrumentos concretos para implementarlas corresponda a la
parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien conoce plenamente su
organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad proactiva y en enfoque de
riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Se le informa de que, según el artículo 83.6 del RGPD, el incumplimiento de las
resoluciones de la autoridad de control adoptadas de acuerdo con el artículo 58.2.del
RGPD constituye en sí misma una infracción autónoma, que dará lugar a la apertura
del correspondiente expediente sancionador por dicha infracción, para la que se prevé
una sanción de multa de hasta 20 000 000 de euros como máximo o, tratándose de
una empresa, de una cuantía equivalente al 4% del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.  

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  LLEFISA,   S.L  con   NIF  B60422417   por  las   siguientes
infracciones del RGPD:

-artículo 13 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5.b) del RGPD, tipificada a
efectos de prescripción en el artículo de la LOPDGDD, una multa administrativa de
2.000 euros.

-artículo 9.1 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5.a) del RGPD, tipificada a
efectos   de   prescripción   en   el   artículo   72.1.e)   de   la   LOPDGDD,   una   multa
administrativa de 15.000 euros.

--artículo 6.1 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5.a) del RGPD, tipificada a
efectos   de   prescripción   en   el   artículo   72.1.b)   de   la   LOPDGDD,   una   multa
administrativa de 10.000 euros.

SEGUNDO: Requerir a LLEFISA SL, en aplicación de los artículos 90.3 de la LPCAP,
y 58. 2.d) y f), del RGPD, para que:

-Acredite en el plazo de 30 días, una correcta y adecuada implantación del sistema de
uso de huella dactilar para acceso a instalaciones, considerando y acreditando su
necesidad y proporcionalidad atendiendo a instauración de una base de tratamiento
lícita para el tratamiento de los datos, también respecto a los que ya se disponen de
ese dato, y a su correlativa información del tratamiento asociada a la misma.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/50

-Proceda a: “limitar temporal o definitivamente el tratamiento” en el plazo de diez días
sobre   el   uso   del   sistema   de   acceso   al   gimnasio   con   huella   dactilar,   en   tanto   no
acomode la base legitimadora del tratamiento y su correcta información a los usuarios.

Transcurrido el tiempo otorgado, deberá informar a esta AEPD.

La falta de atención al requerimiento puede dar lugar a la comisión de una infracción
del artículo 83.6 del RGPD,

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a LLEFISA, S.L. 

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29/07,
en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17/12, mediante su ingreso, indicando
el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento, en la cuenta restringida nº  IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad
bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su recaudación en
período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la   disposición   adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13/07,   reguladora   de   la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/50

citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

