 

 

1/9 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 177/2022 du 2 décembre 2022 

Numéro de dossier : DOS-2021-04789 

Objet : Plainte pour communication de données à caractère personnel à un tiers 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, composée de Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Jelle Stassijns, membres ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après 

"LCA" ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 

Monsieur X, ci-après "le plaignant" ; 

La défenderesse :  Y, ci-après "la défenderesse" 

 

 

Décision quant au fond 177/2022 - 2/9 

I.  Faits et procédure 

1. 

Le 20 juin 2021, le plaignant a porté plainte auprès de l'Autorité de protection des données 

contre la défenderesse. 

L'objet  de  la  plainte  concerne  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  par 

Monsieur Z, un collaborateur du centre de vaccination De Veldmuis à (...) (dénommé ci-après 

le "centre de vaccination"). Lors d’un incident survenu sur le parking du centre de vaccination 

entre  le  plaignant  en  tant  que  visiteur  du  centre  et  le  gardien  du  parking  en  tant  que 

collaborateur du centre, le gardien du parking a demandé les données du plaignant auprès 

de l’accueil. Ensuite, le gardien du parking a transmis ces données à caractère personnel à 

l’employeur du plaignant afin d’informer celui-ci de l’incident. Cette communication a donné 

lieu au licenciement du plaignant de sa fonction de pompier volontaire auprès de la ville de 

(...).  Suite  à  cela,  le  plaignant  a  porté  plainte  auprès  de  la  ville  de  (...).  Cette  plainte  a  été 

déclarée irrecevable et renvoyée à la défenderesse. Étant donné que le plaignant n’a reçu 

aucune réponse de la part de la défenderesse, il a introduit la présente plainte auprès de 

l’Autorité de protection des données (APD). 

2. 

Le 13 août 2021, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la 

base des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse 

en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

3. 

Le 2 septembre 2021, conformément à l’article 96, § 1er de la LCA, la demande de la Chambre 

Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection, de même 

que la plainte et l’inventaire des pièces. 

4. 

Le  6  janvier  2022,  l’enquête  du  Service  d’Inspection  est  clôturée,  le  rapport  est  joint  au 

dossier  et  celui-ci  est  transmis  par  l’inspecteur  général  au  président  de  la  Chambre 

Contentieuse (art. 91, § 1er et § 2 de la LCA). 

Le rapport  contient des constatations concernant l’objet de la plainte  et  conclut qu’il est 

question  d’une  violation  de  l’article  5,  paragraphes  1  et  2,  de  l’article  6,  paragraphe  1,  de 

l’article 24, paragraphe 1 et de l’article 25, paragraphe 1 du RGPD. 

Le  rapport  comporte  également  des  constatations  qui  dépassent  l’objet  de  la  plainte. 

Le Service d’Inspection constate dans les grandes lignes qu’il est question d’une violation de 

l’article 38 et de l’article 24, paragraphe 1 du RGPD. 

5. 

Le 14 janvier 2022, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

6. 

Le 14 janvier 2022, les parties concernées sont informées par e-mail des dispositions telles 

que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Les parties concernées sont 

Décision quant au fond 177/2022 - 3/9 

également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs 

conclusions. 

Pour les constatations relatives à l’objet de la plainte, la date limite pour la réception des 

conclusions en réponse de la défenderesse  a été fixée  au  25  février 2022, celle pour  les 

conclusions en réplique du plaignant au 18 mars 2022 et enfin celle pour les conclusions en 

réplique de la défenderesse au 8 avril 2022.  

En ce qui concerne les constatations allant au-delà de l’objet de la plainte, la date limite pour 

la réception des conclusions en réponse de la défenderesse a été fixée au 25 février 2022. 

7. 

Le 14 janvier 2022, la défenderesse accepte toutes communications relatives à l'affaire par 

voie électronique. 

8. 

Le 15 janvier 2022, le plaignant accepte toutes communications relatives à l'affaire par voie 

électronique.  

9. 

Le 17 janvier 2022, la défenderesse demande une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° de la LCA), 

qui lui a été transmise le 18 janvier 2022. 

10.  Le  25  février  2022,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la 

défenderesse concernant les constatations relatives à l’objet de la plainte. Ces conclusions 

comportent  également  la  réaction  de  la  défenderesse  concernant  les  constatations 

effectuées  par  le  Service  d'Inspection  en  dehors  du  cadre  de  la  plainte.  Tout  d’abord,  la 

défenderesse objecte qu’elle n’intervient pas en tant que responsable du traitement pour le 

traitement qui fait l’objet de la plainte. Ensuite, la défenderesse avance que sur la base  du 

rapport d’inspection, on ne peut pas affirmer que des données à caractère personnel ont été 

traitées. Enfin, la défenderesse fait valoir que les collaborateurs du centre de vaccination ont 

été informés des obligations en matière de RGPD. Concernant les constatations en dehors 

du  cadre  de  la  plainte,  la  défenderesse  souligne  qu’il  existe  bel  et  bien  un  règlement 

administratif entre la défenderesse et le délégué à la protection des données qui définit la 

fonction  du  délégué.  Le  délégué  à  la  protection  des  données  fait  partie  d’une  équipe  de 

délégués à la protection des données dans laquelle chacun intervient en tant qu’adjoint de 

l’autre  en  cas  d’absence  afin  d’assurer  la  continuité.  La  défenderesse  affirme  que  le 

plaignant s’est d’abord adressé à la ville de (...) et pas à la défenderesse elle-même. La plainte 

a été déclarée irrecevable par la ville de (...) mais le plaignant n’en aurait pas été informé. 

La plainte a ensuite été transmise à la défenderesse mais celle-ci ne l’a pas traitée plus avant 

car elle a estimé que la plainte ne relevait pas de sa compétence et qu'elle avait déjà été 

traitée. 

11.  Le 7 avril 2022, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique du plaignant, en 

ce qui concerne les constatations relatives à l’objet de la plainte. Au préalable, le plaignant 

objecte  que  les  conclusions  de  la  défenderesse  ne  lui  ont  pas  été  transmises  en  temps 

Décision quant au fond 177/2022 - 4/9 

opportun.  La  date  ultime  pour  la  transmission  simultanée  des  conclusions  était  fixée  au 

25 février 2022. Le plaignant ne les a reçues que le 2 mars 2022. Ensuite, le plaignant affirme 

que  des  données  à  caractère  personnel  ont  bel  et  bien  été  traitées.  Le  plaignant  estime 

également que la défenderesse rejette ses responsabilités sur d’autres parties en affirmant 

qu’elle  n’intervient  pas  en  tant  que  responsable  du  traitement.  En  ce  qui  concerne  les 

affirmations de la défenderesse relatives à la plainte introduite auprès de la ville de (...), le 

plaignant  soutient  que  celles-ci  sont  inexactes.  Il  a  bel  et  bien  été  informé  de  la 

non-recevabilité de la plainte par la ville de (...). La plainte auprès de la ville de (...) a ensuite 

été  transmise  à  la  défenderesse.  Le  8  mai  2021,  le  plaignant  a  reçu  un  courrier  de  la 

défenderesse indiquant qu’il serait informé du suivi de la plainte mais cela n’a pas eu lieu. 

12.  Le 8 avril 2022, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la part de la 

défenderesse. La défenderesse souhaite tout d’abord présenter ses excuses à l’égard du 

plaignant  étant  donné  que  ce  dernier  n’a  pas  été  informé  du  résultat  de  l’enquête  de 

recevabilité susmentionnée. Enfin, la défenderesse souhaite à nouveau préciser que pour 

l’exploitation  du  centre  de  vaccination  ,  la  ville  (…)  intervient  conjointement  avec  la 

défenderesse en tant que "sous-traitant". L’Agence flamande Soins et Santé de l’Autorité 

flamande intervient ici en tant que "responsable du traitement" selon la défenderesse. 

II.   Motivation  

II.1.  Identité du responsable du traitement 

13.  Le traitement dénoncé dans la présente affaire par le plaignant est la communication de ses 

données à caractère personnel par le gardien du parking du centre de vaccination à la ville 

de  (…),  auprès  de  laquelle  le  plaignant  était  occupé  en  tant  que  pompier  volontaire. 

Cette communication a eu lieu lors d’un incident présumé survenu sur le parking. 

14.  La Chambre Contentieuse renvoie à l’article 4.2) du RGPD qui définit le ‘traitement’ comme 

suit : "toute opération ou tout ensemble d'opérations effectuées ou non à l'aide de procédés 

automatisés  et  appliquées  à  des  données  ou  des  ensembles  de  données  à  caractère 

personnel,  telles  que  la  collecte,  l'enregistrement,  l'organisation,  la  structuration,  la 

conservation,  l'adaptation  ou  la  modification,  l'extraction,  la  consultation,  l'utilisation,  la 

communication par transmission, la diffusion ou toute autre forme de mise à disposition, le 

rapprochement  ou 

l'interconnexion, 

la 

limitation, 

l'effacement  ou 

la  destruction". 

La communication des données à caractère personnel par le gardien du parking doit dès lors 

être qualifiée de traitement au sens de l’article 4.2) du RGPD. 

15.  La  question  se  pose  ensuite  de  savoir  qui  doit  être  identifié  en  tant  que  responsable  du 

traitement pour ce traitement. 

16.  Conformément  à  l’article  4.7)  du  RGPD,  il  y  a  lieu  de  considérer  comme  responsable  du 

traitement  :  "la  personne  physique  ou  morale,  l'autorité  publique,  le  service  ou  un  autre 

Décision quant au fond 177/2022 - 5/9 

organisme qui, seul ou conjointement avec d'autres, détermine les finalités et les moyens du 

traitement." Dans sa plainte, le plaignant indique qu’il ne sait pas qui est le responsable du 

traitement  et  qu’il  n’a  pas  pu  retrouver  son  identité  dans  la  communication  de  la 

défenderesse. Le plaignant déclare qu’il présume que le responsable du traitement est le 

coordinateur du centre de vaccination et mentionne dès lors dans sa plainte les données de 

la  défenderesse.  La  Chambre  Contentieuse  a  conscience  du  fait  qu'il  n'est  pas  toujours 

évident  pour  le  plaignant  de  déterminer  avec  précision  qui  intervient  en  tant  que 

responsable du traitement. Il appartient donc à la Chambre Contentieuse de déterminer, par 

le biais d’une enquête du Service d’Inspection ou non, qui doit être qualifié de responsable 

du traitement 

17.  La Cour de justice a, à plusieurs reprises, interprété la notion de "responsable du traitement" 

de manière large dans sa jurisprudence afin d'assurer une protection efficace et complète 

des personnes concernées1. 

18.  Conformément aux Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable du 

traitement et de sous-traitant dans le RGPD de l’European Data Protection Board (EDPB ou 

Comité  européen  de  la  protection  des  données),  la  qualité  du  (des)  responsable(s)  du 

traitement concerné(s) doit faire l’objet d’une évaluation concrète2. Selon la Cour de justice, 

lors  de  l'évaluation  du  niveau  de  responsabilité,  il  faut  tenir  compte  de  toutes  les 

circonstances pertinentes du cas d'espèce3.  

19.  Lors de l’enquête d’inspection, la défenderesse a soutenu qu’elle n’était pas le responsable 

du  traitement  pour  ce  traitement  litigieux.  Dans  le  cadre  de  l’organisation  du  centre  de 

vaccination,  la  défenderesse  renvoie  au  contrat  de  sous-traitance  qui  a  été  conclu  entre 

l’Agence flamande Soins et Santé d’une part et la défenderesse et la ville de (…) d’autre part. 

Ce contrat de sous-traitance s’applique aux sous-traitants qui, dans le cadre de l’exécution 

de  la  mission  de  l’Agence  flamande  Soins  et  Santé,  traiteront  des  données  à  caractère 

personnel dans le contexte du fonctionnement du centre de vaccination. Dans ce contrat de 

sous-traitance, l’Agence flamande Soins et Santé est désignée en tant que responsable du 

traitement  et  la  défenderesse  et  la  ville  de  (…)  toutes  deux  en  tant  que  sous-traitants 

(au sens de l’article 4.8) du RGPD) en ce qui concerne l’organisation et le fonctionnement du 

centre de vaccination.  

 

1  Voir  notamment  CJUE,  5  juin  2018,  C-210/16  -  Wirtschaftsakademie  Schleswig-Holstein,  ECLI:EU:C:2018:388, 
considérants 27-29. 
2 Voir EDPB, Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable du traitement et de sous-traitant dans le 
RGPD, 7 juillet 2021, telles que précisées par l'APD dans une note "Le point sur les notions de responsable de traitement / 
sous-traitant  au  regard  du  Règlement  (UE)  n°2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016  sur  la 
protection des données à caractère personnel (RGPD) et quelques applications spécifiques aux professions libérales telles 
que les avocats". 
3 CJUE, arrêt du 29 juillet 2019, Fashion ID, C-40/17, ECLI:EU:C:2019:629, par. 70. 

Décision quant au fond 177/2022 - 6/9 

20.  Tout d’abord, et faisant référence au contrat de sous-traitance mentionné précédemment, 

l’Agence flamande Soins et Santé doit être identifiée en tant que responsable du traitement 

pour les activités relevant du champ d’application de ce contrat de sous-traitance, à savoir 

le traitement de données à caractère personnel dans le cadre du fonctionnement du centre 

de vaccination. 

21.  La question se pose donc de savoir si le traitement litigieux, c’est-à-dire la communication 

des données à caractère personnel du plaignant par le gardien du parking à l’employeur du 

plaignant dans le cadre de la notification d’un incident présumé survenu sur le parking du 

centre  de  vaccination,  relève  du  champ  d’application  du  contrat  de  sous-traitance. 

Le Service d’Inspection conclut dans son rapport d’inspection que ce n’est pas le cas. 

22. 

Il  ne  ressort  pas  du  dossier  que  le  traitement  litigieux  s’inscrirait  dans  le  cadre  du  bon 

fonctionnement du centre de vaccination. La Chambre Contentieuse fait remarquer que la 

défenderesse  affirme  dans  ses  conclusions  que  le  gardien  du  parking  a  voulu  s’informer 

auprès de l’accueil pour savoir si d’autres incidents impliquant le plaignant n’avaient pas eu 

lieu. Selon la défenderesse, ceci s’inscrirait dans le cadre de la garantie de la sécurité des 

visiteurs du centre de vaccination. La Chambre Contentieuse estime toutefois que s’il y avait 

eu une menace concrète de la sécurité des visiteurs - ce qui ne ressort pas du dossier -, des 

actions plus efficaces existaient, comme par exemple interpeller l’agent de sécurité présent 

ou le coordinateur du centre de vaccination.  

23. 

Il ressort du dossier que le plaignant s'est rendu au centre de vaccination le 16 avril 2021 ; 

date à laquelle l'incident présumé s'est produit sur le parking. L’e-mail du gardien du parking 

adressé  à  ce  sujet  à  l’employeur  du  plaignant  date  du  19  avril  2021.  La  Chambre 

Contentieuse  fait  remarquer  que  l’envoi  d’un  e-mail  concernant  un  incident  de  sécurité 

présumé  3  jours  après  l'incident  présumé  ne  peut  pas  être  considéré  comme  un  acte 

permettant de garantir la sécurité des visiteurs, d’autant que le plaignant est un visiteur du 

centre de vaccination et donc, qu’après cet incident présumé, il n’aurait plus été présent, le 

cas  échéant,  que  de  manière  sporadique  au  centre  de  vaccination  ou  aux  alentours,  par 

exemple pour d’éventuels vaccins complémentaires. Si la sécurité des visiteurs du centre de 

vaccination était compromise de manière moins urgente, le gardien du parking pouvait se 

contenter de demander à un collaborateur  au sein du centre de vaccination de surveiller, 

sans  que  les  données  à  caractère  personnel  du  plaignant  doivent  être  réclamées  ou 

transmises à la ville de (…). 

24.  Les conclusions ou les autres pièces du dossier ne permettent pas non plus d’affirmer que 

le  plaignant  était  présent  pour  sa  vaccination  pour  les  pompiers  (par  exemple  lors  d’une 

période prioritaire en raison du métier essentiel en tant que pompier volontaire), ni que le 

plaignant pouvait être associé à quelque moment que ce soit à la ville de (…). Ceci ressort 

également de l’e-mail en question du 19 avril 2021 dans lequel le gardien du parking indique 

Décision quant au fond 177/2022 - 7/9 

lui-même qu’il n’avait pas reconnu le plaignant et qu’il n’avait donc su que le plaignant était 

pompier volontaire qu’après avoir réclamé ses données à caractère personnel auprès d’un 

collaborateur de l’accueil. 

25.  Vu ce qui précède et conformément aux constatations du Service d’Inspection, la Chambre 

Contentieuse arrive à la conclusion que le traitement litigieux ne s’inscrit pas dans le cadre 

du fonctionnement général du centre de vaccination et a donc eu lieu en dehors du champ 

d’application du contrat de sous-traitance. Dès lors, l’Agence flamande Soins et Santé ne 

peut pas être qualifiée de responsable du traitement dans cette affaire. 

26.  Ensuite,  la  Chambre  Contentieuse  examinera  si  la  défenderesse  doit  être  considérée 

comme le responsable du traitement pour le traitement litigieux. Dans ce cadre, la Chambre 

Contentieuse renvoie au contrat de sous-traitance susmentionné dans lequel tant la ville de 

(…)  que  la  défenderesse  interviennent  en  tant  que  sous-traitants  dans  le  cadre  de 

l’organisation du centre de vaccination. Dans ses conclusions, la défenderesse affirme à ce 

sujet qu’elle est responsable du planning et de l’organisation du personnel médical et que la 

ville de (…) l’est pour le personnel non médical, comme les gardiens du parking du centre de 

vaccination. 

27.  La Chambre Contentieuse constate que Monsieur Z est un collaborateur de la ville de (…) et 

qu’en cette qualité, il était présent en tant que gardien du parking du centre de vaccination, 

et fait donc partie du personnel non médical. En vertu du contrat de sous-traitance précité, 

la ville de (…) doit veiller à ce que les données à caractère personnel soient exclusivement 

traitées  dans 

le  cadre  du  champ  d’application  du  contrat  de  sous-traitance. 

Les sous-traitants  garantissent  également  que  leurs  collaborateurs  soient  informés  des 

obligations applicables en matière de protection des données, comme le stipule le contrat 

de sous-traitance. En l’occurrence, c’est Monsieur Z, en tant que gardien du parking, qui est 

responsable des diverses évaluations et des divers choix qu’il a faits, incluant les traitements 

de  données  y  afférents.  La  Chambre  Contentieuse  souligne  que  Monsieur  Z  a  décidé  de 

notifier cet incident présumé survenu sur le parking à l’employeur du plaignant. En outre, 

Monsieur  Z  notifie  également 

l'incident  présumé  en  utilisant  son  adresse  e-mail 

professionnelle  de  la  ville  de  (…).  Par  conséquent,  la  défenderesse  ne  peut  pas  être 

considérée comme le responsable du traitement pour le traitement litigieux. La Chambre 

Contentieuse  attire  l’attention  sur  le  fait  que  ni  le  rapport  d’inspection,  ni  les  pièces  du 

dossier  ne  permettent  de  déterminer  qui,  dans  le  cadre  de  la  présente  plainte,  doit  être 

désigné comme responsable du traitement étant donné que ni la ville de (…), ni Monsieur Z 

n’ont  été  impliqués  dans  cette  procédure  en  vue  de  l’identification  du  responsable  du 

traitement. 

28.  En bref : la Chambre Contentieuse conclut que la défenderesse n’a déterminé ni de jure, ni de 

facto les finalités et les moyens du traitement de données à caractère personnel concerné. 

Décision quant au fond 177/2022 - 8/9 

La  Chambre  Contentieuse  estime  dès  lors  que  dans  le  cadre  de  la  présente  plainte,  la 

défenderesse ne peut pas être qualifiée de responsable du traitement au sens de l’article 4.7) 

du RGPD. Cela n’exclut toutefois pas qu’une plainte relative à ces faits puisse être déposée à 

l’encontre d’un autre responsable du traitement. 

29.  Par conséquent, la Chambre Contentieuse ne retient pas la plainte et les constatations du 

Service  d’Inspection  qui  ont  suivi,  établies  dans  le  cadre  et  en  dehors  de  la  plainte. 

La Chambre Contentieuse décide donc de procéder à un classement sans suite pour motif 

technique conformément à sa politique de classement sans suite4.  

 

III.  Publication de la décision  

30.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification 

des parties soient directement communiquées. 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération 

de classer la plainte sans suite, en vertu de l'article 100, § 1er, 1° de la LCA. 

 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  (Cour  d’appel  de  Bruxelles)  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa 

notification, avec l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse.  

 

Ce  recours  peut  être  introduit  au  moyen  d'une  requête  contradictoire  qui  doit  reprendre  les 

mentions  énumérées  à  l'article  1034ter  du  Code  judiciaire5.  La  requête  contradictoire  doit  être 

 

du 

4  Voir  également  la  décision  117/2021  du  22  octobre  2021  et  la  Politique  de  classement  sans  suite  de  la  Chambre 
Contentieuse 
: 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-
contentieuse.pdf.  
5 "La requête contient à peine de nullité : 

disponible 

l'adresse 

suivante 

rubrique 

2021, 

3.1.A, 

juin 

18 

à 

l'indication des jour, mois et an ; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d'entreprise ; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer ; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande ; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande ; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat." 

déposée  au  greffe  de  la  Cour  des  marchés  conformément  à  l'article  1034quinquies  du  Code 

judiciaire6, ou via le système informatique e-Deposit de la Justice (article 32ter du Code judiciaire). 

Décision quant au fond 177/2022 - 9/9 

 

 

 

(sé.) Hielke HIJMANS 

Président de la Chambre Contentieuse 

6 "La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe." 

 

