GZ: DSB-D213.642/0002-DSB/2018 vom 31.7.2018 
  

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 
 
 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet im Rahmen eines amtswegigen Prüfverfahrens 

gegen den B*****-Automobilclub bezüglich datenschutzrechtlicher Einwilligung wie folgt: 

1.  Das amtswegige Prüfverfahren war berechtigt und es wird festgestellt, dass das 

Formular „Ich werde neues B*****-Automobilclub Mitglied“ des B*****-

Automobilclubs im Abschnitt „Information & Datenschutz: Datenschutzrechtliche 

EINWILLIGUNG gemäß Artikel 6 Abs 1 lit a DSGVO zu Marketingzwecken“ nicht 

den Vorgaben der DSGVO entspricht. 

2.  Dem B*****-Automobilclub wird aufgetragen, innerhalb einer Frist von drei 

Monaten bei sonstiger Exekution seine „datenschutzrechtliche Einwilligung 

gemäß Artikel 6 Abs. 1 lit. a DSGVO zu Marketingzwecken“ den gesetzlichen 

Erfordernissen anzupassen. 

 

Rechtsgrundlagen: Art. 4 Z 11, Art. 7 Abs. 2, Art. 57 Abs. 1 lit. h und Art. 58 Abs. 2 lit. d 

der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L 199 

S. 1. 

A. Verfahrensgang 

B E G R Ü N D U N G  

Die Datenschutzbehörde nahm den Abschnitt „Information & Datenschutz: 

Datenschutzrechtliche EINWILLIGUNG gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO zu 

Marketingzwecken“ im Formular „Ich werde neues B*****-Automobilclub Mitglied“ des 

B*****-Automobilclubs zum Anlass ein amtswegiges Prüfverfahren einzuleiten, da der 

Verdacht bestand, dass dieser Abschnitt nicht den datenschutzrechtlichen Vorgaben der 

DSGVO entspreche.  

Der B*****-Automobilclub erwiderte in seiner Stellungnahme vom 25. Juni 2018 im 

Wesentlichen, dass der verfahrensgegenständliche Abschnitt den Kriterien der DSGVO 

entspreche. Insbesondere sei die gegenständliche Einwilligung derart konzipiert, dass die 

betroffene Person sich durch das Ankreuzen der vorhandenen Kästchen entscheiden 

könne, ob und in welcher Form sie Marketing-Zusendung erhalten möchte. Auch sei die 

vorformulierte Einwilligungserklärung klar und deutlich aufgebaut und daher entsprechend 

der DSGVO in verständlicher und leicht zugänglicher Form gehalten. 

B. Verfahrensgegenstand 

Aufgrund des oben angeführten Vorbringens ergibt sich, dass Verfahrensgegenstand in 

diesem amtswegigen Prüfverfahren die Frage ist, ob der B*****-Automobilclub seine 

vorformulierte Einwilligungserklärung entsprechend den Vorgaben der DSGVO verfasst 

hat. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Der B*****-Automobilclub verschickte an seine Mitglieder Formulare zur Anwerbung von 

neuen Mitgliedern. 

Das Formular ist in zwei Teile untergliedert. Der erste Teil enthält personenbezogenen 

Daten des Mitglieds selbst, der zweite Teil ist mit „Ich werde neues B*****-Automobilclub 

Mitglied“ betitelt und dient der Erfassung personenbezogener Daten neuer Mitglieder. 

Im zweiten Teil des Formulars befindet sich unter dem Abschnitt „Information und 

Datenschutz“ folgende Passage (Format und Schriftbild nicht originalgetreu 

wiedergegeben): 

„Datenschutzrechtliche EINWILLIGUNG gemäß Artikel 6 Abs 1 lit a DSGVO zu 
Marketingzwecken: Ich willige ein, dass der B*****-Automobilclub meine 
personenbezogenen Daten (Vorname, Familienname, Clubkartennummer, Adresse, 
Telefonnummer, E-Mail-Adresse) zum Zweck der Zusendung/Mitteilung von Informationen 
über neue Angebote, Produkte und Dienstleistungen wie insbesondere über S*******, 
Clubartikel, Fahrsicherheitstraining, R*******- und V*******produkte 

O per Post  

O per elektronischem Übermittlungsweg  

O per Telefon 

verarbeitet und an die Landesvereine des B*****-Automobilclub* sowie die sonstigen 
Gesellschaften im B*****-Automobilclub-Verbund** (inkl. B*****-Automobilclub GmbH) für 
diese Zwecke übermittelt. Die Nutzung der Daten zur Erbringung der Leistungen aus 
Mitgliedschaft und S******* ist von dieser Einwilligung unabhängig. 
Widerruf: Diese Einwilligungen kann ich jederzeit per E-Mail an widerruf@b*****-
automobilclub.at oder Brief an B*****-Automobilclub, 1**0 Wien, X**y**Zstraße 2* 
widerrufen. Durch den Widerruf der Einwilligung wird die Rechtmäßigkeit der bis zum 
Widerruf erfolgten Verarbeitung nicht berührt.“ 

Darunter befindet sich ein neuer Abschnitt, welcher für das gänzliche Formular gilt, mit 

einem Textfeld für Datum und Unterschrift. 

Beweiswürdigung: Die Feststellungen beruhen auf den Ergebnissen des 

Ermittlungsverfahrens, insbesondere auf dem verfahrensgegenständlichen Formular des 

B*****-Automobilclubs selbst. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

In der gegenständlichen Rechtssache verwendet der B*****-Automobilclub in seinem 

Formular eine vorformulierte Einwilligungserklärung. Bei einer solchen 

Einwilligungserklärung handelt es sich um eine datenschutzrechtliche Einwilligung gemäß 

Art. 4 Z 11 DSGVO (Hervorhebungen durch die Datenschutzbehörde): 

Artikel 4 

Begriffsbestimmungen 

Im Sinne dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck: 

[…] 

11. „Einwilligung“ der betroffenen Person jede freiwillig für den bestimmten Fall, in 
informierter Weise und unmissverständlich abgegebene Willensbekundung in Form einer 
Erklärung oder einer sonstigen eindeutigen bestätigenden Handlung, mit der die 
betroffene Person zu verstehen gibt, dass sie mit der Verarbeitung der sie betreffenden 
personenbezogenen Daten einverstanden ist; 

Art. 7 DSGVO normiert die Bedingungen für eine DSGVO-konforme Einwilligung und 

lautet wie folgt (Hervorhebungen durch die Datenschutzbehörde): 

Artikel 7 

Bedingungen für die Einwilligung 

(1)  Beruht die Verarbeitung auf einer Einwilligung, muss der Verantwortliche nachweisen 

können, dass die betroffene Person in die Verarbeitung ihrer personenbezogenen 
Daten eingewilligt hat. 

(2)  Erfolgt die Einwilligung der betroffenen Person durch eine schriftliche Erklärung, die 

noch andere Sachverhalte betrifft, so muss das Ersuchen um Einwilligung in 
verständlicher und leicht zugänglicher Form in einer klaren und einfachen Sprache so 
erfolgen, dass es von den anderen Sachverhalten klar zu unterscheiden ist. Teile der 
Erklärung sind dann nicht verbindlich, wenn sie einen Verstoß gegen diese 
Verordnung darstellen. 

(3)  Die betroffene Person hat das Recht, ihre Einwilligung jederzeit zu widerrufen. Durch 
den Widerruf der Einwilligung wird die Rechtmäßigkeit der aufgrund der Einwilligung 
bis zum Widerruf erfolgten Verarbeitung nicht berührt. Die betroffene Person wird vor 
Abgabe der Einwilligung hiervon in Kenntnis gesetzt. Der Widerruf der Einwilligung 
muss so einfach wie die Erteilung der Einwilligung sein. 

(4)  Bei der Beurteilung, ob die Einwilligung freiwillig erteilt wurde, muss dem Umstand in 
größtmöglichem Umfang Rechnung getragen werden, ob unter anderem die Erfüllung 
eines Vertrags, einschließlich der Erbringung einer Dienstleistung, von der 
Einwilligung zu einer Verarbeitung von personenbezogenen Daten abhängig ist, die 
für die Erfüllung des Vertrags nicht erforderlich sind. 

Aus den genannten Bestimmungen lassen sich folgende Kriterien für eine DSGVO-

konforme Einwilligung ableiten: Freiwilligkeit, Bestimmtheit, Information, Verständlichkeit, 

leichte Zugänglichkeit, klare und einfache Sprache.  

In der gegenständlichen Rechtssache ist primär das Kriterium der Verständlichkeit 

bedenklich: 

Da es sich um eine schriftliche Einwilligungserklärung handelt ist Art. 7 Abs. 2 Satz 1 

DSGVO anwendbar und muss das Ersuchen um Einwilligung daher in verständlicher und 

leicht zugänglicher Form, in einer klaren und einfachen Sprache so erfolgen, dass es von 

den anderen Sachverhalten klar zu unterscheiden ist. Hierzu führt der B*****-

Automobilclub selbst in seiner Stellungnahme korrekt aus, dass eine vorformulierte 

Einwilligungserklärung klar und deutlich aufgebaut sein sollte. 

Gegenständlich ist die vorformulierte Einwilligungserklärung des B*****-Automobilclubs 

jedoch in einer Form aufgebaut, die der betroffenen Person den Eindruck vermittelt, 

lediglich entscheiden zu können durch welches Medium sie Marketing-Zusendungen 

erhalten möchte, nämlich per Post, per elektronischem Übermittlungsweg oder per 

Telefon.  

Zudem trägt der allgemeine Aufbau des Formulars, konkret, die Platzierung der 

Einwilligungserklärung nach Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO direkt vor der Unterschrift, welche 

die Anmeldung zur Mitgliedschaft bestätigt, zur weiteren Undeutlichkeit bei. Die betroffene 

Person kann die optionale Einwilligung der Verarbeitung von personenbezogenen Daten 

zu Marketingzwecken so als zwingenden Bestandteil des Formulars verstehen und 

annehmen, dass für die Mitgliedschaft auch die Einwilligung zu einer solchen 

Verarbeitung erforderlich ist, weil die Unterschrift der betroffenen Person erst nach dieser 

Textpassage gesetzt wird. 

Auch durch den, im unmittelbaren textlichen Zusammenhang stehenden Hinweis auf die 

Widerrufsmöglichkeit wird der Eindruck vermittelt, einer Datenverarbeitung zu 

Marketingzwecken jedenfalls zustimmen zu müssen und erst durch die Möglichkeit eines 

Widerrufs eine Datenverarbeitung zu solchen Zwecken unterbinden zu können („opt-out“-

Lösung, welche durch die DSGVO nicht gestattet ist; vgl. dazu Buchner/Kühling in 

Kühling/Buchner, Datenschutz-Grundverordnung1 (Kommentar) Art. 7 Rz 26). 

Als Konsequenz dessen ist auch die Freiwilligkeit einer solch abgegebenen Einwilligung 

fraglich.  

Wie der B*****-Automobilclub hier ebenfalls korrekt ausführt, wird eine Einwilligung dann 

freiwillig erteilt, wenn die betroffene Person frei entscheiden kann, ob und in welcher Form 

sie der Datenverarbeitung, welche Gegenstand der Einwilligung ist, zustimmt. Da das 

gegenständliche Formular eine Auswahlmöglichkeit, ob die betroffene Person überhaupt 

in die Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten zum Marketingzwecken einwilligt 

oder nicht, nicht explizit enthält und durch die Platzierung der verfahrensgegenständlichen 

Textpassage vor dem Feld der Unterschrift suggeriert, dass die Unterschrift auch 

gleichzeitig eine Einwilligung nach Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO darstellt, ist aus Sicht der 

Datenschutzbehörde auch das Element der Freiwilligkeit nicht gegeben. 

Das verfahrensgegenständliche Formular des B*****-Automobilclubs entspricht somit nicht 

den Vorgaben des Art. 7 Abs. 2 iVm Art. 4 Z 11 DSGVO und war die Datenschutzbehörde 

daher gemäß Art. 52 Abs. 2 lit. d DSGVO [Anmerkung Bearbeiter: Redaktionsversehen, 

gemeint offenkundig Art. 58 Abs. 2 lit. d DSGVO] für die Herstellung des rechtskonformen 

Zustandes berechtigt, den B*****-Automobilclub binnen einer gesetzten Frist anzuweisen, 

seine vorformulierte Einwilligungserklärung den Vorgaben des DSGVO entsprechend 

anzupassen. 

Eine Frist von drei Monaten erscheint angemessen, die Einwilligungserklärung 

anzupassen. 

