1/6

Procedimiento Nº: PS/00429/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante
TALLERES AUTOPINTURA JIMENEZ, S.L., en virtud de reclamación presentada por
CONSEJERIA DE SANIDAD-DIRECCION PROVINCIAL DE ALBACETE y en base a
los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  CONSEJERIA DE SANIDAD- DIRECCION PROVINCIAL DE ALBACETE
(en   adelante,   el   reclamante)   con   fecha   19/09/2018   interpuso   reclamación   ante   la
Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra TALLERES
AUTOPINTURA JIMENEZ, S.L. (en adelante, TALLERES JIMENEZ), por los siguientes
hechos:   la   posible   infracción   en   materia   de   protección   de   datos   dado   que   el
reclamado, en la información de recogida de datos, no da la opción de oponerse al
tratamiento con fines de publicidad de sus servicios.

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   y   de   las   actuaciones   de
investigación realizadas, se constata lo siguiente:

TALLERES JIMENEZ respondía el 26/11/2018 aportando la contestación trasladada a
la   Consejería,   con   las   medidas   adoptadas   para   la   corrección   de   las   deficiencias
detectadas y copia de los modelos de toma de datos, facturas y resguardo de depósito
de vehículos, recogiendo las medidas aplicadas.

TERCERO: Con fecha 29/01/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a TALLERES JIMENEZ,  por la
presunta infracción del artículo 12 del RGPD, de conformidad con lo previsto en el
artículo 58 apartado 2º de la misma norma, considerando que la sanción que pudiera
corresponder   sería   de  APERCIBIMIENTO,   sin   perjuicio   de   lo   que   resultara   de   la
instrucción.

CUARTO:  Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   TALLERES   JIMENEZ   al   tiempo   de   la
presente resolución no ha presentado escrito de alegaciones.

De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento,   han   quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 19/08/2018 el reclamante presento escrito ante la Agencia Española de
Protección de Datos, contra TALLERES JIMENEZ, por los siguientes hechos: que en
la información ofrecida sobre el tratamiento de datos personales de sus clientes no se
señala la posibilidad de la negativa al envío de comunicaciones comerciales.

SEGUNDO: El reclamado no ha aportado documentación que acredite el cumplimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

de los derechos reconocidos en el nuevo RGPD, tal como se recoge en el artículo 12
del citado reglamento.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

La   disposición   transitoria   tercera   de   la   LOPDGDD   establece:  “Régimen

transitorio de los procedimientos:

II

1. Los procedimientos ya iniciados a la entrada en vigor de esta ley orgánica se
regirán por la normativa anterior, salvo que esta ley orgánica contenga disposiciones
más favorables para el interesado.”

El artículo 63.2 de la LOPDGDD indica: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

Se imputa a TALLERES JIMENEZ la vulneración del artículo 12 del RGPD,
Transparencia  de  la  información,  comunicación  y  modalidades  de  ejercicio  de  los
derechos del interesado, que dispone lo siguiente: 

III

“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar
al interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en
particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será   facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios
electrónicos.   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información   podrá   facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.

2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus
derechos en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11,
apartado 2, el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin
de ejercer sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar
que no está en condiciones de identificar al interesado.

3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a
sus actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, y,
en cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud. Dicho
plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario, teniendo en cuenta la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

complejidad y el número de solicitudes. El responsable informará al interesado de
cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a partir de la recepción de la
solicitud,   indicando   los   motivos   de   la   dilación.   Cuando   el   interesado   presente   la
solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por medios electrónicos
cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se facilite de otro modo.

4. Si el responsable del tratamiento no da curso a la solicitud del interesado, le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la
solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una
reclamación ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales.

5. La información facilitada en virtud de los artículos 13 y 14 así como toda
comunicación y cualquier actuación realizada en virtud de los artículos 15 a 22 y 34
serán a título gratuito. Cuando las solicitudes sean manifiestamente infundadas o
excesivas,   especialmente   debido   a   su   carácter   repetitivo,   el   responsable   del
tratamiento podrá:

a)   cobrar   un   canon   razonable   en   función   de   los   costes   administrativos
afrontados para facilitar la información o la comunicación o realizar la actuación
solicitada, o
b) negarse a actuar respecto de la solicitud.
El responsable del tratamiento soportará la carga de demostrar el carácter

manifiestamente infundado o excesivo de la solicitud.

6. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, cuando el responsable del
tratamiento tenga dudas razonables en relación con la identidad de la persona física
que cursa la solicitud a que se refieren los artículos 15 a 21, podrá solicitar que se
facilite la información adicional necesaria para confirmar la identidad del interesado.

7. La información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de los
artículos 13 y 14 podrá transmitirse en combinación con iconos normalizados que
permitan proporcionar de forma fácilmente visible, inteligible y claramente legible una
adecuada visión de conjunto del tratamiento previsto. Los iconos que se presenten en
formato electrónico serán legibles mecánicamente.

8. La Comisión estará facultada para adoptar actos delegados de conformidad
con el artículo 92 a fin de especificar la información que se ha de presentar a través de
iconos y los procedimientos para proporcionar iconos normalizados”.

Los hechos denunciados se concretaban en la posible infracción del RGPD en
lo   referente   a   la   información   solicitada   por   la   empresa   en   la   recogida   de   datos,
absteniéndose de facilitar a los interesados el ejercicio derechos reconocidos en los
artículos  15   a   22   del   citado   Reglamento,   en   especial   el   derecho   de   oposición   al
tratamiento con fines de publicidad de los servicios. 

De   acuerdo   con   la   documentación   aportada   por   el   representante   del
responsable del establecimiento denunciado y sus manifestaciones con anterioridad al
acuerdo de inicio de este procedimiento sancionador de que se había procedido a la
corrección de las deficiencias detectadas en la información solicitada, es cierto que se
ha añadido clausula en las facturas y resguardos de depósitos de vehículos dando

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

opción a oponerse a ceder sus datos; sin embargo, no lo es menos que la citada
información no cumple con lo señalado en el artículo 12 del RGPD, figurando además
la referencia a la LOPD, ley que ha sido derogada por el citado RGPD.  

IV

El artículo 83.5 b) del RGPD, considera que la infracción de “los derechos de
los interesados a tenor de los artículos 12 a 22”, es sancionable, de acuerdo con el
apartado   5   del   mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,   “con   multas
administrativas de 20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una
cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 72 indica: “Infracciones consideradas muy graves:

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

(…)”

No obstante, el artículo 58.2 del REPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad
de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos   indicados   a
continuación:

(…)

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)

Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla
en   su   artículo   58.2   b)   la   posibilidad  de   acudir   al   apercibimiento   para   corregir   los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. Respecto a
cuándo es procedente optar por una u otra vía, la aplicación del artículo 83 del RGPD
o la medida correctora de apercibimiento del artículo 58.2.b), la propia norma en su
Considerando 148 del Reglamento 2016/679 que establece lo siguiente:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

Hay que señalar que tras el requerimiento efectuado a la parte denunciada no
se ha acreditado haber adoptado las medidas oportunas y la adaptación de la cláusula
informativa   a   lo   establecido   en   el   nuevo   RGPD,   corrigiendo   las   deficiencias
observadas. 

V

Paralelamente, notificado el acuerdo de inicio y transcurrido el plazo otorgado

para formular alegaciones, no presento escrito alguno.

En   este   punto,   se   hace   necesario   señalar   que   de   no   corregir   los   hechos
puestos de manifiesto en la reclamación y que es causa del presente procedimiento e
informar seguidamente a esta AEPD de las medidas adoptadas podría procederse al
ejercicio de posibles actuaciones ante el responsable del tratamiento a fin de que se
apliquen   de   manera   efectiva   las   medidas   apropiadas   para   garantizar   y   no
comprometer la confidencialidad de los datos de carácter personal y el derecho a la
intimidad de las personas.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  IMPONER  a  TALLERES   AUTOPINTURA   JIMENEZ,   S.L.,   con   NIF
B02348191, por una infracción del artículo 12 del RGPD, sancionada conforme a lo
dispuesto en el artículo 83.5.b) del citado RGPD y, calificada de muy grave en el
artículo 72.1. h) de la LOPDGDD, una sanción de APERCIBIMIENTO de conformidad
con lo previsto en el artículo 58.2.b) del RGPD.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la   presente   resolución   al  TALLERES   AUTOPINTURA
JIMENEZ,   S.L  y,   conforme   al   art.   77.2   del   RGPD,  INFORMAR  al   reclamante,
CONSEJERIA DE SANIDAD- DIRECCION PROVINCIAL DE ALBACETE,  sobre el
resultado de la reclamación.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
114.1 c) de la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo  previsto  en   el   art.  90.3  a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

