1/15

 Expediente N.º: EXP202304554

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 29 de enero de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  ASOCIACIÓN DE
EMPRESAS DE EQUIPOS DE PROTECCIÓN INDIDUAL (ASEPAL) (en adelante, la
parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202304554

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   D.  A.A.A.  y  B.B.B.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   con   fecha
14/03/2023 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.
La  reclamación   se  dirige   contra ASOCIACIÓN   DE   EMPRESAS   DE   EQUIPOS  DE
PROTECCIÓN   INDIVIDUAL  (ASEPAL)   con   NIF  G79277950  (en  adelante,   la   parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes: La parte
reclamante manifiesta que en fecha 15/03/2022 acudió a la Asamblea General de la
Asociación reclamada sin que se advirtiera en la convocatoria o durante la celebración
de   la   misma,   que   la   reunión   iba   a   ser   objeto   de   grabación,   hurtándose   a   los
participantes de dicha información y de la posibilidad de prestar consentimiento a la
misma. Señala que en fecha 11 de mayo de 2022 solicitaron el acceso al contenido de
las grabaciones realizadas en el seno de la citada reunión, negándoles dicho acceso.

Aportan copia de la convocatoria y acta de la asamblea, solicitud de acceso a las
grabaciones realizada a la parte reclamada y contestación recibida.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), EL 11/04/2023 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada/ALIAS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 22/04/2023, como consta
en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en
fecha 17/05/2023. En dicha notificación, se le recordaba su obligación de relacionarse
electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los medios de acceso a
dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le notificaría exclusivamente
por medios electrónicos. 

TERCERO: Con fecha 14/06/2023, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Que el 31/07/2023 tuvo entrada en la AEPD escrito de la parte reclamada,
alegaciones de la parte reclamada y probatoria, señalando:
Que el 15/03/2022 tuvo lugar la primera Asamblea General Ordinaria, pudiendo los
asistentes acudir presencialmente como telemáticamente; al inicio de la sesión, se
comunicó verbalmente a los asistentes que la asamblea iba a ser grabada y, además,
los asistentes vía online recibieron un mensaje en la pantalla de su ordenador donde
se les avisaba de la grabación de la junta concretamente con el siguiente mensaje “La
grabación   se   ha   iniciado.   Esta   reunión   se   está   grabando.   Al   unirse,   da   su
consentimiento para que se grabe”.
Que el RGPD en su art. 6.1.f) considera licito el tratamiento de datos personales
siempre   y   cuando   sea   necesario   para   la   satisfacción   de   los   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento y en el artículo 13.1. d) del RGPD se
establece cual es la información que debe facilitarse, sin que en ningún momento se le
haya negado a la parte reclamante el acceso a ningún dato personal, solo se le ha
denegado el traslado del video de la grabación.
Que el art.15 del RGPD nos habla del derecho de acceso del interesado, teniendo este
derecho a obtener del responsable de tratamiento diferente información y entre esta
diferente información a la que hace referencia sólo ha podido solicitar los fines del
tratamiento, fines que le fueron notificados cuando solicitó en reclamación de fecha
11/05/2022 la grabación de la asamblea celebrada.
Que los asociados siempre estarán sometidos a lo establecido en los Estatutos, leyes
del Estado aplicables y el Reglamento de Régimen Interior tal y como se señala en el
artículo 1.3 de los Estatutos de la Asociación.
Que se han establecido medidas necesarias para cumplir con todos los requisitos
exigibles por la normativa actual de protección de datos.
Que considera que no ha existido infracción del artículo 13 del RGPD ni del artículo 15
del RGPD como se indica en el acuerdo de admisión por los motivos expresados en
estas   alegaciones   y,   subsidiariamente,   en   caso   de   que   se   considere   que   existe
infracción, se atenúe la sanción a imponer conforme los criterios establecidos en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

artículo 83.1 y 83.2 del RGPD obedeciendo a la proporcionalidad y tengan carácter
disuasorio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:

 "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

Los hechos denunciados se materializan en la convocatoria por el reclamado
de Asamblea Ordinaria sin la advertencia de que iba a ser objeto de grabación y sin
posibilidad por los participantes de negarse a prestar su consentimiento, lo que podría
vulnerar la normativa en materia de protección de datos de carácter personal.

II

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…) 
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;
(…)
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar   de   las   medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las
circunstancias de cada caso particular;
(…)”

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar

lícito el tratamiento de datos personales:

III

“1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física.
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

Asimismo el Considerando 40 del mencionado RGPD, dispone que «Para que
el   tratamiento   sea   lícito,   los   datos   personales   deben   ser   tratados   con   el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o a la
necesidad de ejecutar un contrato con el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.»

Por otra parte, el artículo 4 del RGPD, Definiciones, en sus apartados 1, 2 y 11,

señala que:

“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada
o   identificable   («el   interesado»);   se   considerará   persona   física   identificable   toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación,
datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la
identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha
persona;

“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción; 

“11)  «consentimiento  del  interesado»:  toda  manifestación  de  voluntad   libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen”.

IV

La infracción que se le atribuye a la reclamada se encuentra tipificada en el
artículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9”  es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento, “con multas administrativas de 20.000.000€ como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

La   LOPDGDD   en   su   artículo   71,   Infracciones,   señala   que:  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones

consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)
b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

El tratamiento de datos de carácter personal requiere la existencia de una base

V

legal que lo legitime.
 

De conformidad con el artículo 6.1 del RGPD,  además del consentimiento,
existen otras posibles bases que legitiman el tratamiento de datos sin necesidad de
contar con la autorización de su titular. en particular, cuando sea necesario para la
ejecución de un contrato en el que el afectado es parte o para la aplicación, a petición
de este, de medidas precontractuales, o cuando sea necesario para la satisfacción de
intereses legítimos perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero,
siempre que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y
libertades fundamentales del afectado que requieran la protección de tales datos. El
tratamiento también se considera lícito cuando sea necesario para el cumplimiento de
una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, para proteger intereses
vitales del afectado o de otra persona física o para el cumplimiento de una misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable del tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

La parte reclamada en su respuesta al requerimiento de información hacen
referencia a dos bases jurídicas que tendrían cabida en el tratamiento efectuado; así
señalan que:  “los asistentes vía online recibieron un mensaje en la pantalla de su
ordenador donde se les avisaba de la grabación de la junta concretamente con el
siguiente mensaje “La grabación se ha iniciado. Esta reunión se está grabando. Al
unirse, da su consentimiento para que se grabe” y que por tanto “los miembros que
decidieron conectarse vía telemática prestaron todos conformidad expresa al aceptar
su incorporación a la reunión”.

,
Y   en   segundo   lugar   aduce  “Que   el   RGPD   en   su   art.   6.1.f)   da   luz   verde
considerando   licito   el   tratamiento   de   datos   personales   siempre   y   cuando   sea
necesario   para   la   satisfacción   de   los   intereses   legítimos   perseguidos   por   el
responsable del tratamiento. Es decir, en cualquiera de los casos, es completamente
licito que se realice la grabación de una asamblea en base al interés legítimo”.

Sin embargo, en relación con el consentimiento alegado no se compadece con
la definición del mismo que realiza el RGPD “… toda manifestación de voluntad libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen”.

Y  en   cuanto   al   interés   legítimo,   el   citado   artículo   6.1.f)   exige   realizar   una
evaluación y ponderación de los intereses que no ha sido realizada, identificando los
derechos  y libertades   que  pudieran   verse afectados,  sus  expectativas  razonables,
repercusiones, etc., comparándolos con los beneficios previstos y, además, la finalidad
de la grabación según manifiesta el propio reclamado es   “con el fin de favorecer y
facilitar las transcripciones de lo acontecido en ellas en  las actas que posteriormente
se remitirán a la totalidad de los miembros”, “se está haciendo un tratamiento de datos
personales con el único propósito de recoger en las actas la totalidad de lo tratado en
las asambleas. No se recopila la información vertida en la asamblea para un uso ilícito
del contenido. La única utilidad que tiene la grabación es el refuerzo que ofrece a
ASEPAL a la hora de elaborar el acta por lo que no se recoge con el fin de difundir esa
información recabada. La grabación no es más que un instrumento de trabajo…”

Pues   bien,   tampoco   sobre   todos   estos   extremos   consta   que   se   les   haya

informado a los interesados.

Por tanto, se considera que el tratamiento llevado a cabo vulnera el principio de
licitud consagrado en el artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 a) del
RGPD.

En segundo lugar, se atribuye a la parte reclamada la infracción del artículo 13

del RGPD que establece:

VI

“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

intereses

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los

legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización  internacional  y la  existencia  o  ausencia  de una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

sea

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no

posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o
la   limitación   de   su   tratamiento,   o   a   oponerse   al   tratamiento,   así   como   el
derecho a la portabilidad de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un   requisito   necesario   para   suscribir   un   contrato,   y   si   el   interesado   está
obligado   a   facilitarlos   datos   personales   y   está   informado   de   las   posibles
consecuencias de que no facilitar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

Ese precepto, además de determinar en sus apartados 2 y 3 la información que
el responsable del tratamiento deberá ofrecer, determina que ésta ha de facilitarse en
el momento de la recogida de los datos. No obstante, la previsión del artículo 13,
apartados 1 y 2, hay que ponerla en relación con el artículo 13.4 que dispensa de la
obligación a la que se refieren ambas disposiciones “cuando y en la medida en que el
interesado ya disponga de la información.”

Los considerandos del RGPD reiteran la misma idea. Así, el considerando 61
indica que “Se debe facilitar a los interesados la información sobre el tratamiento de
sus datos personales en el momento en que se obtengan de ellos o, si se obtienen de
otra fuente, en un plazo razonable, dependiendo de las circunstancias del caso(...)” Y
el considerando 62 dice que “Sin embargo, no es necesario imponer la obligación de
proporcionar información cuando el interesado ya posea la información, (...).” 

En   todo   caso   debe   tenerse   en   cuenta   que   conforme   al   considerando   60
incumbe al responsable la obligación de  “facilitar al interesado cuanta información
complementaria   sea   necesaria  para  garantizar   un   tratamiento   leal  y   transparente,
habida cuenta de las circunstancias y del contexto específicos en que se traten los
datos personales”.

VII

La infracción del artículo 13 del RGPD, está tipificada en el artículo 83.5.b) del
RGPD que dispone: “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán,
de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía: 

(...)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (...)” 
(…)”

A efectos de prescripción, la LOPDGDD califica esta conducta en el artículo
72.1.h) de infracción muy grave y fija para ella un plazo de prescripción de tres años.
El precepto dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(...)
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos   personales   conforme   a   lo   dispuesto   en   los   artículos   13   y   14   del
Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”
(...)”

VIII

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

En el presente caso, el reclamante señala que ni en la convocatoria recibida
con el orden del día ni en el resto de la información que les fue remitida previamente a
su celebración se les informo que la Asamblea iba a ser grabada, negándose la parte
reclamada posteriormente a entregarle copia de la grabación solicitada. 

Los principios recogidos en el artículo 5 del RGPD, relativos al tratamiento leal
y transparente exigen que se informe al interesado de la existencia de la operación de
tratamiento y sus fines. El responsable del tratamiento debe facilitar  al interesado
cuanta información complementaria sea necesaria para garantizar un tratamiento leal y
transparente, habida cuenta de las circunstancias y del contexto específicos en el que
se traten los datos personales.

Por ello, se debe facilitar a los interesados la información sobre el tratamiento
de sus datos personales en el momento en que se obtengan de ellos o, si se obtienen
de otra fuente, en un plazo razonable, dependiendo de las circunstancias del caso.

Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, debe facilitarle
toda la información sobre el tratamiento de sus datos tal como se indica en el artículo
13 del RGPD.

 

IX

A  fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.”

datos.

- De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer en el presente caso por la infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5.a) del RGPD de la que se responsabiliza al reclamado, en una valoración
inicial, se considera adecuado establecer una sanción de 5.000 € (cinco mil euros).

- De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer en el presente caso por la infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5.a) del RGPD de la que se responsabiliza al reclamado, en una valoración
inicial, se considera adecuado establecer una sanción de 5.000 € (cinco mil euros).

De   confirmarse   la   infracción,   podría   acordarse   imponer   al   responsable   la
adopción de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

X

11/15

en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas
por este organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  ASOCIACIÓN   DE
EMPRESAS   DE   EQUIPOS   DE   PROTECCIÓN   INDIDUAL   (ASEPAL),   con   NIF
G79277950, por la presunta infracción de los artículos 6.1. y 13 del RGPD, tipificadas
en los artículos 83.5.a) y 83.5.b) del RGPD.

SEGUNDO:   NOMBRAR   Instructor   a  C.C.C.  y   Secretaria   a  D.D.D.,   indicando   que
cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
denuncia interpuesta por el reclamante y su documentación, así como los documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos en las
actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones  Públicas
(LPACAP), y art. 127 letra b) del RLOPD, la sanción que pudiera corresponder por las
infracciones de los artículos 6.1 y 13 del RGPD sería de 5.000 euros (cinco mil euros),
cada una de ellas, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a   ASOCIACIÓN   DE   EMPRESAS   DE
EQUIPOS DE PROTECCIÓN INDIDUAL (ASEPAL), con NIF G79277950, otorgándole
un   plazo   de   audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y
presente   las   pruebas   que   considere   convenientes.   En   su   escrito   de   alegaciones
deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

También se le informa de que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
85.1 LPACAP, podrá reconocer su responsabilidad dentro del plazo otorgado para la
formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio lo que llevará aparejada una
reducción   de   un   20%   de   la   sanción   que   proceda   imponer   en   el   presente
procedimiento, equivalente en este caso a 2.000 euros. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   total   quedaría   establecida   en   8.000   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier  momento anterior  a la resolución del
presente procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, de
conformidad  con lo establecido  en el artículo 85.2 LPACAP,   lo que supondrá una
reducción de un 20% del importe de la misma, equivalente en este caso a 2.000 euros.
Con la aplicación de esta reducción, la sanción total quedaría establecida en 8.000
euros   y   su   pago   implicará   la   terminación   del   procedimiento,   sin   perjuicio   de   la
imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que
corresponde aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este
reconocimiento   de   la   responsabilidad   se   ponga   de   manifiesto   dentro   del   plazo
concedido   para   formular   alegaciones   a   la   apertura   del   procedimiento.   El   pago
voluntario de la cantidad referida en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier
momento   anterior   a   la   resolución.   En   este   caso,   si   procediera   aplicar   ambas
reducciones, el importe de la sanción total quedaría establecido en 6.000 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas
estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las
cantidades señaladas anteriormente (8.000 euros o 6.000 euros), de acuerdo con lo
previsto en el artículo 85.2 referido, le indicamos que deberá hacerla efectiva mediante
su ingreso en la cuenta restringida nº  ES00 0000 0000 00000 0000 0000  abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge.

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que,
en lo sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de
forma   electrónica,   a   través   de   la   Dirección   Electrónica   Habilitada   Única
(dehu.redsara.es), y que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el
expediente,  dando   por  efectuado  el  trámite  y siguiéndose   el  procedimiento.  Se  le
informa que puede identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico
para recibir el aviso de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de
práctica de este aviso no impedirá que la notificación sea considerada plenamente
válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la

LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

SEGUNDO: En fecha 8 de febrero de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  6000 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el  Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202304554,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   ORDENAR   a  ASOCIACIÓN   DE   EMPRESAS   DE   EQUIPOS   DE
PROTECCIÓN INDIDUAL (ASEPAL) para que en el plazo de 6 meses desde que la
presente resolución sea firme y ejecutiva,  notifique a la Agencia la adopción de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

medidas   que   se   describen   en   los   fundamentos   de   derecho   del  Acuerdo   de  inicio
transcrito en la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a ASOCIACIÓN DE EMPRESAS DE
EQUIPOS DE PROTECCIÓN INDIDUAL (ASEPAL).

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1259-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

