                                                                                                   Gabinete Jurídico

N/REF: 212928/2018

La consulta plantea si resulta conforme con lo previsto en la normativa
de protección de datos que los colegios profesionales cuyos futuros colegiados
puedan tener contacto habitual con menores en el desarrollo de sus actividades
y   funciones   profesionales,   soliciten   una   certificación   negativa   del   Registro
Central de Delincuentes Sexuales a los titulados que deseen colegiarse para el
ejercicio de determinadas profesiones a las que se hace expresa mención en la
propia consulta.

A su vez, para el supuesto de que dicha solicitud no sea conforme con la
referida   normativa   de   protección   de   datos   -al   no   estar   dichas   profesiones
exclusivamente dedicadas al público menor de edad-, la entidad consultante
plantea si resultaría conforme con la normativa de protección de datos que, por
parte del correspondiente Colegio Profesional, se preguntase al titulado si en el
desarrollo de su actividad va a tratar habitualmente con menores, y, en caso de
respuesta afirmativa, solicitar dicha certificación del mencionado registro. La
consulta se refiere también a la posibilidad de solicitar dicha documentación, en
todo caso, en relación con las especialidades propias de menores, tales como
las pediátricas o infantiles. 

Finalmente,   en   el  escrito   de   consulta   se   plantea   la   adecuación   a   lo
dispuesto   en   materia   de   protección   de   datos,   de   la   publicación   dentro   del
apartado   “habilitación   profesional”   de   “la   ventanilla   única”   colegial   del   dato
referido a “habilitación para trabajar habitualmente con menores” en relación
con   los   profesionales   que   aporten   una   certificación   negativa   del   Registro
Central de Delincuentes Sexuales.

I

En   primer   lugar,   cabe   señalar   que   las   cuestiones   planteadas   por   la
entidad consultante, fueron objeto de análisis en nuestro informe jurídico de 3
de agosto de 2018, de referencia 0312/2017, quedando parcialmente resueltas
en   los   términos   que   se   deducen   de   su   contenido,   que   se   transcribe   a
continuación:

1

                                                                                                   Gabinete Jurídico

“La consulta plantea si resulta conforme a lo previsto en la normativa de
protección de datos que las empresas de transporte permitan el acceso,  en
determinados supuestos, a los datos relativos a los certificados negativos del
Registro Central de Delincuentes Sexuales que tales empresarios deben exigir a
sus trabajadores cuando prestan servicios de transporte escolar. En particular se
consulta si procede dicho acceso a solicitud de las diferentes Administraciones
públicas,   centros   educativos,   asociaciones   de   padres   de   alumnos   o   policía
municipal.

Debe aquí recordarse que el Convenio nº 108 del Consejo de Europa, de
28   de   enero   de   1981,   para   la   protección   de   las   personas   con   respecto   al
tratamiento   automatizado   de   datos   de   carácter   personal  incluye   los   datos
relativos a las condenas penales, como datos sensibles. Dispone en este sentido
su artículo 6 que “Los datos de carácter personal que revelen el origen racial, las
opiniones políticas, las convicciones religiosas u otras convicciones, así como
los datos de carácter personal relativos a la salud o a la vida sexual, no podrán
tratarse   automáticamente   a   menos   que   el   derecho   interno   prevea   garantías
apropiadas. La misma norma regirá en el caso de datos de carácter personal
referentes a condenas penales.”

El Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de
27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección
de datos), norma aplicable en materia de protección de datos desde 25 de mayo
de   2018     desplazando   la   aplicación   de   la   Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de
diciembre de Protección de datos de carácter personal dispone en su artículo 10
que  "El tratamiento de datos personales relativos a condenas e infracciones
penales o medidas de seguridad conexas sobre la base del artículo 6, apartado
1, sólo podrá llevarse a cabo bajo la supervisión de las autoridades públicas o
cuando lo autorice el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que
establezca   garantías   adecuadas   para   los   derechos   y   libertades     de   los
interesados. Solo podrá llevarse un registro completo de condenas penales bajo
el control de las autoridades públicas."

Cabe   así   concluir,   como   esta   Agencia   había   ya   venido   señalando
reiteradamente, que el legislador ha querido sustraer por completo los ficheros
que   pudiesen   contener   los   referidos   datos   a   cualquier   ámbito   particular,
determinando   que   solo   los   poderes   públicos   puedan   ser   titulares   de   tales
ficheros, por lo que no es legalmente posible exigir a los candidatos a un puesto
de trabajo o a quienes ya están contratados un certificado de antecedentes
penales, salvo en  supuestos excepcionales en que, autorizados por una Ley o
norma de derecho comunitario, y con las debidas garantías se contemple dicha
medida.

Este sería el caso contemplado en el artículo 13.5 de la Ley Orgánica
1/1996,   de   15   de   enero,   de   Protección   Jurídica   del   Menor,   de   modificación
parcial del Código Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil, tras la modificación
operada por la Ley 26/2015, de 28 de julio, de modificación del sistema de
protección a la infancia y a la adolescencia, que establece lo siguiente:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

"Será requisito para el acceso y ejercicio a las profesiones, oficios y
actividades   que   impliquen   contacto   habitual   con   menores,   el   no   haber   sido
condenado por sentencia firme por algún delito contra la libertad e indemnidad
sexual, que incluye la agresión y abuso sexual, acoso sexual, exhibicionismo y
provocación sexual, prostitución y explotación sexual y corrupción de menores,
así como por trata de seres humanos. A tal efecto, quien pretenda el acceso a
tales   profesiones,   oficios   o   actividades   deberá   acreditar   esta   circunstancia
mediante la aportación de una certificación negativa del Registro Central de
Delincuentes Sexuales."

Dicho precepto tiene su origen en dar cumplimiento a los compromisos
asumidos por España al ratificar el Convenio relativo a la Protección de los Niños
contra la explotación y abuso sexual, de 25 de octubre de 2007, y a la Directiva
del Parlamento Europeo y del Consejo 2011/93/UE, de 13 de diciembre de 2011,
relativa a la lucha contra los abusos sexuales y la explotación sexual de los
menores y la pornografía infantil y por la que se sustituye la Decisión marco
2004/68/JAI del Consejo. En este sentido, el Convenio del Consejo de Europa
relativo a la Protección de los Niños contra la Explotación y Abuso Sexual de 25
de octubre de 2007 (Convenio de Lanzarote), que fue ratificado por España
mediante   Instrumento   de   22   de   julio   de   2010   tiene   como   objeto,   según   su
artículo 1.a) “prevenir y combatir la explotación y el abuso sexual de los niños”.
Su   artículo   5,2   dispone   que   “cada   Parte   adoptará,   de   conformidad   con   su
derecho interno, las medidas legislativas o de otro tipo necesarias para que las
condiciones  de  acceso  a las  profesiones  cuyo  ejercicio  conlleve  el  contacto
habitual con niños garanticen que los aspirantes a ejercer dichas profesiones no
hayan sido condenados por actos de explotación o abuso sexual de niños”.

Por   su   parte,   la   Directiva   2011/92/UE   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo, de 13 de diciembre de 2011, relativa a la lucha contra los abusos
sexuales y la explotación sexual de los menores y la pornografía infantil y por la
que se sustituye la Decisión marco  2004/68/JAI del  Consejo, dispone en su
artículo  10  que  “A fin de  evitar el  riesgo de  reincidencia  en los  delitos, los
Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para garantizar que una
persona física que haya sido condenada por una infracción contemplada en los
artículos 3 a 7 pueda ser inhabilitada, con carácter temporal o permanente, para
el   ejercicio  de   actividades,  al  menos   profesionales,   que  impliquen   contactos
directos y regulares con menores”.

Por su parte, el apartado 2 del mismo precepto establece la obligación de
que   los   Estados   Miembros   adopten   medidas   para   que   los   empresarios   al
contratar soliciten este tipo de información:  “Los Estados miembros adoptarán
las medidas necesarias para garantizar que los empresarios, al contratar a una
persona para realizar actividades profesionales o actividades de voluntariado
organizadas que impliquen contactos directos y regulares con menores, tengan
derecho a solicitar información, de conformidad con el Derecho nacional, por
cualquier   medio   apropiado,   como   el   acceso   previa   petición   o   a   través   del
interesado, de la existencia de condenas por infracciones contempladas en los
artículos   3   a   7   que   consten   en   el   registro   de   antecedentes   penales,   o   de
cualquier inhabilitación para ejercer actividades que impliquen contactos directos
y regulares con menores derivada de dichas condenas penales”.

3

                                                                                                   Gabinete Jurídico

Teniendo en cuenta que tal y como se ha señalado el tratamiento de
datos   relativos   a   antecedentes   penales,   aun   cuando   éstos   sean   negativos,
requiere la existencia de una ley o de una norma de derecho comunitario, tal y
como dispone el artículo 10 del Reglamento (UE) 2016/679 , debe examinarse si
la previsión contenida en el artículo 13.5 de la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de
enero, de protección jurídica del menor, de modificación del Código Civil y de la
Ley   de   Enjuiciamiento   Civil,   podría   amparar   la   comunicación   de   tal   dato   a
terceros por parte del empresario en los distintos supuestos a que se refiere la
consulta.

Así como punto de partida cabe señalar que la norma contenida en el
artículo 13.5 de la Ley se formula como una obligación de carácter general que
no está dirigida exclusivamente a los empresarios, si bien de lo dispuesto en la
Directiva   en   que   dicho   precepto   tiene   su   origen   se   desprende   que   los
empresarios   se   encuentran   obligados   en   primer   término  a   exigir   dicho
certificado a aquellos de sus trabajadores que vayan a prestar servicios
que   impliquen   un   contacto   habitual   con   menores.  De   este   modo,   cabe
examinar si dicho precepto, en relación con otras leyes puede habilitar un acceso
por parte de terceros, a los datos relativos a tal certificación negativa recabada
por   el   empresario,   como   medio   de   acreditar   por   parte   de   este   haber   dado
cumplimiento a tal obligación. 

Así en lo que respecta a las Administraciones públicas que contratan
un servicio que comporta un contacto habitual con menores, como es en el caso
objeto   de   consulta   el   servicio   de   transporte   escolar,   a   una   empresa   de
transporte, cabe recordar que  la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos
del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las
Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de
26 de febrero de 2014, en su artículo 65 habilita a aquellas a exigir y comprobar
la aptitud de quien presta tales servicios, dispone dicho artículo que:

"1. Solo podrán contratar con el sector público las personas naturales o
jurídicas, españolas o extranjeras, que tengan plena capacidad de obrar, no
estén   incursas   en   alguna   prohibición   de   contratar,   y   acrediten   su   solvencia
económica y financiera y técnica o profesional o, en los casos en que así lo exija
esta Ley, se encuentren debidamente clasificadas.

Cuando, por así determinarlo la normativa aplicable, se le requirieran al
contratista determinados requisitos relativos a su organización, destino de sus
beneficios,   sistema   de   financiación   u   otros   para   poder   participar   en   el
correspondiente procedimiento de adjudicación, estos deberán ser acreditados
por el licitador al concurrir en el mismo."

Por su parte, el artículo 76 de la misma norma, relativo a la concreción de
las condiciones de solvencia establece que  “1. En los contratos de obras, de
servicios,   concesión   de   obras   y   concesión   de   servicios,   así   como   en   los
contratos   de   suministro   que   incluyan   servicios   o   trabajos   de   colocación   e
instalación, podrá exigirse a las personas jurídicas que especifiquen, en la oferta
o en la solicitud de participación, los nombres y la cualificación profesional del
personal responsable de ejecutar la prestación.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

2.   Los   órganos   de   contratación   podrán   exigir   a   los   candidatos   o
licitadores,   haciéndolo   constar   en   los   pliegos,   que   además   de   acreditar   su
solvencia o, en su caso, clasificación, se comprometan a dedicar o adscribir a la
ejecución del contrato los medios personales o materiales suficientes para ello.
Estos   compromisos   se   integrarán   en   el   contrato,   debiendo   los   pliegos   o   el
documento contractual, atribuirles el carácter de obligaciones esenciales a los
efectos previstos en el artículo 211, o establecer penalidades, conforme a lo
señalado   en   el   artículo   192.2   para   el   caso   de   que   se   incumplan   por   el
adjudicatario.”

Asimismo,   el   artículo   190   enumera   las   siguientes   prerrogativas   de   la
Administración en los contratos administrativos, disponiendo que  “Dentro de los
límites y con sujeción a los requisitos y efectos señalados en la presente Ley, el
órgano   de   contratación   ostenta   la   prerrogativa   de   interpretar   los   contratos
administrativos, resolver las dudas que ofrezca su cumplimiento, modificarlos por
razones de interés público, declarar la responsabilidad imputable al contratista a
raíz de la ejecución del contrato, suspender la ejecución del mismo, acordar su
resolución y determinar los efectos de esta.

Igualmente,   el   órgano   de   contratación   ostenta   las   facultades   de
inspección   de   las   actividades   desarrolladas   por   los   contratistas   durante   la
ejecución   del   contrato,  en  los  términos   y  con   los  límites  establecidos   en  la
presente Ley para cada tipo de contrato. En ningún caso dichas facultades de
inspección podrán implicar un derecho general del órgano de contratación a
inspeccionar las instalaciones, oficinas y demás emplazamientos en los que el
contratista desarrolle sus actividades, salvo que tales emplazamientos y sus
condiciones técnicas sean determinantes para el desarrollo de las prestaciones
objeto del contrato. En tal caso, el órgano de contratación deberá justificarlo de
forma expresa y detallada en el expediente administrativo.”

De lo previsto en dicha norma se desprende que son varios los preceptos
que vendrían a habilitar el control, por parte de la Administración que contrata un
servicio de transporte escolar, del cumplimiento, por parte del empresario que va
a prestar tales servicios, de la obligación de requerir a los trabajadores que van a
prestarlo el aludido certificado negativo del Registro Central de Delincuentes
Sexuales, en tanto, constituye un requisito indispensable para poder prestar el
servicio y puede ser incluido como una obligación cuyo incumplimiento determine
la   suspensión   o   extinción   del   contrato.   Por   consiguiente,   la  Administración
contratante estará facultada para acceder a los aludidos certificados a efectos de
comprobar la realidad de la declaración responsable de la empresa contratista.
Ello sin perjuicio de que la forma de comprobación pueda limitarse a una mera
visualización   de   los   certificados   relativos   a   quienes   figuran   en   la   lista   de
conductores o acompañantes, si se contratase además tal servicio, y sustitutos
sin quedarse con copia de los mismos.

En   lo   que   respecta   a   entidades   privadas,   sean   centros   escolares
privados, asociaciones de padres de alumnos  o cualquier otra entidad que
contrata un servicio de transporte escolar, dicha facultad de comprobar que el
empresario de transporte ha dado cumplimiento a la obligación de exigir a los
conductores y acompañantes el certificado a que se viene haciendo referencia,
derivará de lo establecido en el artículo 13.5  de la Ley Orgánica 1/1996, de 15

5

                                                                                                   Gabinete Jurídico

de enero,  en relación con lo dispuesto en el 1903 del Código Civil, al regular la
responsabilidad   extracontractual,   cuyo   último   inciso   prevé   que  “La
responsabilidad de que trata este artículo cesará cuando las personas en él
mencionadas prueben que emplearon toda la diligencia de un buen padre de
familia para prevenir el daño.” 

De este modo, el contrato podrá incluir la obligación de facilitar un listado
de conductores y, en su caso, de acompañantes, así como de sustitutos de
ambos, garantizando que respecto de los mismos se ha dado cumplimiento a la
obligación   de   aportar   dicho   certificado,   pudiendo   ser   causa   de   rescisión   del
contrato   el   incumplimiento   de   dicha   obligación   ya   que   tal   requisito   resulta
determinante para que el conductor o acompañante puedan prestar los servicios
contratados. En cuanto a la comprobación de dicho cumplimiento, igualmente, la
entidad que contrata a un empresario de transporte podrá exigir a éste que se
demuestre la realidad de la existencia de tales certificados, visualizando
los mismos, siendo así tal acceso conforme a lo previsto en la normativa de
protección de datos. 

De la misma manera, aquellas Administraciones con competencias para
autorizar   un   servicio   de   transporte,  cuando   éste   sea   un   transporte   escolar,
podrán   exigir  a   la   empresa   de   transporte   que   cumpla,   además   de   las
obligaciones establecidas por la legislación sectorial,  la obligación impuesta
por el artículo 13.5 de la Ley Orgánica 1/1996, de recabar de conductores y en
su caso acompañantes el certificado negativo a que tal precepto se refiere.  De
este modo, la norma que atribuya competencias para la autorización del servicio
en relación con el aludido artículo 13.5 de la Ley Orgánica 1/1996 vendría a
amparar que la Administración competente para autorizar un servicio acceda a
tales datos para comprobar el cumplimiento de tal obligación por el empresario. 

No obstante, en lo que respecta a la obligación impuesta por  algunos
Ayuntamientos, según señala el consultante, de que los conductores porten en
el vehículo la certificación negativa  a que hace referencia el artículo 13.5 la Ley
Orgánica 1/1996 para su exhibición en caso de solicitud por la policía municipal,
cabe   señalar   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   53.b   de   la   Ley
Orgánica 2/1986, de 13 de marzo, de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, las
competencias   de   ésta   en   materia   de   tráfico   vienen   limitadas   a  “Ordenar,
señalizar y dirigir el tráfico en el casco urbano, de acuerdo con lo establecido en
las normas de circulación.”   No parece así que tal precepto venga a habilitar
el acceso a la documentación a que la consulta hace referencia, la normativa
vigente no impone que los empleados  porten consigo tal certificación  para
acreditar en cualquier momento que disponen del mismo, sino que se trata de
un   requisito   para   la   contratación   y   el   obligado   a   solicitarlo   y   a   acreditar   su
presentación es el empresario. 

Por otra parte, el empresario debe adoptar respecto de tales certificados
las   debidas   medidas   de   seguridad   tal   y   como   establece   el   artículo   32   del
Reglamento (UE) 2016/679, según el cual:  

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y
la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos
de   probabilidad   y   gravedad   variables   para   los   derechos   y   libertades   de   las

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

personas   físicas,   el   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   aplicarán
medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de
seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 
b)   la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,
disponibilidad   y   resiliencia   permanentes   de   los   sistemas   y   servicios   de
tratamiento; 

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la
eficacia de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del
tratamiento. 

2.   Al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en
particular como consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental
o   ilícita   de   datos   personales   transmitidos,   conservados   o   tratados   de   otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

De   este   modo,   la  pretensión   del   Ayuntamiento   de   que   los
conductores porten el certificado, sin que exista una norma que lo exija,
puede además dar lugar a que el empresario infrinja la obligación de establecer
las debidas medidas de seguridad ya que  difícilmente pueden adoptarse éstas
cuando   los   documentos   no   se   encuentran   sujetos   a   su  
  control,
correspondiéndole, como se ha señalado, al empresario el deber de conservar
tales documentos para acreditar el cumplimiento de la obligación impuesta por el
artículo 13.5 de la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de protección jurídica
del menor, de modificación del Código Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil.”

II

En este punto, es necesario destacar que la normativa de protección de
datos contempla diferentes supuestos que pueden dar lugar al tratamiento de
datos de carácter personal. 

En concreto, de acuerdo con el artículo 6 –“Licitud del tratamiento”-, del
REGLAMENTO   (UE)   2016/679   DEL   PARLAMENTO   EUROPEO   Y   DEL
CONSEJO  de 27 de abril de 2016 (RGPD),  relativo a la  protección  de  las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre   circulación   de   estos   datos,   entre   otros,   dicho  tratamiento   es   lícito   y
legítimo cuando:

““1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las
siguientes condiciones:

a
)

el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos;

7

                                                                                                   Gabinete Jurídico

b
)

c
)
d
)
e
)

f)

el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales;
el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
el   tratamiento   es   necesario   para   proteger   intereses   vitales   del
interesado o de otra persona física;
el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos
conferidos al responsable del tratamiento;
el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre
que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos
y libertades fundamentales del interesado que requieran la protección de
datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.””

Así, de acuerdo con el  contenido del informe transcrito se infiere que,
también   en   el   supuesto   sometido   a   la   presente   consulta,   concurriría   la
habilitación legal exigida  en orden a la acreditación de las circunstancias
personales a las que la misma se refiere, mediando para ello la presentación
por   parte   del   titulado   que   pretenda   su   colegiación   del   correspondiente
certificado, resultando el tratamiento del dato relativo a antecedentes en el
Registro Central de Delincuentes Sexuales “necesario para el cumplimiento de
una   obligación   legal   aplicable   al   responsable   del   tratamiento”,  cuando los
profesionales de cuya colegiación se trate vayan a mantener contacto
habitualmente con menores.

De   tal   suerte,   también   para   el   supuesto   sometido   a   consulta,   esta
Agencia extrae la existencia de  una norma jurídica con rango de ley formal,
cual es el artículo 13.5 la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, anteriormente
transcrito, del que se infiere la virtualidad y legalidad del tratamiento de datos
personales, dentro del estricto respeto y observancia de lo dispuesto en el resto
de   la   normativa   de   protección   de   datos.   Esto   es,  la   previsión   normativa
contenida en dicho precepto se incardina en lo dispuesto en la  letra c)  del
artículo 6.1 del RGPD, al resultar el tratamiento de los datos necesario para el
cumplimiento   de   una   obligación   legal   que   le   viene   impuesta   por   ley   al
responsable del tratamiento,  siempre y  cuando los profesionales de cuya
colegiación   se   trata   vayan   a   mantener   contacto   habitualmente   con
menores.

Tal y como se expone en la consulta, el artículo 10 del Reglamento (UE)
2016/679, de 27 de abril de 2016 -RGPD-, bajo el título el “Tratamiento  de
datos personales relativos a condenas e infracciones penales”, dispone que:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

“El tratamiento de datos personales relativos a condenas e infracciones
penales o medidas de seguridad conexas sobre la base del artículo 6, apartado
1, sólo podrá llevarse a cabo bajo la supervisión de las autoridades públicas o
cuando lo autorice el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que
establezca   garantías   adecuadas   para   los   derechos   y   libertades   de   los
interesados. Solo podrá llevarse un registro completo de condenas penales
bajo el control de las autoridades públicas.”

El Registro Central de Delincuentes Sexuales obedece al desarrollo de
la Ley 26/2015, de 28 de julio, de Modificación del sistema de protección a la
infancia   y   a   la   adolescencia,   en   cuya   disposición   final   decimoséptima  se
dispone su creación, integrándose en el sistema de registros de apoyo a la
Administración de Justicia. Su regulación específica se contiene en el  Real
Decreto  1110/2015,   de   11   de   diciembre,   por   el   que   se   regula   el   Registro
Central de Delincuentes Sexuales.

El   principio   inspirador   al   que   responde   el   Registro   Central   de
Delincuentes Sexuales se estructura sobre la base del derecho fundamental
del menor a que su interés superior sea prioritario, como proclama la Ley
Orgánica 8/2015, de 22 de julio, de modificación del sistema de protección a la
infancia   y   la   adolescencia.   Mediante   la   creación   del   Registro   Central   de
Delincuentes Sexuales se pretende la prevención y protección de los menores
frente a la delincuencia de naturaleza sexual, de conformidad con las normas
nacionales y supranacionales, y acorde con los sistemas registrales de otros
países de nuestro entorno. A su vez, a través de dicho Registro se desarrolla
un   sistema   para   conocer  si   quienes   pretenden   acceder   y   ejercer
profesiones, oficios y actividades que impliquen un contacto habitual con
menores carecen de condenas, tanto en España como en otros países,
por los delitos a los que se refiere este real decreto. 

La naturaleza y finalidad del Registro Central de Delincuentes Sexuales

se describen en el artículo 3 del Real Decreto 1110/2015, de 11 de diciembre:

“1. El Registro Central de Delincuentes Sexuales constituye un sistema
de información, de carácter no público y gratuito, relativo a la identidad,
perfil   genético,   penas   y   medidas   de   seguridad   impuestas   a  aquellas
personas condenadas en sentencia firme por cualquier delito contra la
libertad e indemnidad sexuales o por trata de seres humanos con fines
de explotación sexual, incluyendo la pornografía, regulados en el Ley
Orgánica   10/1995,   de   23   de   noviembre,   del   Código   Penal,   con
independencia de la edad de la víctima. Esta información se referirá a
las   condenas   dictadas   tanto   en   España   como   en   otros   países,   en
particular los Estados miembros de la Unión Europea y del Consejo de
Europa. 

9

                                                                                                   Gabinete Jurídico

2. La finalidad del Registro es contribuir a la protección de los menores
contra la explotación y el abuso sexual, con independencia de quién sea
el autor del delito, mediante el establecimiento de un mecanismo de
prevención   que   permita   conocer   si   quienes   pretenden   el   acceso   y
ejercicio de profesiones, oficios y actividades que impliquen el contacto
habitual con menores, carecen o no de condenas penales por los delitos
a los que se refiere el apartado anterior. Asimismo, el Registro tiene
como fin facilitar la investigación y persecución de los delitos a que se
refiere el presente real decreto con objeto de proteger a las víctimas
menores   de   edad   de   la   delincuencia   sexual,   introduciendo   medidas
eficaces   que   contribuyan   a   la   identificación   de   sus   autores   y   de
cooperación con las autoridades judiciales y policiales de otros países,
en   particular   con   los   Estados   miembros   de   la   Unión   Europea   y   del
Consejo de Europa.

Por su parte, en el artículo 8 del referido Real Decreto 1110/2015, de 11
de diciembre, se establecen las reglas de acceso a la información contenida
en las inscripciones:

“8.1.   El   Ministerio   de   Justicia   autorizará   para   la   satisfacción   de   las
finalidades   y   objetivos   perseguidos   por   el   Registro   Central   de
Delincuentes   Sexuales,   estableciendo   las   medidas   de   seguridad
oportunas, el acceso directo a la información contenida en el Registro: 

a) A los jueces y tribunales de cualquier orden jurisdiccional, a través del
personal de cada órgano u oficina judicial autorizado por el Letrado de la
Administración   de   Justicia,   incluidos   los   datos   de   las   inscripciones
canceladas,   a   los   efectos   de   su   utilización   en   los   procedimientos   y
actuaciones   de   los   que   estén   conociendo   en   el   ámbito   de   sus
respectivas competencias. 

b)  Al Ministerio Fiscal, a través del personal de cada órgano u oficina
fiscal autorizado por el Fiscal Jefe, cuando ello resulte necesario para el
cumplimiento de sus funciones legalmente atribuidas. 

c)  A  la  policía   judicial,   a   través   de   los   funcionarios   autorizados   que
desempeñen estas funciones, en tanto sea necesario para el ejercicio de
las competencias previstas en el artículo 549.1 de la Ley Orgánica del
Poder Judicial, en relación con la prevención, persecución y seguimiento
de las conductas inscritas en este Registro. 
(…)

8.3. En todo caso, conforme a lo previsto en el capítulo IV del Real
Decreto 95/2009, de 6 de febrero, quedará constancia de la identidad de
las personas que accedan al Registro Central de Delincuentes Sexuales
y de los datos consultados, correspondiendo al encargado del Registro

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

la  realización de  auditorías periódicas para verificar que los  accesos
acaecidos se corresponden con las finalidades previstas en el presente
real decreto.”

Finalmente, en lo relativo a la “Certificación de los datos inscritos”, en el
artículo   9  del   citado   real   decreto   se   contiene   la   regulación   específica,
estableciéndose de manera taxativa los requisitos de legitimación en orden a la
obtención de la misma: 

“1.  Los órganos judiciales, en relación con las causas que tramiten y
para su unión al procedimiento, podrán obtener directamente los datos
contenidos en el Registro y aportarlos al procedimiento judicial mediante
diligencia de constancia del Letrado de la Administración de Justicia, con
plena   validez   jurídica,   sin   necesidad   de   solicitar   certificación   al
responsable del registro. 

2. El encargado del Registro, siempre que no se trate de información
reservada   a   Jueces   y   Tribunales,   y  previo   consentimiento   del
interesado o de su representante, informará de los datos relativos al
mismo, contenidos en el Registro Central de Delincuentes Sexuales, a
instancia   de   cualquier   órgano   de   las  Administraciones   Públicas
ante el que se tramite un procedimiento para acceder a profesiones,
oficios   o   actividades   que   impliquen   un   contacto   habitual   con
menores,   así   como   para   su   ejercicio.  En  ausencia   de   tal
consentimiento,   el   certificado   se   expedirá  a   instancia   del   propio
interesado en los términos previstos en el apartado siguiente.

3. A petición del titular interesado, podrán certificarse directamente los
datos   relativos   a   su   persona   y   suscribir   certificaciones   negativas
respecto a personas que no figuren inscritas. Tratándose de menores de
edad o personas con la capacidad modificada judicialmente la solicitud
habrá   de   efectuarse,   en   todo   caso,   por   su   representante   legal.   La
certificación positiva contendrá la transcripción de los datos inscritos, tal
y   como   obren   en   el   Registro   en   el   momento   de   su   expedición,
excluyendo las inscripciones que, conforme a una norma con rango de
ley, se hallen a disposición exclusiva de Jueces y Tribunales. En todo
caso,   los   ciudadanos   de   origen   extranjero   o   que   tuvieran   otra
nacionalidad,   deberán,   además,   aportar   certificación   negativa   de
condenas penales expedido por las autoridades de su país de origen o
de donde sean nacionales respecto de los delitos relacionados en el
apartado 1 del artículo 3.

4.  Las   Entidades   Públicas   de   protección   de   menores  competentes
territorialmente   podrán   solicitar,   por   vía   telemática,   al   encargado   del
Registro   Central   de   Delincuentes   Sexuales   los   datos   que   resulten
necesarios del inscrito para valorar la situación de desprotección de un

11

                                                                                                   Gabinete Jurídico

menor respecto de quien sea su progenitor, tutor, guardador o acogedor,
aún   sin   consentimiento   de   aquél   y   siempre   que   no   se   trate   de
información   reservada   a   Jueces   y   Tribunales.   Cada   una   de   estas
Entidades Públicas identificará al órgano responsable del control de esos
datos   y   lo   comunicará   al  encargado   del   Registro   para   garantizar   su
confidencialidad.

5. Asimismo, a instancia de autoridades judiciales o policiales extranjeras
que lo requieran en el marco de una investigación judicial o policial, o de
prevención   del   delito,   el   encargado   del   Registro   comunicará   la
información que constara en él, sin consentimiento del interesado, en las
formas   y   supuestos   que   determinen   las   normas   comunitarias   y   los
tratados internacionales de asistencia judicial en materia penal suscritos
por España. 

6. En todo caso, la solicitud, expedición y obtención de los certificados
se hará preferentemente por medios electrónicos, de conformidad con lo
dispuesto en la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los
ciudadanos a los servicios públicos.”

En   consecuencia,   los   requisitos   establecidos   por   el  artículo   10   del
RGPD  quedan debidamente garantizados tanto por la regulación específica
referida al Registro Central de Delincuentes Sexuales, cuanto por la existencia
de   una  habilitación  normativa  específica  –ex artículo  13.5 la Ley  Orgánica
1/1996, de 15 de enero-, incorporada a una norma con rango de ley formal que
posibilita el tratamiento de los datos de carácter personal.

Sin embargo,  salvo en los supuestos en los que el afectado así lo
consienta, no se faculta al Colegio Profesional a solicitar directamente del
referido Registro la correspondiente certificación, toda vez que el acceso a los
datos deberá producirse por el propio afectado, como sujeto legitimado para
acceder a la información personal que sobre él mismo obre inscrita.

En conclusión:

 Con carácter general, la aplicación del artículo 13.5 de la Ley Orgánica
1/1996, de 15 de enero, faculta a los Colegios profesionales a exigir a
los titulados que vayan tener contacto habitual con menores  en el
desarrollo de sus actividades y funciones profesionales a solicitar de
éstos la  presentación  del  correspondiente certificado expedido por  el
Registro Central de Delincuentes Sexuales, al concurrir la habilitación
normativa   contemplada   en   el   artículo   6.1   c)   del   RGPD,   resultando
necesario el conocimiento de dicho dato por el Colegio profesional “para
el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del
tratamiento”.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

 Con carácter general, la legitimación para el acceso a la información
obrante   en   el   Registro   Central   de   Delincuentes   Sexuales,   no   se
desplaza del titular de los datos al Colegio profesional correspondiente.
En consecuencia, inicialmente, la facultad de instar la correspondiente
certificación   registral   corresponde   al   titular   de   los   datos   de   carácter
personal objeto de tratamiento por dicho Registro. 

 No obstante, mediando el previo consentimiento del interesado o de
su representante,   la   solicitud  de   información   al  Registro   Central   de
Delincuentes Sexuales  puede realizarse directamente  a instancia de
cualquier órgano de las Administraciones Públicas ante el que se tramite
un procedimiento para acceder a profesiones, oficios o actividades que
impliquen un contacto habitual con menores, así como para su
ejercicio.

III

A continuación, procede analizar si en todo caso en el momento de la
tramitación del alta como colegiados de los titulados en los diferentes Colegios
Profesionales   a   los   que   se   refiere   la   consulta,   resultará   conforme   con   la
normativa de protección de datos la exigencia del requisito analizado en el
punto anterior.  

En relación con este particular, no cabe sino observar la amplitud de
funciones, habilidades y facultades que derivan del ejercicio de profesiones
colegiadas, tales como las que se mencionan en la consulta, para advertir que
muchos de los profesionales colegiados no mantendrán un “contacto habitual
con menores”,  que  sirva  de  base  fáctica  para  la  aplicación  general  de las
previsiones   normativas   a   las   que   se   ha   hecho   mención   en   los   apartados
precedentes.

Así, entre otras, la consulta se refiere expresamente a las disciplinas
propias   de   médicos,   odontólogos,   psicólogos,   ópticos,   logopedas,
fisioterapeutas,   enfermeros,   podólogos   y/o   trabajadores   sociales.   Además,
debe   tenerse   en   cuenta   el   amplio   espectro   poblacional   al   que   dichas
actividades profesionales pueden referirse.

En   consecuencia,   de   las   dificultades   derivadas   del   desconocimiento
previo por la entidad consultante sobre el real y efectivo  “contacto habitual
con   menores”  de   los   futuros   colegiados,   deriva  la   inaplicabilidad   de   la
habilitación  normativa de que se trata, de la que no podrá hacer uso  con
carácter general para todas y cada una de las profesiones colegiadas a las
que se hace mención en el escrito de consulta.

13

                                                                                                   Gabinete Jurídico
A este respecto, conviene traer a colación lo dispuesto en el artículo 5
del RGPD, y, en concreto, las previsiones de dicho precepto en relación con el
principio denominado de “minimización de datos”:

“Artículo 5 Principios relativos al tratamiento 

1. Los datos personales serán: 

a)   tratados   de   manera   lícita,   leal   y   transparente   en   relación   con   el

interesado («licitud, lealtad y transparencia»); 

b) recogidos con  fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán
tratados ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo
con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales
con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de   investigación   científica   e
histórica   o   fines   estadísticos   no   se   considerará   incompatible   con   los   fines
iniciales («limitación de la finalidad»); 

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los

fines para los que son tratados («minimización de datos»); 

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las
medidas razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos
personales que sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan
(«exactitud»);

e)   mantenidos   de   forma   que   se   permita   la   identificación   de   los
interesados durante no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento
de   los  datos  personales;   los  datos   personales  podrán  conservarse  durante
períodos más largos siempre que se traten exclusivamente con fines de archivo
en   interés   público,   fines   de   investigación   científica   o   histórica   o   fines
estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, sin perjuicio de la
aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que impone el
presente Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado
(«limitación del plazo de conservación»); 

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de
los datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado
o   ilícito   y   contra   su   pérdida,   destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la
aplicación   de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»). 

2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de
lo   dispuesto   en   el   apartado   1   y   capaz   de   demostrarlo   («responsabilidad
proactiva»).”

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

En resumen, los datos de carácter personal sólo se podrán recoger para
su   tratamiento,   así   como   someterlos   a   dicho   tratamiento,   cuando   sean
adecuados,  pertinentes  y  no  excesivos  en   relación   con   el   ámbito   y   las
finalidades determinadas, explícitas y legítimas para las que se hayan obtenido.

De ello se desprende que, con carácter general, la entidad consultante
no   queda   facultada  para   exigir   a   los   nuevos   titulados   que   pretendan
incorporarse   a   la   correspondiente   Corporación   profesional   la   obtención   y/o
presentación   del   certificado   negativo   del   Registro   Central   de   Delincuentes
Sexuales.

Sensu contrario, la “implicación”  a la que se refiere la norma jurídica
habilitante, cuando dispone la necesidad de que el  “acceso y ejercicio a las
profesiones,   oficios   y   actividades   (que)  impliquen  contacto   habitual   con
menores”, concurrirá en todas aquellas profesiones colegiadas de las que se
infiera necesariamente dicha circunstancia. 

En conclusión, la exigencia del requisito relativo a la obtención de un
certificado negativo del Registro Central de Delincuentes Sexuales únicamente
resultará   predicable   en   supuestos  -como   los   matizados   en   la   propia
consulta-,   referidos   a   especialidades  propias de menores,   tales   como   las
pediátricas o infantiles.

En este sentido, debe recordarse que, de acuerdo con lo establecido por
el artículo 3 del vigente Código Civil -aplicación de las normas jurídicas-,  “1.
Las   normas   se   interpretarán  según   el   sentido   propio   de   sus   palabras,   en
relación con el contexto, los antecedentes históricos y legislativos, y la realidad
social del tiempo en que han de ser aplicadas, atendiendo fundamentalmente
al espíritu y finalidad de aquellas.”

A   mayor   abundamiento,   la   anterior   conclusión   resulta   plenamente
compatible con el  análisis  de la naturaleza  y las  funciones que,  según  los
artículos 5 y 9 de la Ley 2/1974, de 13 de febrero, de Colegios Profesionales,
ostentan estas Corporaciones, y, en particular, en relación con la ordenación
del ejercicio de las profesiones, la representación exclusiva de las profesiones
y la defensa de los intereses profesionales de los colegiados. En estos mismos
términos,   dichas   conclusiones,   alcanzadas   en   el   presente   informe,   resultan
compatibles con lo dispuesto en el artículo 13 de la  Ley 19/1997, de 11 de
junio, de Colegios Profesionales, de la Comunidad de Madrid, al regular los
fines   y   funciones   esenciales   de   los   Colegios   profesionales   de   dicha
Comunidad.

Finalmente,   de   las   funciones   público-administrativas   de   los   Colegios
Profesionales de la Comunidad de Madrid, comprendidas en el artículo 14 de
la Ley 19/1997, de 11 de julio, de Colegios Profesionales de la Comunidad de

15

                                                                                                   Gabinete Jurídico

Madrid, y, en particular, de las referidas a la ordenación de la actividad de sus
colegiados,   al   ejercicio   de   la  facultad   disciplinaria  sobre   los   profesionales
colegiados, a la adopción de las medidas necesarias para evitar el intrusismo
profesional y la competencia desleal, y a la colaboración en los procedimientos
judiciales y administrativos de la Comunidad de Madrid que afecten a materias
de la competencia de cada una de las profesiones,  tampoco se extrae la
habilitación legal necesaria en orden a la exigencia del certificado al que se
refiere el presente informe.

 
En conclusión:

 De acuerdo con el principio de “minimización de datos”, los Colegios
profesionales únicamente podrán exigir la obtención y/o presentación de
un certificado negativo del “Registro Central de Delincuentes Sexuales”
a los nuevos colegiados cuya inscripción haya de producirse en Colegios
profesionales   que   habiliten   el   ejercicio   de   profesiones  dirigidas
específicamente al ámbito de los menores. 

 En relación con el principio de “minimización de datos”, en la normativa
sobre Colegios profesionales estatal y de la Comunidad de Madrid, no
se contienen normas exorbitantes que, con base en los fines y funciones
colegiales, faculten a los dichos Colegios a exigir a los titulados que
soliciten su inscripción el referido requisito documental, más allá de los
supuestos   a   específicos   referidos   a   profesiones   que  impliquen  el
contacto necesario y habitual con menores.

IV

En cuanto a si resultaría conforme con la normativa de protección de
datos que, por parte del correspondiente Colegio Profesional, se preguntase al
titulado   si   en   el   desarrollo   de   su   actividad   va   a   tratar   habitualmente   con
menores, y, en caso de respuesta afirmativa, solicitar dicha certificación del
mencionado   registro,   a   nuestro   juicio,   no   existe   inconveniente   alguno   para
llevar a cabo dicha indagación.

En este punto, siguiendo lo expuesto por el Tribunal Constitucional en el
Fundamento   Jurídico   5   de   la   STC   número   89/1989,   de   11   de   mayo,  “los
Colegios   Profesionales,   en   efecto,   constituyen   una   típica   especie   de
Corporación reconocida por el Estado, dirigida no sólo a la consecuencia de
fines   estrictamente   privados,   lo   que   podría   conseguirse   con   la   simple
asociación, sino esencialmente a garantizar que el ejercicio de la profesión –
que constituye un servicio al común- se ajuste a las normas o reglas que
aseguren tanto la eficacia como la eventual responsabilidad en tal ejercicio,
que, en principio, por otra parte, ya ha garantizado el Estado con la expedición
del título habilitante.”

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

En   consecuencia,   si   por   parte   de   los   Colegios   Profesionales   se
procediese  a formular -al  titulado  que  pretenda su colegiación- la pregunta
relativa a si  en el desarrollo de su actividad va a tratar habitualmente con
menores,   y,   en   caso   de   respuesta   afirmativa,   recabara   del   afectado   la
certificación del Registro Central de Delincuentes Sexuales, el tratamiento de
datos llevado a cabo por dichas Corporaciones encontraría su entronque en lo
previsto en la  letra c) del artículo 6.1 del RGPD, cuando dispone que el
tratamiento solo será lícito si resulta necesario para el cumplimiento de una
obligación legal aplicable al responsable del tratamiento.

En conclusión:

 En   relación   con   la   normativa   de   protección   de   datos,   no   existe
impedimento   para   que   -por   parte   de   los   Colegios   Profesionales-   se
pregunte al titulado de cuya colegiación se trata, si en el desarrollo de su
actividad   va   a   tratar   habitualmente   con   menores,   y,   en   caso   de
respuesta afirmativa, solicitar de dicho titulado la certificación negativa
del Registro Central de Delincuentes Sexuales.

 En el supuesto en que se formulase dicha pregunta y se obtuviese la
correspondiente respuesta, aportándose por el afectado un certificado
del Registro Central de Delincuentes Sexuales, el tratamiento de los
datos obtenidos por el Colegio Profesional encontraría su entronque en
lo previsto en la letra c) del artículo 6.1 del RGPD, cuando dispone que
el tratamiento será lícito si resulta necesario para el cumplimiento de una
obligación legal aplicable al responsable del tratamiento.

V

Finalmente,   en   el  escrito   de   consulta   se   plantea   la   adecuación   a   lo
dispuesto en la normativa de protección de datos, de la publicación dentro del
apartado   “habilitación   profesional”   de   “la   ventanilla   única”   colegial   del   dato
referido a “habilitación para trabajar habitualmente con menores” en relación
con   los   profesionales   que   aporten   una   certificación   negativa   del   Registro
Central de Delincuentes Sexuales.

La Ley 25/2009, de 22 de diciembre, de modificación de diversas leyes
para su adaptación a la Ley sobre el libre acceso a las actividades de servicios
y su ejercicio, añadió el artículo 10 -denominado “Ventanilla Única”- a la Ley
2/1974, de 13 de febrero, sobre Colegios Profesionales, estableciendo que:

“2. A través de la referida ventanilla única, para la mejor defensa de los
derechos de  los consumidores y  usuarios,  las organizaciones colegiales
ofrecerán   la   siguiente   información,   que   deberá   ser   clara,   inequívoca   y
gratuita:

17

                                                                                                   Gabinete Jurídico

a) El   acceso   al   Registro   de   colegiados,   que   estará   permanentemente
actualizado   y   en   el   que   constarán,  al   menos,   los   siguientes   datos:
nombre   y   apellidos   de   los   profesionales   colegiados,   número   de
colegiación,   títulos   oficiales   de   los   que   estén   en   posesión,   domicilio
profesional y situación de habilitación profesional.”

Pues bien, a través del artículo 10 de la Ley 2/1974, de 13 de febrero,
sobre Colegios Profesionales, la pretensión del legislador no es otra que la de
que sean objeto de publicación -de manera que se puedan consultar por los
consumidores y usuarios-, determinados datos personales de los colegiados.

En consecuencia, queda plenamente habilitada, e incluso mandatada
por un precepto normativo con valor y rango de “ley formal”, la publicación de
los   datos   personales   a   los   que  específicamente   se   refiere   el   precepto
transcrito,   a   los   efectos   del   conocimiento   de   dichos   datos   para   la   mejor
defensa de los derechos de los consumidores y usuarios.

Sin   embargo,   la   introducción   de   la   mención  “al  menos”,  no   puede
suponer   la   incorporación   al   elenco   de   los   datos   personales  publicados  a
través de la “ventanilla única” colegial de cualquiera otros, sin que concurra
alguna de las causas que determinan que el tratamiento es lícito y legítimo,
conforme a lo dispuesto en el artículo 6.1 del RGPD. Lo contrario supondría
una infracción del principio de “minimización de datos”, y una cesión  “erga
omnes” de información con datos de carácter personal a través de internet.

Dicha conclusión resulta aún  más contundente  si se analiza que,  en
sentido contrario,  por los destinatarios de la información publicada  podría
suponerse que las personas cuyos datos sobre habilitaciones específicas no
fueran objeto de publicación en la “ventanilla única” colegial, estarían afectadas
por   una   hipotética   concurrencia   positiva   de   antecedentes   penales,
obteniéndose así un efecto indeseado, perverso y contrario a las previsiones
que -ad cautelam- se contienen en el artículo 10 del RGPD.

En   consecuencia,   con   la   referencia   expresa   a   la   “situación   de
habilitación profesional”, contenida en dicho precepto, resulta claro que se da el
debido cumplimiento a las exigencias del principio de “minimización de datos”,
sin que proceda incorporar el dato relativo a la “habilitación” -más específica-
“para trabajar habitualmente con menores”.

Tal y como se ha señalado anteriormente, el  artículo 10 del RGPD
dispone   que  "El   tratamiento   de   datos   personales   relativos   a   condenas   e
infracciones   penales   o   medidas   de   seguridad   conexas   sobre   la   base   del

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.agpd.es

                                                                                                   Gabinete Jurídico

artículo 6, apartado 1, sólo podrá llevarse a cabo bajo la supervisión de las
autoridades públicas o cuando lo autorice el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros que establezca garantías adecuadas para los derechos y
libertades   de  los   interesados.  Solo   podrá   llevarse   un   registro  completo   de
condenas penales bajo el control de las autoridades públicas."

Cabe   así   concluir,   como   esta   Agencia   había   ya   venido   señalando
reiteradamente,   que   el   legislador  ha   querido   sustraer  por   completo   los
ficheros que pudiesen contener los referidos datos  -relativos a condenas e
infracciones   penales-  a   cualquier   ámbito   particular,   por   lo   que   no   resulta
conforme con lo dispuesto en la normativa de protección de datos la creación
de ficheros que, de forma paralela, coadyuven a la creación de aquellos, salvo
en los supuestos excepcionales en que, autorizados por una Ley o norma de
derecho comunitario, y con las debidas garantías, se contemple dicha creación.

En resumen, el tratamiento por los órganos colegiales de la información
derivada de los certificados negativos o positivos obtenidos de los colegiados
despliega   sus   efectos   en   la   determinación   de   la   “habilitación   profesional”
exigida   en   cada   caso.   Sin   embargo,   dicho   tratamiento  no   habilita   la
publicación   del   dato  relativo   a   la   habilitación   específica   “para   trabajar
habitualmente con menores”, que  no puede  realizarse a través de la página
web   o   canal   electrónico   institucional   del   Colegio   Profesional.   Lo   contrario
supondría una contravención del principio de “minimización de datos”, e iría en
contra de las garantías recogidas en el artículo 10 del RGPD.   

19

