1/2

 Procedimiento Nº: PS/00386/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  INSTITUTO   MUNICIPAL   DE   CONSUMO   DEL   AYUNTAMIENTO   DE
MADRID  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   8   de   julio   de   2020   interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son el  incumplimiento de la normativa de
protección de datos en el sitio web ***URL.1. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD),  con número de referencia  E/07894/2020,  se dio traslado de
dicha reclamación al reclamado, el día 6 de octubre de 2020, para que procediese a su
análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a
cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos,
sin que a la fecha conste contestación al respecto.

TERCERO: Con fecha 4 de febrero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Con fecha 13 de febrero de 2021  se notifica el acuerdo de inicio de este
procedimiento, convirtiéndose el mismo en propuesta de resolución de conformidad
con los artículos 64.2.f) y 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), al no efectuarse
alegaciones en el plazo indicado.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: El sitio web ***URL.1 incumple la normativa de protección de datos.

SEGUNDO: Con fecha 13 de febrero de 2021 se notifica el acuerdo de inicio de este
procedimiento, convirtiéndose el mismo en propuesta de resolución de conformidad
con los artículos 64.2.f) y 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas   (LPACAP),   al   no   efectuar
alegaciones en el plazo indicado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/2

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD y
en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

II

Se imputó al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo 13
del RGPD, al considerarle titular de la página web ***URL.1, la cual incumplía la
normativa de protección de datos al no tener política de privacidad, lo cual suponía la
infracción del artículo 83.5 b) del RGPD.

III

Aunque   se   ha   constatado   que   el   sitio   web  ***URL.1  no   dispone   de   Política   de
Privacidad o documento equivalente, se ha constatado que los hechos denunciados no
suponen una infracción del artículo 13 del RGPD porque en dicha página web no se
recogen datos de carácter personal.

Por lo tanto, tras tener conocimiento de estos hechos, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la  Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos  en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

