PAR/2022/75
1
C B>
Comissão Nacional de Proteção de Dados
PARECER/2022/100
I.	Pedido
1.	A Comissão de Economia, Obras Públicas, Planeamento e Habitação, solicitou à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) a emissão de parecer sobre a Proposta de Lei n.° 34/XV/1 ,a que "Autoriza o Governo a legislar em matéria relativa ao destacamento dos condutores do setor do transporte rodoviário, transpondo a Diretiva 2020/1057 e criando o respetivo regime sancionatório", o qual está, por sua vez, previsto no Regulamento de Execução (EU) 2022/694.
2.	A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências enquanto autoridade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pelos artigos 57.°, n.° 1, alínea c); 58.° n.° 3, alínea b); 36.°, n.° 4, todos do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante RGPD), em conjugação com o disposto no artigos 3.°; 4.° n.° 2; 6.°, n.° 1, alínea a), todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD (doravante LERGPD).
II.	Análise
3.	O projeto de lei autorizado tem como âmbito, de acordo com o seu artigo 2.°. n.° 1, as "situações de destacamento abrangidas pelos artigos 6.° e 8.° do Código do Trabalho, aprovado em anexo à Lei n.° 7/2009, de 12 de fevereiro, na sua redação atual (Código do Trabalho), referentes a condutores contratados por empresas de transporte rodoviário (entidade transportadora) que efetuem operações de transporte internacional não bilateral de mercadorias ou de passageiros;" [a)J, assim como as "situações de destacamento de condutores que realizem operações de cabotagem [b)j, excluindo-se o catálogo de situações enumerado no subsequente n.° 2.
4.	° O normativo com potencial impacto imediato quanto à proteção de dados pessoais singulares, no que diz respeito ao tratamento de dados pessoais e à livre circulação desses dados, centra-se essencialmente no seu artigo 5.°, epigrafado de "Declaração de destacamento", designadamente quanto aos seguintes elementos enumerado no n.° 2: identificação do transportador, quando este se tratar de uma pessoa singular (a); identificação do transportador (b); contacto do gestor de transportes (c); identificação do condutor (d), data do início do contrato de trabalho do condutor; datas previstas para início e termo do destacamento (e).
5.	° De acordo com o n.° 2 do mencionado artigo 5.°, as informações, as quais integram os dados pessoais anteriormente mencionados, constantes nas declarações de destacamento ficam conservados na plataforma do Sistema IMI por um período de 24 meses.
Av. D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400 F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2022/75	1v.
6.	° A cooperação administrativa e assistência mútua, regulada no artigo 8.°, tem igualmente pertinência quando prevê o acesso através do sistema IMI.
7.	° 0 sistema IMI anteriormente referido consiste no sistema de informação do mercado interno, previsto no Regulamento (UE) 1024/2012, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 25 de outubro de 2012, como de resto se alude na exposição de motivos do projetado decreto-lei.
8.	° Mas também com relevância para a proteção dos dados pessoais singulares encontramos o artigo 12.°, com a epígrafe "Acesso à informação”, cuja redação é a seguinte: "A informação relativa às condições de trabalho e emprego a disponibilizar aos condutores destacados e às entidades transportadoras estabelecidas fora de Portugal, assim como a existente no sistema IMI, a disponibilizar aos parceiros sociais, relativa ao destacamento deve considerar o disposto na Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto”.
9.	° No entanto, esta referência a este diploma legal quanto ao regime do tratamento do acesso à informação é, só por si, insuficiente. E isto porque com relevância direta no tratamento dos dados pessoais no âmbito das relações laborais, apenas encontramos e destacamos o artigo 28.° desta Lei n.° 58/2019, de 08/ago. [LERGPDj.
10.	° A propósito recordamos que a Diretiva (UE) 2020/1057, no seu artigo 1.° mediante a epígrafe "Regras específicas relativas ao destacamento de condutores", estabelece no seu n.° 13, alínea c) que "o tratamento de dados seja levado a cabo nos termos do disposto no Regulamento (UE) 2016/679", ou seja, o RGPD. O presente projeto de decreto-lei é omisso quanto a esta expressa referência.
11.	° Nesta conformidade, a CNPD considera que deve ser ponderado no projeto do presente decreto-lei a observância expressa do RGPD quanto ao tratamento dos dados pessoais, de modo a cumprir plenamente o sentido regulador da Diretiva (UE) 2020/1057.
III.	Conclusão
Nos termos e com os fundamentos acima expostos, a CNPD emite o presente parecer.
Lisboa, 03 de novembro de 2022
Joaquim Correia Gomes (Relator)