Protege sus datos  
en la vuelta a clase

Consejos para padres, profesores y centros educativos

Piensa antes de compartir 
una foto o vídeo
Padres y profesores deben tener especial cuidado 
con la publicación de fotografías, vídeos o audios de 
menores antes de publicar estos contenidos.

Ojo con las fotos de la 
función de clase
Los familiares que 
toman imágenes en 
un evento del centro 
educativo (fiestas, 
eventos deportivos, 
etc.) sólo pueden 
hacer uso de ellas en 
su ámbito personal 
y doméstico, y no 
deben compartirse ni 
publicarse en abierto 
en las redes sociales.

Pedir el  
consentimiento
Cuando los centros vayan a utilizar datos personales 
de los alumnos con finalidades distintas a la función 
educativa, como la utilización de imágenes para 
publicidad o promoción en redes sociales, deberán 
informar a los padres o tutores, o a los propios alumnos 
si son alumnos mayores de 14 años, y solicitarles su 
consentimiento.

?

Cuidado con las apps y servicios en la nube
Centros educativos y profesores deben prestar atención a las nuevas tecnologías que utilizan en el desarrollo de 
sus labores educativas y en su organización.
Algunas apps y servicios en la nube podrían no proporcionar la seguridad necesaria o tratar los datos de los 
menores para crear perfiles de aprendizaje, preferencias o comportamiento.
Los profesores sólo deben utilizar aplicaciones que ofrezcan la suficiente seguridad y estén supervisadas por el 
centro e informar de ello a los padres o tutores. En caso de duda pueden consultar con el delegado de protección de 
datos del centro.
Padres y profesores deben comunicarse preferiblemente a través de las plataformas y medios proporcionados por 
el centro educativo.

Conciencia y da ejemplo
La educación y concienciación de los más pequeños 
para un uso seguro de Internet y de sus servicios y 
aplicaciones es tarea de todos. Por ello es importante 
que seamos un buen ejemplo para ellos.
Dispones de materiales didácticos y más información 
sobre privacidad, protección de datos y menores en: 

www.tudecideseninternet.es

