1/6



Expediente N.º: EXP202407739

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS
Vista la reclamación formulada el 2 de abril de 2024 ante esta Agencia por A.A.A.,
contra B.B.B.., por no haber sido debidamente atendido su derecho de acceso.
Realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) ejerció derecho de acceso frente
a B.B.B.. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado) y su solicitud, según manifiesta
la parte reclamante, no recibió la contestación legalmente establecida.
La parte reclamante afirma mantener un pleito relacionado con una relación
contractual previa con la parte reclamada. Denuncia diversas irregularidades en
relación con la normativa de protección de datos, entre las que, y en lo referido al
presente expediente de ejercicio de derechos, realizó una solicitud de acceso a sus
datos personales el 23/06/2023, sin haber obtenido contestación.
La parte reclamante aporta diversa documentación relativa a la reclamación planteada
ante esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho ejercitado. Entre ella, una solicitud
de acceso a los datos personales dirigida a la parte reclamada a través de un correo
electrónico, al cual se une como documento anexo la mencionada solicitud.
SEGUNDO: Con fecha 2 de abril de 2024 tiene entrada en esta Agencia reclamación
presentada por A.A.A., contra B.B.B.., por no haber sido debidamente atendido su
derecho de acceso.
TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la AEPD, consistente en trasladarlas a los Delegados de Protección de Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se
dio traslado de la reclamación a la entidad reclamada para que procediese a su
análisis y diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un
mes.
Con fechas de 01/08/2024 y 07/08/2024 se reciben sendos escritos de la parte
reclamada, en los que se limita a explicar que el origen de los datos estaría en la
propia parte reclamante, que se los habría facilitado en el marco de la relación
contractual que mantuvieron, así como de fuentes públicas (…). En todo caso, ni
afirma haber contestado a la reclamante ni en la respuesta dada a esta AEPD se
incluyen las informaciones que prescribe el art. 15 RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

TERCERO: El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho anterior no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante. En
consecuencia, con fecha 2 de julio de 2024, a los efectos previstos en su artículo 64.1
de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó
admitir a trámite la reclamación presentada y se informó a las partes que el plazo
máximo para resolver el presente procedimiento, que se entiende iniciado mediante
dicho acuerdo de admisión a trámite, será de seis meses.
El mencionado acuerdo concedió a la entidad reclamada trámite de audiencia, para
que en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que estimara
convenientes. Dicha entidad formuló, en fecha de 26/11/2024, en síntesis, las
siguientes alegaciones:
En primer lugar, afirma que “todos los datos de los que se disponía de A.A.A. fueron
los facilitados por ella y ya no se dispone de los mismos, puesto que han sido
destruidos”
También indica que nunca habría negado el derecho de acceso de la parte reclamante,
así como no ser “poseedor ni divulgador de los datos”
FUNDAMENTOS DE DERECHO
PRIMERO: Es competente para resolver la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la LOPDGDD.
SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se le asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y
promover la sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento
acerca de las obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia
en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,
en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Dicho acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento
de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:
“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de un procedimiento sancionador, cuyo carácter excepcional implica que se opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.
Es competencia exclusiva de esta Agencia valorar si existen responsabilidades
administrativas que deban ser depuradas en un procedimiento sancionador y, en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en la existencia de elementos que justifiquen dicho inicio de la actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con el presente procedimiento quedan debidamente restauradas las garantías y
derechos del reclamante.
TERCERO: Los derechos de las personas en materia de protección de datos
personales están regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la
LOPDGDD. Se contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
Tratándose del derecho de acceso a los datos personales, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los “datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud”. El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).
El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.
CUARTO: Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la
LOPDGDD, “el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales”.
Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información, en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que se
comunicaron o serán comunicados los datos personales, el plazo previsto o criterios
de conservación, la posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una
reclamación ante la autoridad de control, la información disponible sobre el origen de
los datos (si estos no se han obtenido directamente de titular), la existencia de
decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, e información sobre
transferencias de datos personales a un tercer país o a una organización internacional.
La posibilidad de obtener copia de los datos personales objeto de tratamiento no
afectará negativamente a los derechos y libertados de otros.
QUINTO. En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejerció su derecho de
acceso, tal y como acredita en la documentación anexa a su escrito de reclamación.
Consta un correo electrónico dirigido a la dirección de la parte reclamada, en que
consta de manera clara y precisa los aspectos concretos del derecho de acceso a sus
datos personales que se ejerce.
En respuesta a esta solicitud, la parte reclamada se limita a afirmar que no dispone de
los datos personales sobre los que se ejerce el acceso (que habría “destruido”), y,
aparte, no aporta justificación alguna de haber remitido contestación a la parte
reclamante en relación con su ejercicio del derecho.
A este respecto debe recordarse que el artículo 12 del RGPD establece lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

“2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus
derechos en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el
artículo 11, apartado 2, el responsable no se negará a actuar a petición del
interesado con el fin de ejercer sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22,
salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado.
3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a
sus actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a
22, sin dilación indebida y, en cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la
recepción de la solicitud.”
En base a cuanto antecede, considerando que el presente procedimiento tiene como
objeto que las garantías y los derechos de los afectados queden debidamente
restaurados, y dado que no consta contestación alguna al ejercicio del derecho de
acceso por la parte reclamante, procede estimar la reclamación origen del presente
procedimiento.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por A.A.A. e instar a B.B.B.. con NIF
***NIF.1, para que, en el plazo de diez días hábiles desde que la presente resolución
sea firme y ejecutiva, remita a la parte reclamante certificación en la que se atienda el
derecho de acceso solicitado o se deniegue motivadamente indicando las causas por
las que no procede atender la petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo
de la presente resolución. Las actuaciones realizadas como consecuencia de la
presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El
incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de una infracción del
art. 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de prescripción en el
artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con el art. 58.2 del
RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a B.B.B...
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

1037-16012024

Olga Pérez Sanjuán
Subdirectora de Inspección de datos de la Agencia Española de Protección de Datos
(De conformidad con el art. 48.2 LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y
Adjuntía de la AEPD)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

