1/11

 Expediente N.º: EXP202202576

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 13 de febrero de 2022 A.A.A. (en adelante, la parte reclamante)
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La   reclamación   se   dirige   contra  INGENIERÍA   Y   TELECOM   JAÉN,   S.L.  con   NIF
B23693260 (en adelante, la parte reclamada o INYTEL). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La reclamante manifiesta que, en fecha 12/01/2022, recibió una llamada de INYTEL
(franquicia de VODAFONE) en la que había contratado sus servicios, sita en el centro
comercial ALCAMPO de Granada, informándole de que la promoción que se le estaba
aplicando finalizaba ese mismo mes de enero. 
Asimismo,   la   reclamante   manifiesta   que   la   encargada   de   dicha   tienda   le   ofreció
renovar la promoción, habiéndole indicado la reclamante que tenía que pensarlo y que
se pondría en contacto con VODAFONE a tales efectos. 
Con   objeto   de   renovar   la   promoción   que   se   le   venía   aplicando   en   los   servicios
contratados, la reclamante acudió a una tienda de INYTEL en la que se le informó de
que su promoción ya se había renovado sin su consentimiento. 

Acompaña   a   su   escrito   de   reclamación   copia   del   contrato   formalizado   sin   su
consentimiento el 14 de enero de 2022 sin su firma, correos electrónicos dirigidos a la
reclamada comunicando las irregularidades en la contratación.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 7 de marzo de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 4 de abril de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de la
empresa   INYTEL,   manifestando   que   ha   decidido   adoptar   las   medidas   que   sean
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/11

necesarias para garantizar el cumplimiento de la legislación en materia de protección
de datos personales y otorgar a esta faceta de la empresa la máxima prioridad para
garantizar que los derechos y libertades de los interesados sean respetados en todo
momento. 

En relación con la activación de la oferta al interesado sin su consentimiento señala
que las ofertas para los clientes pueden  ser remitidas a Vodafone desde  nuestro
establecimiento a través del sistema de información que nos proporciona Vodafone,
pero que para su activación se requiere necesariamente la firma certificada del cliente
mediante sms. 

Se afirma además que “las contrataciones son siempre remitidas a Vodafone para su
posterior confirmación por parte del cliente. 

Dicha confirmación escapa a nuestro control. 

Dicho   de   otro   modo,   no   podemos   confirmar   ofertas   ni   contratos   desde   nuestro
establecimiento. 

En   ningún   caso   nuestra   intención   era   la   de   establecer   una   contratación   sin   el
consentimiento del interesado, sino más bien todo lo contrario, facilitándole al cliente
el trámite para que pudiera beneficiarse de una oferta más ventajosa pero siempre con
su necesaria aprobación.”

TERCERO: Con fecha 19 de abril de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

El día 31 de mayo de 2022 la Inspección de Datos realizó una visita de inspección en
la sede de la empresa VODAFONE, durante el desarrollo de la cual se pusieron de
manifiesto los siguientes hechos recogidos así en el Acta de Inspección:
1.- Vodafone cuenta con una red de tiendas (franquicias) en todo el territorio español
para la comercialización de los productos y servicios propios de la marca.  Las tiendas
disponen de una aplicación facilitada por VODAFONE denominada RETAIL-X para a
gestión de los servicios y contratos con los clientes.
2.- El procedimiento seguido en las franquicias para llevar a cabo la contratación de un
producto de VODAFONE es el siguiente:
- Solo se realizan contrataciones presenciales, ya que las contrataciones telefónicas

son realizadas exclusivamente por agencias o personal propio de VODAFONE.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

- Cuando un cliente se persona en una tienda se le presenta un resumen de oferta,
según las necesidades manifestadas por el cliente. Previamente se le solicita el
DNI para comprobar si ya es cliente de VODAFONE y rescatar sus datos. 
Si el cliente acepta la oferta se envía al sistema para que se proceda a la firma del
contrato. Normalmente el proceso de firma es digital certificada, mediante el envío
de un SMS al número de teléfono de contacto facilitado por el cliente, para lo cual
cuentan con el servicio de una entidad certificante. 
En los casos en los que el cliente no dispone de línea móvil, o por alguna razón no
recibe el SMS, se puede realizar la firma manual, que consiste en la impresión de
la propuesta en un documento contractual que debe ser firmado por el cliente de
forma manuscrita.
Para poder iniciar la tramitación de la activación del servicio el cliente tiene que
haber dado su consentimiento mediante la firma del contrato antes de abandonar
la tienda.
Los contratos manuales se custodian en la tienda durante 6 años y se envía copia
a VODAFONE, para lo cual tienen contratados los servicios de una empresa de
logística   que   se   encarga   de   la   recogida   y   el   escaneo   de   los   contratos   para
registrarlos en el sistema de VODAFONE.
Las tiendas, como deferencia o atención al cliente, para garantizar la fidelización,
en ocasiones se dirigen telefónicamente al cliente para informarles de eventos
relacionados con sus tarifas, como es el caso de la inminente caducidad de los
descuentos que tienen aplicados a sus tarifas para que procedan a su renovación.
Los inspectores comprobaron que en el sistema de información de VODAFONE
constaban los siguientes registros:

-

-

o El día 12 de enero de 2022 a las 9:45 se crea una orden, que según los
representantes   de   VODAFONE   corresponde   a   la   orden   de   renovar   el
descuento en la tarifa que la cliente venía disfrutando. Se comprueba que
dicha   orden   consta   asociada   al   vendedor   (...)   que   corresponde   a
INGENIERIA y TELECOM JAEN SLU.

o El día 14 de enero de 2022 a las 11:09 constan varios apuntes de “Firma
Certificada”. Los representantes de VODAFONE manifestaron que estos
apuntes corresponden a la generación de la firma certificada que se le
envía al cliente a la línea móvil de contacto.

o En la pestaña de “Auditoria de Comunicaciones”, que según manifestaron
los representantes de VODAFONE muestra las comunicaciones por SMS
mantenidas con el cliente, no consta los SMS que reflejen que el proceso
de firma certificada se haya completado.

o El día 14 de enero de las 11:29 consta un apunte de cambio de método de
firma. Los representantes de VODAFONE manifestaron que al no recibir
respuesta a los SMS de firma certificada por parte de la cliente se procede
al cambio de método de firma manual. Este cambio se realiza manualmente
por el comercial que está gestionando la contratación.

o Los   inspectores   recabaron   copia   del   contrato   de   Servicio   Móvil   de   la
reclamante   que   consta   en   VODAFONE.   Los   representantes   de
VODAFONE   manifiestan   que   el   contrato   custodiado   en   la   tienda   no
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

4/11

contiene la firma manuscrita de la clienta debido a un error en el proceso de
gestión comercial de la tienda al haber activado la contratación omitiendo,
involuntariamente, el trámite de firma manuscrita por parte del cliente

-

-

Los representantes de VODAFONE remitieron, a requerimiento realizado en el acta
de inspección, impresión de pantalla de los SMS que se enviaron para tramitar el
proceso de firma certificada, los cuales se enviaron el 14 de enero de 2020, según
consta en la captura de pantalla extraída del sistema de gestión de relaciones con
el cliente de Vodafone.
Los representantes de VODAFONE remitieron, a requerimiento realizado en el acta
de   inspección,   copia   del   contrato   firmado   con   la   franquicia   y   los   anexos   que
regulan las penalizaciones (Anexo I) y la protección de datos personales (Anexo
V). En el Anexo I se incluyen una serie de supuestos en los que VODAFONE
puede interponer una penalización económica a aquellos agentes que no cumplan
con   los   requisitos   necesarios   para   la   contratación   y   activación   de   servicios
(regulado en la cláusula cuarta del Anexo I). El contrato incluye entre otras las
siguientes cláusulas:

“14.6 Como consecuencia de la prestación de los servicios que constituyen el
objeto del presente contrato, el AGENTE podrá acceder a ciertos datos de
carácter personal de las personas que, a través suya o de sus colaboradores,
de   conformidad   con   la   cláusula   6.1   del   presente   contrato,   contraten   los
Servicios de VODAFONE. Por este motivo y de conformidad con la normativa
vigente, el AGENTE  tendrá la consideración  de encargado del  tratamiento,
debiendo   formalizar   el   Acuerdo   estándar   de   tratamiento   de   datos   que   se
adjunta como Anexo IV, a través del cual se recogen sus obligaciones en esta
materia.”

El anexo V al contrato incluye entre otras las siguientes cláusulas:

“2.1. El Encargado de Tratamiento garantiza y se compromete a que en todo
momento:
2.1.1. Sólo tratará los Datos Personales  para llevar a cabo las actividades
encomendadas   en   el   Acuerdo,   de   conformidad   con   las   finalidades
encomendadas y según lo acordado por escrito por las partes y, únicamente
actuará conforme a las indicaciones facilitadas por escrito por Vodafone. En
particular, el Encargado de Tratamiento no ejercerá por sí mismo el control, ni
transferirá   dichos   Datos   Personales   a   un   tercero,   salvo   que   Vodafone   lo
autorice expresamente y por escrito;

2.1.1.1.   no   tratará,   aplicará   o   utilizará   los   Datos   Personales   para
ninguna finalidad que no sea la requerida por Vodafone y que no sea
necesaria para proporcionar los Servicios acordados;
2.1.1.2.   no   tratará   los   Datos   Personales   para   sus   propios   fines   ni
incluirá Datos Personales en productos o servicios ofrecidos a terceros;
2.1.1.3. deberá  completar un Apéndice  de Tratamiento  separado de
manera independiente para cada Servicio que requiera el Tratamiento
de Datos Personales.”

QUINTO: Con fecha 25 de octubre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/11

con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

“Todos nuestros empleados han sido debidamente informados y formados sobre lo
que pueden y no pueden hacer durante el proceso de contratación y renovación de
clientes de VODAFONE. 

En este sentido, entendemos que, a pesar de los esfuerzos llevados a cabo, siempre
existe la posibilidad de que alguno de nuestros empleados pueda cometer un error a
la hora de ejecutar adecuadamente el proceso de renovación de contratos, si bien es
cierto que no podemos ser responsables de que el sistema RETAIL-X provisto por
VODAFONE permita que esta forma de contratación sea posible. 

INYTEL no tiene posibilidad alguna de modificar el propio sistema para impedir o
supervisar que dicha forma irregular de contratación sea posible y, en consecuencia,
adoptar las medidas correctivas necesarias para impedirlo

SEPTIMO: Con fecha 15 de diciembre de 2022, el instructor del procedimiento acordó
practicar las siguientes pruebas: 

Se dan por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por A.A.A. y
su documentación, los documentos obtenidos y generados durante la fase de admisión
a trámite de la reclamación, y el informe de actuaciones previas de investigación que
forman parte del procedimiento AI/00168/2022.

Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio del procedimiento sancionador referenciado, presentadas por  INGENIERÍA Y
TELECOM JAÉN, S.L. y VODAFONE ESPAÑA, S.A., y la documentación que a ellas
acompaña.

OCTAVO: Con fecha  26 de diciembre de 2022  se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos sancione
a INGENIERÍA Y TELECOM JAÉN, S.L. con NIF B23693260, de conformidad con lo
previsto en el artículo 58.2.i) del RGPD, por la presunta infracción del artículo 6 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD y  a efectos de prescripción,  por el
artículo 72.1 b) de la LOPDGDD, con una multa de 10.000 euros (DIEZ mil euros) 

No se han recibido alegaciones a dicha propuesta

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Se constata la renovación del contrato por la entidad reclamada el 14 de
enero de 2022, con objeto de mantener la promoción de la que disfrutaba, sin el
consentimiento del reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

El artículo 6 del RGPD, en relación al tratamiento de los datos personales, establece lo
siguiente:
“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condicio-
nes: 
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
 f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intere-
ses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del intere-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

sado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el intere-
sado sea un niño. 
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento reali-
zado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

III

En el presente caso, se denuncia la renovación de un contrato sin el consentimiento
de la parte contratante por parte de INYTEL (franquicia de VODAFONE).

Este   procedimiento   sancionador   se   dirige   contra   INYTEL   en   su   condición   de
encargado de VODAFONE, no siendo objeto de este expediente establecer la posible
responsabilidad de VODAFONE, sin perjuicio de que, en caso de existir, fuese objeto
de otro procedimiento.

En su defensa la entidad reclamada manifiesta que  “las contrataciones son siempre
remitidas a Vodafone para su posterior confirmación por parte del cliente. 

Dicha confirmación escapa a nuestro control. 

Dicho   de   otro   modo,   no   podemos   confirmar   ofertas   ni   contratos   desde   nuestro
establecimiento. 

En   ningún   caso   nuestra   intención   era   la   de   establecer   una   contratación   sin   el
consentimiento del interesado, sino más bien todo lo contrario, facilitándole al cliente
el trámite para que pudiera beneficiarse de una oferta más ventajosa pero siempre con
su necesaria aprobación.”

No obstante, esta Agencia a través de las actuaciones de investigación realizadas ha
constatado que la contratación se llevó a cabo en la tienda de INYTEL de forma
manual,   sin   que   conste   que   la   cliente,   aquí   reclamante,   diera   su   consentimiento
mediante la firma del documento contractual, siendo por tanto responsable de dicha
contratación como encargado del tratamiento de los mismos.

Por lo tanto se considera que la parte reclamada ha vulnerado el artículo 6 del RGPD,
tal y como se ha indicado en el fundamento de derecho II.

IV

El   artículo   83.5   del   RGPD   establece   que   las   infracciones   de   las   disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente   al   4   %   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

El artículo 72.1 b) de la LOPDGDD señala que  “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679, se consideran muy graves y prescribirán
a  los   tres  años   las  infracciones  que   supongan  una   vulneración  sustancial   de  los
artículos mencionados en aquel y en particular, las siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá
de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

VI

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20 000 000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente  al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. 

Por tanto, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que
establece   el   artículo   83.2   del   RGPD,   y   con   lo   dispuesto   en   el   artículo   76   de   la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.

El artículo 83.2 del RGPD establece que:

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el ar-
tículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). 

Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso indivi-
dual se tendrá debidamente en cuenta: 

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; 

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento; 

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida; 

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

  j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.”

En   el   presente   caso,   se   han   tenido   en   cuenta,   como   agravantes   la   clara
intencionalidad de la parte reclamada de renovar el contrato de la parte reclamante
pese a no contar con su consentimiento, según el artículo 83.2 b) del RGPD, así como
la vinculación de INYTEL con el tratamiento de datos personales, según el artículo
76.2 b) de la LOPDGDD.

Por todo ello, se considera que la sanción que corresponde imponer sería de 10.000
euros.

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, para cumplir
con el RGPD y la LOPDGDD.

Para determinar la responsabilidad de la parte reclamada hay que tener en cuenta
que, si un encargado del tratamiento infringe el Reglamento al determinar los fines y
medios del tratamiento, será considerado responsable del tratamiento con respecto a
dicho tratamiento (artículo 28, apartado 10, del RGPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

En   este   caso   la   parte   reclamada   no   ha   acreditado   que   actuara   siguiendo   las
instrucciones detalladas del responsable, contrariamente ha decidido por sí misma no
seguir   las  instrucciones   del  responsable   y tratar   los  datos  personales  de  la  parte
reclamante   con   la   finalidad   de   que   fuera   renovado   el   contrato   de   los   servicios
prestados   por   Vodafone,   sin   haber   obtenido   su   previo   consentimiento   para   la
contratación. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a INGENIERÍA Y TELECOM JAÉN, S.L. con NIF B23693260],
por una infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 10.000 euros (diez mil euros euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  INGENIERÍA Y TELECOM JAÉN,
S.L. 

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

