 

 

Ügyszám: NAIH-535-8/2021 
Előzmény: NAIH/2020/4008 
Ügyintéző:  
 
 

 

Tárgy: kérelemnek részben helyt adó határozat 

 

    

 

H A T Á R O Z A T 

 

 

 

 

 

 

         

 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  előtt  […] 
kérelmezőnek ([…]a továbbiakban: Kérelmező) 2020. május 19. napján érkezett kérelme nyomán indult,  
a […] ([…], a továbbiakban: […]), továbbá  
a […] ([…], a továbbiakban: […]),  
a […] ([…], a továbbiakban: […]), valamint  
a Magyar Orvosi Kamara Országos Etikai Bizottságával (1068 Budapest, Szondi u. 100., a továbbiakban: 
MOK  EOB)  szemben  folytatott,  a  kérelmező  személyes  adatai  kezelésének  jogszerűsége,  továbbá  az 
adatkezelés körülményeiről való tájékoztatás adásának elmulasztása tárgyában  indult adatvédelmi hatósági 
eljárásban az alábbi döntéseket hozza. 
 
A Hatóság határozatában a Kérelmező által előterjesztett kérelemnek 

 

részben helyt ad. 

 

I.  Megállapítja, hogy a […] a Kérelmező személyes adatainak kezelésével összefüggésben megsértette a 
6. cikk (1) bekezdését, a GDPR 9. cikk (1) bekezdését, a GDPR 12. cikk (4) bekezdését, a GDPR 13. cikk 
(1) bekezdés c) pontját és (2) bekezdés e) pontját,  

 

és kötelezi a  […]-t, hogy jelen végzés véglegessé válásától számított  15 napon belül  intézkedjen az  E-
8/8/2020 ügyszámon folyamatban volt eljárás során kezelt kérelmezői személyes adatok továbbítása iránt 
a papír alapon tárolt teljes iratanyag másolatának […] részére történő megküldése által. 

 
II.  Kötelezi  a  […]-t,  hogy  jelen  végzés  véglegessé  válásától  számított  15  napon  belül  intézkedjen  az  E-
8/8/2020 ügyszámon folyamatban volt eljárás során kezelt kérelmezői személyes adatok továbbítása iránt 
a papír alapon tárolt teljes iratanyag másolatának […] részére történő megküldése által. 

 
III.  Ezt  meghaladóan  a  kérelem  jogellenes  adatkezeléstől  való  eltiltásra,  valamint  bírság  kiszabására 
vonatkozó részét elutasítja. 
 
IV.  A  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  […]  által  az  elfogultsági  bejelentés,  kijelölési  kérelem  elbírálásához 
kapcsolódó,  a  Kérelmező  személyes  adataival  (ebben  a  körben  egészségügyi  adataival)  összefüggésben 
végzett adatkezelési tevékenysége nem volt jogszerűtlen. 
 
V. A Hatóság megállapítja, hogy a […] által lefolytatott etikai eljárás során a Kérelmező személyes adataival 
(ebben  a  körben  egészségügyi  adataival)  összefüggésben  végzett  adatkezelési  tevékenysége  nem  volt 
jogszerűtlen. 
 
VI. Tekintettel arra, hogy a Hatóság túllépte az ügyintézési határidőt, a Kérelmezőt 10.000, - Ft, - azaz tízezer 
forint illeti meg.       
 

* **  

 
Az I. és II. pontban előírt intézkedés megtételét a […]-nek és a […]-nek az intézkedés megtételétől számított 
8 napon belül kell írásban – az azt alátámasztó bizonyítékok előterjesztésével együtt  – igazolnia a Hatóság 
felé,  a  […]-nek  szóló  átirat  és  az  annak  feladását  igazoló  postakönyvmásolatnak  a  Hatóság  részére  való 
megküldésével.  
 

 

………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………. 

1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

 

 

2 

A jelen határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől számított 30 napon 
belül a Fővárosi Törvényszékhez címzett keresetlevéllel közigazgatási perben megtámadható. A keresetlevelet a 
Hatósághoz  kell  benyújtani,  elektronikusan1,  amely  azt  az  ügy  irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A 
tárgyalás  tartása  iránti  kérelmet  a  keresetben  jelezni  kell.  A  teljes  személyes  illetékmentességben  nem 
részesülők számára a közigazgatási per illetéke 30.000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi 
Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 
A  Hatóság  felhívja  a  […]  és  a  […]  figyelmét,  hogy  a  határozat  megtámadására  nyitva  álló  keresetindítási 
határidő  lejártáig,  illetve  közigazgatási  per  esetén  a  bíróság  jogerős  határozatáig  a  vitatott  adatkezeléssel 
érintett adatok nem törölhetők, illetve nem semmisíthetők meg! 
 

 

I. 

Az eljárás menete  
 

 

I N D O K O L Á S 

A Kérelmező 2020.05.19. napján adatvédelmi hatósági eljárást lefolytatása iránti kérelmet terjesztett elő. 
 
A Hatóság a tényállás tisztázása érdekében 2020.06.19. napján kelt végzésében nyilatkozattételre hívta fel a 
[…]-t. 
 
A […] a nyilatkozattételre nyitva álló határidő lejárta előtt egy nappal a végzésben foglaltak megválaszolására 
-  elnökségi  ülés  összehívásának  szükségességére  hivatkozva,  ennek  érdekében  megtett  intézkedései 
igazolása nélkül - további 30 nap határidőt kért, mely kérelmet a Hatóság 2020.07.23. napján kelt végzésében 
elutasított. 
 
A  […]  a  Hatóság  tényállástisztázó  végzésében  foglalt  kérdésekre  2020.07.28.  napján  kelt  nyilatkozatában 
reagált (NAIH/2020/4008/6. alszámú irat). 
 
A Hatóság 2020.09.22. napján kelt végzéseiben  a […]-t, a […]-t, a […]-t az adatvédelmi hatósági eljárásba 
ügyfélként  bevonta  és  a  tényállás  tisztázása  érdekében  nyilatkozattételre  hívta  fel  (NAIH/2020/4008/8-10. 
alszámú iratok). 
 
A  […]  a  9.  alszámú  tényállástisztázó  végzésben  foglaltakra  2020.10.08.  napján  kelt  nyilatkozatában  adott 
választ (NAIH/2020/4008/13. alszámú irat). 
 
A  […]  a  10.  alszámú  tényállástisztázó végzésben  foglaltakra  2020.10.05.  napján  kelt  nyilatkozatában  adott 
választ (NAIH/2020/4008/14. alszámú irat). 
 
A  […]  a  8.  alszámú  tényállástisztázó  végzésben  foglaltakra  2020.10.09.  napján  kelt  nyilatkozatában  adott 
választ (NAIH/2020/4008/15. alszámú irat). 
 
A Hatóság 2021.01.15. napján kelt végzésében a Kérelmezőt, a […]-t, a […]-t, a […]-t, a […]-t iratbetekintési 
jog gyakorlásának lehetőségére hívta fel, iratbetekintési jogát egyikük sem kívánta gyakorolni. 
 
A  […]  2021.01.21.  napján  kelt  nyilatkozatában  az  eljárás  során  korábba  tett  nyilatkozatait  változatlanul 
fenntartotta, így azt az álláspontját is, hogy a […] nem önálló jogalany, ezért kérdéses az eljárásba ügyfélként 
történt bevonása. 
 

II. 

A tényállás tisztázása 

 
A  kérelem  szerint  a  Kérelmező  a  […]  (a  továbbiakban:  […])  […]  tisztségét  látja  el,  ami  mellett  a  […]  (a 
továbbiakban: […]) vezeti . Utóbbi minőségében rendszeresen végez egészségügyi ellátási tevékenységet. 
 

 

1 A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_K01 elnevezésű űrlap szolgál: NAIH_K01 űrlap   (2019.09.16) Az űrlap az általános 
nyomtatványkitöltő program ( ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. 
 

 

3 

A  Kérelmező  2020.02.29.  és  2020.03.07.  napja  közötti  időszakban  magánúton  külföldön  tartózkodott  […]. 
2020.03.20.  napján  olyan  egészségügyi  tünetet  észlelt  magán,  ami  miatt  óvatosságból  COVID-19  vírus 
tesztelésre  jelentkezett.  A  teszt  eredménye  pozitív  lett,  ezért  karanténba  vonult.  A  Kérelmező  nagy 
sajtóérdeklődés miatt 2020.03.22. napján […] közleményt (a továbbiakban: […] közlemény) adott ki, melyet a 
[…]  honlapján  is  közzétett2.  A  […]  közlemény  a  […]  hírarchívumában  jelenleg  is  elérhető,  a  Hatóság  általi 
utolsó letöltés: 2021.03.22. 
 
A […] (a továbbiakban: […]) 2020.03.23. napján kelt közleményében (a továbbiakban: […] közlemény)3 arról 
értesítette  a közvéleményt,  hogy  a  […]  hivatalból  és  azonnali  hatállyal  eljárást  indít  a  […]  […]  szemben.  A 
közleményben  konkrétan  megnevezték  azokat  az  etikai  vétségeket,  amelyek  miatt  az  eljárás 
kezdeményezését indokoltnak tekintették ([…] Etikai Kódexe II.1.15., II.4.1., II.4.2. pont). A közlemény jelen 
határozat kiadmányozásának időpontjában a […] honlapján nem érhető el. 
 
A  […]  nevében  annak  elnöke  2020.03.31.  napján  kelt,  […]  sz.  végzésben  adatszolgáltatásra  hívta  fel  a 
Kérelmezőt. A felhívásnak és az adatszolgáltatási kötelezettségnek a jogalapját az egészségügyben működő 
szakmai kamarákról szóló 2006. évi XCVII. törvény (a továbbiakban: Ektv.) 23. § (5) bekezdésére, továbbá az 
általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény (a továbbiakban: Ákr.) 63. §, 105. § (1)-(2) 
bekezdéseire, hatáskörét és illetékességét az Ektv. 20. §, 21. § (1) bekezdésére alapította. 
 
A Kérelmező a felhívásban foglaltaknak 2020.04.08. napján kelt nyilatkozatával eleget tett, egyben kérte az 
Ákr. 104. § (3)-(4) bekezdéseiben foglalt tartalmú értesítés részére történő megadását az […]. 
 
A […] 2020.04.21. napján kelt válaszában (a továbbiakban: válaszlevél) arról tájékoztatta a Kérelmezőt, hogy 
az Ákr. 104. §-a szerinti értesítést abban az esetben küldik meg részére, ha az […] vele szemben eljárást indít. 
 
A  Kérelmező  álláspontja  szerint  a  […]  felhívásában  megjelölt  nyilatkozattételi  jog  és  adatszolgáltatási 
kötelezettség alanya az Ákr. szerint az ügyfél, az ügyfél minőséghez pedig elengedhetetlen, hogy legyen az 
Ákr. hatálya alá tartozó ügy. Ilyen ügy hiányában ügyfél nem létezik, így őt megillető jogok és kötelezettségek 
sem. Ennek megfelelően a […] válaszlevelében felhívott, Ákr. 62. §-a szerinti tényállástisztázási kötelezettség 
alkalmazása létező eljáráshoz kötött, eljárás hiányában nincs tényállás tisztázási hatáskör. 
 
A  Kérelmező  álláspontja  szerint  a  […]  a  fentiek  miatt  jogszerűen  nem  kötelezhette  volna  az  Ákr.  szerinti 
adatszolgáltatás  teljesítésére  annak  elmulasztása  esetére  szóló  jogkövetkezmények  terhével,  kizárólag 
önkéntes  adatszolgáltatásra  hívhatta  volna  fel,  amely  esetben  lehetősége  lett  volna  megtagadni  az 
adatszolgáltatást a […] részére megadott személyes és egészségügyi adatai tekintetében.  
 
A  Kérelmező  véleménye  szerint  a  […]  adatkezelésének  jogalapja  nem  felel  meg  a  GDPR  előírásainak,  az 
adatok  gyűjtése  jogszerűtlenül  történt,  mivel  etikai  eljárás  nem  volt  folyamatban,  így  az  Ákr.  vagy  egyéb 
jogszabály nem írta elő az adatkezelést. A […] az Ektv.-ben meghatározott feladata ellátása érdekében csak 
a Kérelmező hozzájárulásával kezelhette volna a kérelmező személyes adatait, a hozzájárulásnak azonban 
önkéntesnek, megfelelő tájékoztatáson alapulónak kellett volna lennie. 
 
A Kérelmező állította, hogy az általa közzétett […] közleményben kizárólag  azt  hozta nyilvánosságra, hogy 
[…] tartózkodott 2020.03.08. napjáig és hogy pozitív lett a koronavírus tesztje. A […] felhívására szolgáltatott 
adatok köre azonban mind a magáncélú úttal,  mind pedig a  Kérelmező egészségügyi  állapotával, az  általa 
végzett  egészségügyi  tevékenységgel  kapcsolatban  sokkal  bővebb  volt  a  […]  közleményben  megadott 
adatkörnél, továbbá az adatkezelés jogalapjával kapcsolatban kifejezetten megtévesztő tájékoztatást kapott a 
[…]-től, az adatkezelés egyéb körülményeiről pedig semmilyen tájékoztatást nem kapott. 
 
A  Kérelmező  álláspontja  szerint  a  […]  fenti  eljárása  megsértette  a  GDPR  adatkezelés  jogalapjára,  az 
adatkezeléssel kapcsolatos információk rendelkezésre bocsátásának kötelezettségére vonatkozó előírásait. 
 
A Kérelmező kérte, hogy a Hatóság indítson adatvédelmi hatósági eljárást, állapítsa meg, hogy az adatkezelő 
jogellenesen gyűjtötte az adatait, az adatkezeléssel kapcsolatos információkat nem bocsátotta a Kérelmező 
rendelkezésére, ezért tiltsa el az adatkezelőt a jogellenes adatkezeléstől és szabjon ki adatvédelmi bírságot. 

 

2 […] 
3 […] 

 

 

4 

 
 
III. Az ügyben alkalmazandó jogszabályi rendelkezések 

 

A GDPR 2. cikk (1) bekezdése alapján a jelen ügy szerinti adatkezelésre a GDPR-t kell alkalmazni.  
 
A GDPR jelen ügyben releváns rendelkezései a következők: 
 
GDPR  4.  cikk  1.  pont  „személyes  adat”:  azonosított  vagy  azonosítható  természetes  személyre 
(„érintett”) vonatkozó bármely információ; azonosítható az a természetes személy, aki közvetlen vagy 
közvetett  módon,  különösen  valamely  azonosító,  például  név,  szám,  helymeghatározó  adat,  online 
azonosító vagy a természetes személy testi, fiziológiai, genetikai, szellemi, gazdasági, kulturális vagy 
szociális azonosságára vonatkozó egy vagy több tényező alapján azonosítható; 
 
GDPR 4. cikk 2. pont „adatkezelés”: a személyes adatokon vagy adatállományokon automatizált vagy 
nem automatizált módon végzett bármely művelet vagy műveletek összessége, így a gyűjtés, rögzítés, 
rendszerezés, tagolás, tárolás, átalakítás vagy megváltoztatás, lekérdezés, betekintés, felhasználás, 
közlés  továbbítás,  terjesztés  vagy  egyéb  módon  történő  hozzáférhetővé  tétel  útján,  összehangolás 
vagy összekapcsolás, korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés; 
 
GDPR  4.  cikk  6.  pont  „nyilvántartási  rendszer”:  a  személyes  adatok  bármely  módon  -  centralizált, 
decentralizált  vagy  funkcionális  vagy  földrajzi  szempontok  szerint  -  tagolt  állománya,  amely 
meghatározott ismérvek alapján hozzáférhető; 
 
GDPR 4. cikk 7. pont: „adatkezelő”: az a természetes vagy jogi személy, közhatalmi szerv, ügynökség 
vagy bármely egyéb szerv, amely a személyes adatok kezelésének céljait és eszközeit önállóan vagy 
másokkal együtt meghatározza; ha az adatkezelés céljait és eszközeit az uniós vagy a tagállami jog 
határozza meg, az adatkezelőt vagy az adatkezelő kijelölésére vonatkozó különös szempontokat az 
uniós vagy a tagállami jog is meghatározhatja; 
 
GDPR 4. cikk 15. pont: „egészségügyi adat”: egy természetes személy testi vagy pszichikai egészségi 
állapotára vonatkozó személyes adat, ideértve a természetes személy számára nyújtott egészségügyi 
szolgáltatásokra  vonatkozó  olyan  adatot  is,  amely  információt  hordoz  a  természetes  személy 
egészségi állapotáról; 
 
GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés:  A  személyes  adatok  kezelése  kizárólag  akkor  és  annyiban  jogszerű, 
amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 
a)  az  érintett  hozzájárulását  adta  személyes  adatainak  egy  vagy  több  konkrét  célból  történő 
kezeléséhez; 
b) az adatkezelés olyan szerződés teljesítéséhez szükséges, amelyben az érintett az egyik fél, vagy 
az  a  szerződés  megkötését  megelőzően  az  érintett  kérésére  történő  lépések  megtételéhez 
szükséges; 
c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 
d) az adatkezelés az érintett vagy egy másik természetes személy létfontosságú érdekeinek védelme 
miatt szükséges; 
e)  az  adatkezelés  közérdekű  vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi  jogosítvány  gyakorlásának 
keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges; 
f) az adatkezelés az adatkezelő vagy egy harmadik fél jogos érdekeinek érvényesítéséhez szükséges, 
kivéve, ha  ezen  érdekekkel szemben elsőbbséget élveznek az érintett olyan  érdekei vagy  alapvető 
jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik  szükségessé,  különösen,  ha  az 
érintett gyermek. 
Az első albekezdés f) pontja nem alkalmazható a közhatalmi szervek által feladataik ellátása során 
végzett adatkezelésre. 
 
GDPR  9.cikk  (1)  bekezdés:  (1)  A  faji  vagy  etnikai  származásra,  politikai  véleményre,  vallási  vagy 
világnézeti  meggyőződésre  vagy  szakszervezeti  tagságra  utaló  személyes  adatok,  valamint  a 
genetikai  adatok,  a  természetes  személyek  egyedi  azonosítását  célzó  biometrikus  adatok,  az 
egészségügyi  adatok  és  a  természetes  személyek  szexuális  életére  vagy  szexuális  irányultságára 
vonatkozó személyes adatok kezelése tilos. 
(2) Az (1) bekezdés nem alkalmazandó abban az esetben, ha: 

 

5 

a) az érintett kifejezett hozzájárulását adta az említett személyes adatok egy vagy több konkrét célból 
történő kezeléséhez, kivéve, ha az uniós vagy tagállami jog úgy rendelkezik, hogy az (1) bekezdésben 
említett tilalom nem oldható fel az érintett hozzájárulásával; 

b)  az  adatkezelés  az  adatkezelőnek  vagy  az  érintettnek  a  foglalkoztatást,  valamint  a  szociális 
biztonságot és szociális védelmet szabályozó jogi előírásokból fakadó kötelezettségei teljesítése és 
konkrét  jogai  gyakorlása  érdekében  szükséges,  ha  az  érintett  alapvető  jogait  és  érdekeit  védő 
megfelelő garanciákról is rendelkező uniós vagy tagállami jog, illetve a tagállami jog szerinti kollektív 
szerződés ezt lehetővé teszi; 

c) az adatkezelés az érintett vagy más természetes személy létfontosságú érdekeinek védelméhez 
szükséges, ha az érintett fizikai vagy jogi cselekvőképtelensége folytán nem képes a hozzájárulását 
megadni; 

d)  az  adatkezelés  valamely  politikai,  világnézeti,  vallási  vagy  szakszervezeti  célú  alapítvány, 
egyesület  vagy  bármely  más  nonprofit  szervezet  megfelelő  garanciák  mellett  végzett  jogszerű 
tevékenysége  keretében  történik,  azzal  a  feltétellel,  hogy  az  adatkezelés  kizárólag  az  ilyen  szerv 
jelenlegi  vagy  volt  tagjaira,  vagy  olyan  személyekre  vonatkozik,  akik  a  szervezettel  rendszeres 
kapcsolatban állnak a szervezet céljaihoz kapcsolódóan, és hogy a személyes adatokat az érintettek 
hozzájárulása nélkül nem teszik hozzáférhetővé a szervezeten kívüli személyek számára; 

e)  az  adatkezelés  olyan  személyes  adatokra  vonatkozik,  amelyeket  az  érintett  kifejezetten 

nyilvánosságra hozott; 

f) az adatkezelés jogi igények megállapításához, érvényesítéséhez, illetve védelméhez szükséges, 

vagy amikor a bíróságok igazságszolgáltatási feladatkörükben járnak el; 

g) az adatkezelés jelentős közérdek miatt szükséges, uniós jog vagy tagállami jog alapján, amely 
arányos az elérni kívánt céllal, tiszteletben tartja a személyes adatok védelméhez való jog lényeges 
tartalmát,  és  az  érintett  alapvető  jogainak  és  érdekeinek  biztosítására  megfelelő  és  konkrét 
intézkedéseket ír elő; 

h) az adatkezelés megelőző egészségügyi vagy munkahelyi egészségügyi célokból, a munkavállaló 
munkavégzési  képességének  felmérése,  orvosi  diagnózis  felállítása,  egészségügyi  vagy  szociális 
ellátás  vagy  kezelés  nyújtása,  illetve  egészségügyi  vagy  szociális  rendszerek  és  szolgáltatások 
irányítása érdekében szükséges, uniós vagy tagállami jog alapján vagy egészségügyi szakemberrel 
kötött  szerződés  értelmében,  továbbá  a  (3)  bekezdésben  említett  feltételekre  és  garanciákra 
figyelemmel; 

i) az adatkezelés a népegészségügy területét érintő olyan közérdekből szükséges, mint a határokon 
át  terjedő  súlyos  egészségügyi  veszélyekkel  szembeni  védelem  vagy  az  egészségügyi  ellátás,  a 
gyógyszerek és az orvostechnikai eszközök magas színvonalának és biztonságának a biztosítása, és 
olyan  uniós  vagy  tagállami  jog  alapján  történik,  amely  megfelelő  és  konkrét  intézkedésekről 
rendelkezik az érintett jogait és szabadságait védő garanciákra, és különösen a szakmai titoktartásra 
vonatkozóan; 

j)  az  adatkezelés  a  89.  cikk  (1)  bekezdésével  összhangban  a  közérdekű  archiválás  céljából, 
tudományos és történelmi kutatási célból vagy statisztikai célból szükséges olyan uniós vagy tagállami 
jog alapján, amely arányos az elérni kívánt céllal, tiszteletben tartja a személyes adatok védelméhez 
való jog lényeges tartalmát, és az érintett alapvető jogainak és érdekeinek biztosítására megfelelő és 
konkrét intézkedéseket ír elő; 

 

GDPR 13. cikk Rendelkezésre bocsátandó információk, ha a személyes adatokat az érintettől gyűjtik 

 

(1)  Ha  az  érintettre  vonatkozó  személyes  adatokat  az  érintettől  gyűjtik,  az  adatkezelő  a  személyes 
adatok  megszerzésének  időpontjában  az  érintett  rendelkezésére  bocsátja  a  következő  információk 
mindegyikét: 

a) az adatkezelőnek és - ha van ilyen - az adatkezelő képviselőjének a kiléte és elérhetőségei; 
b) az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 
c) a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 
d) a 6. cikk (1) bekezdésének f) pontján alapuló adatkezelés esetén, az adatkezelő vagy harmadik fél 

jogos érdekei; 

e) adott esetben a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen; 
f)  adott  esetben  annak  ténye,  hogy  az  adatkezelő  harmadik  országba  vagy  nemzetközi  szervezet 
részére kívánja továbbítani a személyes adatokat, továbbá a Bizottság megfelelőségi határozatának 
léte vagy annak hiánya, vagy a 46. cikkben, a 47. cikkben vagy a 49. cikk (1) bekezdésének második 
albekezdésében  említett  adattovábbítás  esetén  a  megfelelő  és  alkalmas  garanciák  megjelölése, 
valamint az azok másolatának megszerzésére szolgáló módokra vagy az azok elérhetőségére való 
hivatkozás. 

 

 

6 

(2)  Az  (1)  bekezdésben  említett 
információk  mellett  az  adatkezelő  a  személyes  adatok 
megszerzésének  időpontjában,  annak  érdekében,  hogy  a  tisztességes  és  átlátható  adatkezelést 
biztosítsa, az érintettet a következő kiegészítő információkról tájékoztatja: 
  a)  a  személyes  adatok  tárolásának  időtartamáról,  vagy  ha  ez  nem  lehetséges,  ezen  időtartam 
meghatározásának szempontjairól; 
  b) az érintett azon jogáról, hogy kérelmezheti az adatkezelőtől a rá vonatkozó személyes adatokhoz 
való hozzáférést, azok helyesbítését, törlését vagy kezelésének korlátozását, és tiltakozhat az ilyen 
személyes adatok kezelése ellen, valamint az érintett adathordozhatósághoz való jogáról; 
  c)  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  a)  pontján  vagy  a  9.  cikk  (2)  bekezdésének  a)  pontján  alapuló 
adatkezelés esetén a hozzájárulás bármely időpontban történő visszavonásához való jog, amely nem 
érinti a visszavonás előtt a hozzájárulás alapján végrehajtott adatkezelés jogszerűségét; 

    d) a felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról; 
    e) arról, hogy a személyes adat szolgáltatása jogszabályon vagy szerződéses kötelezettségen alapul 
vagy  szerződés  kötésének  előfeltétele-e,  valamint  hogy  az  érintett  köteles-e  a  személyes  adatokat 
megadni, 
járhat  az  adatszolgáltatás 
elmaradása; 

lehetséges  következményeikkel 

továbbá  hogy  milyen 

f)  a  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást is, valamint legalább ezekben az esetekben az alkalmazott logikára és arra vonatkozóan 
érthető  információk,  hogy  az  ilyen  adatkezelés  milyen  jelentőséggel,  és  az  érintettre  nézve  milyen 
várható következményekkel bír. 
 
GDPR 31. cikk Az adatkezelő és az adatfeldolgozó, valamint - ha van ilyen - az adatkezelő vagy az 
adatfeldolgozó képviselője feladatai végrehajtása során a felügyeleti hatósággal - annak megkeresése 
alapján - együttműködik. 

GDPR 58. cikk (2) bekezdés b), c) és i) pont: A felügyeleti hatóság korrekciós hatáskörében eljárva: 
b) elmarasztalja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, ha adatkezelési tevékenysége megsértette e 
rendelet rendelkezéseit; 
c) utasítja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, hogy teljesítse az érintettnek az e rendelet szerinti 
jogai gyakorlására vonatkozó kérelmét; 
d)  utasítja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  adatkezelési  műveleteit  -  adott  esetben 
meghatározott módon és meghatározott időn belül - hozza összhangba e rendelet rendelkezéseivel; 
 
GDPR 99. cikk (2) bekezdés: Ezt a rendeletet 2018. május 25-től kell alkalmazni. 
 
Az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdése  szerint  az  általános  adatvédelmi  rendeletet  az  ott  megjelölt 
rendelkezésekben foglalt kiegészítésekkel kell alkalmazni.  
 
Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog  érvényesülése 
érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indít  és 
hivatalból  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indíthat.  Az  adatvédelmi  hatósági  eljárásra  az  általános 
közigazgatási  rendtartásról  szóló  2016.  évi  CL.  törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.)  szabályait  kell 
alkalmazni az Infotv.-ben meghatározott kiegészítésekkel és az általános adatvédelmi rendelet szerinti 
eltérésekkel. 

Az Infotv. 61. § (6) bekezdése szerint a határozat megtámadására nyitva álló keresetindítási határidő 
lejártáig,  illetve  közigazgatási  per  indítása  esetén  a  bíróság  jogerős  határozatáig  a  vitatott 
adatkezeléssel érintett adatok nem törölhetők, illetve nem semmisíthetők meg. 
 
Az Infotv. 71. § (2) bekezdés: A Hatóság az eljárásai során jogszerűen megszerzett iratot, adatot vagy 
egyéb bizonyítási eszközt más eljárásában felhasználhatja. 

Ákr. 22. § [A kizárás általános szabálya] 
Az  ügy  elintézésében  nem  vehet  részt  az  a  személy,  akitől  nem  várható  el  az  ügy  tárgyilagos 
megítélése. 
 
Ákr. 23. § (5) Az  ügy elintézéséből kizárt  az a hatóság,  amelynek  vezetőjével szemben kizárási ok 
merül fel. 
 

 

7 

Ákr. 24. § (4) Ha a kizárási ok a hatósággal szemben merül fel, a kizárási okot a hatóság a felügyeleti 
szerv számára bejelenti. A felügyeleti szerv dönt a hatóság kizárásáról, egyúttal  - jogszabály eltérő 
rendelkezése hiányában - rendelkezik az ügyben eljáró másik, az eljárásból kizárt hatósággal azonos 
hatáskörű hatóság kijelöléséről. 

Ákr. 27. § [Az adatkezelés szabályai] 
(1)  A  hatóság  az  ügyfél  és  az  eljárás  egyéb  résztvevője  azonosításához  szükséges  természetes 
személyazonosító  adatokat  és  az  ügyfajtát  szabályozó  törvényben  meghatározott  személyes 
adatokat,  továbbá  -  ha  törvény  másként  nem  rendelkezik  -  az  eljárás  eredményes  lefolytatásához 
elengedhetetlenül szükséges más személyes adatokat kezeli. 
(2) A hatóság gondoskodik arról, hogy a törvény által védett titok és törvény által védett egyéb adat (a 
továbbiakban  együtt:  védett  adat)  ne  kerüljön  nyilvánosságra,  ne  juthasson  illetéktelen  személy 
tudomására,  és  e  védett  adatok  törvényben  meghatározott  védelme  a  hatóság  eljárásában  is 
biztosított legyen. 
(3)  A  hatóság  az  eljárása  során  annak  lefolytatásához  -  jogszabályban  meghatározott  módon  és 
körben - kezeli azokat a védett adatokat, amelyek eljárásával összefüggnek, illetve amelyek kezelése 
az eljárás eredményes lefolytatása érdekében szükséges. 
 
Az  Ákr.  63.  §-a  szerint,  ha  a  tényállás  tisztázása  azt  szükségessé  teszi,  a  hatóság  az  ügyfelet 
nyilatkozattételre hívhatja fel. 
 
Ákr.  104.  §  (3)  A  hivatalbóli  eljárás  az  első  eljárási  cselekmény  elvégzésének  napján  kezdődik, 
megindításáról az ismert ügyfelet a hatóság értesíti. Az értesítés csak akkor mellőzhető, ha 
a) az eljárás megindítása után a hatóság nyolc napon belül dönt, vagy az eljárást megszünteti, 
b) azt honvédelmi, nemzetbiztonsági, közbiztonsági okból törvény kizárja, vagy 
c) az az eljárás sikerét meghiúsítaná. 
(4) Az értesítés tartalmazza 
a)  az  ügy  tárgyát  és  számát,  az  eljárás  megindításának  napját  és  az  ügyintézési  határidőt,  az 
ügyintézési határidőbe nem számító időtartamokat, az ügyintéző nevét és hivatali elérhetőségét, és 
b) az ügyféli jogokra és kötelezettségekre vonatkozó tájékoztatást. 
 
Az egészségügyben működő szakmai kamarákról sz 2006. évi XCVII. törvény (a továbbiakban: Ektv.) 
20.  §  A  szakmai  kamara  etikai  vétség  gyanúja  esetén  etikai  eljárást  folytat  le.  E  törvény 
alkalmazásában etikai vétség: 
a) a 2. § c) pontja szerinti etikai kódexben foglalt szabályok vétkes megszegése, 
b) az alapszabályban, illetőleg a szakmai kamara más belső szabályzatában foglalt vagy a választott 
tisztségből eredő kötelezettségnek a vétkes megszegése. 
 
Ektv.  21.  §  (1)  Etikai  ügyben  első  fokon  annak  a  területi  szervezetnek  az  etikai  bizottsága  jár  el, 
amelynél az etikai eljárás megindulásakor az eljárás alá vont tag szakmai kamarai tagsági jogviszonya 
fennáll. Több - eltérő területi szervezeti tagsággal rendelkező - kamarai tag érintettsége esetén az az 
etikai  bizottság  jár  el,  amely  elsőként  állapítja  meg  a  panaszüggyel  érintett  valamelyik  kamarai  tag 
ügyében a területi illetékességét. 
(2)  A  munkaviszonyban,  közalkalmazotti,  közszolgálati,  kormányzati  szolgálati, 
igazságügyi 
alkalmazotti  szolgálati  jogviszonyban  álló  (a  továbbiakban  együtt:  foglalkoztatott)  kamarai  tag  által 
elkövetett  etikai  vétség  gyanúja  esetén  a  területi  szervezet  etikai  bizottsága  a  munkáltatót  írásban 
értesíti. A munkáltató az álláspontjáról, valamint a megtett intézkedéséről a kamarát köteles 30 napon 
belül,  de  legkésőbb  -  ha  annak  külön  törvény  szerint  helye  van  -  a  fegyelmi  eljárás  lefolytatására 
irányadó határidő lejártát követő 5 napon belül tájékoztatni. 
 
Ektv. 22. § (1) Az etikai eljárást az etikai vétség gyanújáról való tudomásszerzés esetén hivatalból kell 
megindítani. Az etikai eljárás megindításáról - ha az eljárás panaszbejelentés alapján indult - az eljárás 
megindításával egyidejűleg írásban értesíteni kell a panaszost is. 
 
Ektv. 23. § (5) Az etikai eljárásra - e törvény eltérő rendelkezése hiányában - a közigazgatási hatósági 
eljárás általános szabályairól szóló törvény rendelkezéseit kell megfelelően alkalmazni azzal, hogy 
a) nem alkalmazhatók a törvénynek 
aa) 
ab) eljárási költség viselésére, 
ac) költségmentességre, 

 

8 

ad) 
vonatkozó rendelkezései, továbbá 
b) az ügyintézési határidő negyvenöt nap. 

Ektv. 24. § (1) Az elsőfokú etikai eljárásban a bizonyítási eljárás keretében tárgyalás tartása kötelező. 
(2) Kizárási okot a fellebbezésre jogosult az eljárás bármely szakaszában bejelenthet. A kizárási okot 
az etikai bizottság elnökének, a területi szervezet etikai bizottsága elnökével szembeni kizárási okot 
az országos etikai bizottság elnökének, az országos etikai bizottság elnökével szembeni kizárási okot 
az országos elnökség elnökének kell bejelenteni, aki döntést hoz az eljárásból való kizárás tárgyában. 
 

IV. Döntés 
 

(1)  A Hatóság jelen eljárásban azt vizsgálta, hogy a […], a […], a […], a […] adatkezelőnek minősülnek-e, 
az  általuk  folytatott  adatkezelési  tevékenység  a  GDPR  hatálya  alá  tartozik-e,  továbbá  a  Kérelmező 
személyes adatainak kezelésére a GDPR rendelkezéseinek megfelelően került-e sor.  

(2)  A Hatóság döntését  

a)  a kérelem és mellékletei,  
b)  a […] által előterjesztett NAIH/2020/4008/6. és NAIH/2020/4008/12. alszámú nyilatkozat, 
c)  a  […  2020.02.01.  napjától  hatályos  Szervezeti  és  Működési  Szabályzata  (a  továbbiakban:  […] 

SZMSZ),  

d)  a […] 2011.10.25. napján kelt Működési Szabályzata, Ügyrendje (a továbbiakban: […] Ügyrend),  
e)  a […] 2018.11.24-i módosításokkal egységes szerkezetbe foglalt Alapszabálya (a továbbiakban: 

[…] Alapszabály), 

f)  a […] 2018.11.24-i módosításokkal egységes szerkezetbe foglalt Etikai Kódexe, 
g)  a […] iratkezelési szabályzata (hatálybalépés dátuma: 2019. március 13.) 
h)  a […] 2020.04.30. napján kelt, […]. kijelölő végzése (a továbbiakban: kijelölő végzés),  
i)  a […] 2020.03.31. napján kelt, […] részére megküldött, kizárási okot bejelentő átirata,  
j)  a […] 2020.03.24. napján megtartott etikai bizottsági ülésen hozott, 9. és 10. sz. határozatának 

kivonata, 

k)  a [...] 2020.03.31. napján kelt, […] iktatószámú végzése, 
l)  a  […]  2020.03.24.  napján  kelt,  […]  iktatószámú  átirata  panaszbejelentés  továbbításáról  a  […] 

részére, 

m)  a […] 2020.03.24. napján kelt, […] iktatószámú tájékoztatása a panaszosnak, 
n)  a  […]  2020.06.10.  napján  kelt,  […]  számú,  etikai  eljárásban  hozott,  2020.06.12.  napján  írásba 

foglalt határozata, 

o)  a […] ügyrendje, 
p)  a […] Szervezeti és Működési Szabályzata (a továbbiakban: […] SZMSZ), 
q)  a […] által előterjesztett NAIH/2020/4008/14. alszámú nyilatkozat és mellékletei,  
r)  a […] által előterjesztett NAIH/2020/4008/15. alszámú nyilatkozat és mellékletei, 
s)  a […] által előterjesztett NAIH/2020/4008/13. alszámú nyilatkozat és mellékletei 

alapján hozta meg. 
 

IV. A […] és a […] adatkezelése 
 
IV.1. A […] és a […] adatkezelői pozíciója 
 

(3)  A  […]  Alapszabály  24.b)  pontja  szerint  a  […]  területi  szervezete  jogi  személy.  Az  Alapszabály  25.a) 
pontja alapján a területi szervezet illetékességi területén képviseli a […]-ot, 25.m) pontja alapján etikai 
bizottságot működtet, a kamarai törvényben és külön jogszabályban meghatározott esetekben tagjaival 
szemben etikai eljárást folytat. 

(4)  A […] Alapszabály 29.b) pontja akként rendelkezik, hogy az etikai bizottság a területi szervezet tagjait 
érintő  ügyekben,  a  vonatkozó  jogszabályokra,  az  Etikai  Kódexben  foglaltakra  alapozva  hozza  meg 
határozatait,  és  a  törvényben,  továbbá  a  közigazgatási  hatósági  eljárás  és  szolgáltatás  általános 
szabályairól szóló törvényben (Ket.) foglaltak szerint jár el első fokon. 

(5)  A  […]  SZMSZ  2.2.  és  2.5.  pontja  szerint  a  […]  […]  megyében  képviseli  a  […]-t.  A  […]  önálló  jogi 

személy. 

(6)  A […] SZMSZ 8.1. pontja szerint az etikai bizottság feladata a területi szervezet tagjait érintő, etikai 

vétség gyanúját felvető ügyekben elsőfokú etikai eljárások lefolytatása. 

 

9 

(7)  A  […]  SZMSZ  8.5.  pontja  szerint  az  etikai  bizottságnak,  illetve  tagjainak,  az  egyedi  ügyekben 
lefolytatott  etikai  eljárás  során  sem  irányítási,  sem  felügyeleti  jogkörrel,  sem  az  adott  szervbe 
tisztségviselő-választási jogkörrel rendelkező szerv nem adhat utasítást. 

(8)  A panaszbejelentés beérkezését követően a  […] elnöke 2020. március 24. napján kelt, E/97-2/2020 
iktatószámú átiratával továbbította a panaszbejelentést „a hatáskörrel és illetékességgel rendelkező” 
[…] részére 

(9)  A […] kijelölő végzése az etikai ügyben az eljárásra a […] jelölte ki, amely az etikai ügyben hozott, EB 
6-5. (VI.10.) számú határozatában megállapította, hogy a Kérelmező etikai vétséget nem követett el. 
(10) Az Ektv. 20. §-a szerint etikai vétség gyanúja esetén az etikai eljárást a szakmai kamara folytatja le, az 
Ektv. 21. § (1) bekezdése az eljárási cselekmények tekintetében az etikai bizottságra helyezi az érdemi 
döntések - ebben a körben az eljárást indító alakszerű végzés, továbbá az etikai eljárást lezáró alakszerű 
határozat – meghozatalát az Ákr. rendelkezéseinek megfelelő alkalmazásával.  

(11) A  […]  SZMSZ  1.2.  pontja  alapján  az  etikai  bizottság  elnökét  kiadmányozási  jog  illeti  meg  az  etikai 
bizottság  feladatkörébe  tartozó  ügyekkel  kapcsolatos  határozatok,  egyéb  ügyiratok  és  levelezés 
tekintetében. 

(12) A […] 2020. május 19. napján kelt, […] részére az ügyiratok felterjesztése kapcsán írt levele szerint 
„etikai  vétség  gyanúja  miatt  a  tényállás  tisztázása  érdekében  nyilatkozattételre  hívta  fel  […].  A 
nyilatkozatételre történő felhívást követően […] kizárási okot jelentett be (…).”4  

(13) A […] 2020.07.28. napján kelt nyilatkozata szerint az adatkezeléssel kapcsolatos eszközök és célok 
meghatározásával  kapcsolatos  döntéseket  a  konkrét  döntések  függvényében  a  […]  mindenkori 
elnöke, elnöksége vagy küldöttgyűlése jogosult meghozni, szükség szerint az adatvédelmi tisztviselő 
bevonásával  (NAIH/2020/4008/6.  alszámú  irat  15.  pont).  A  […]    2021.  január  21.  napján  kelt 
nyilatkozatában  jelen  eljárásba  ügyféként  történő  bevonását  kérdésesnek  tartotta,  mert  álláspontja 
szerint a […] nem önálló jogalany, nem természetes és jogi személy, továbbá semmilyen szempontból 
nem minősül egyéb szervezetnek sem (NAIH-535-6/2020 alszámú irat utolsó bekezdés).  

(14) A Hatóság álláspontja szerint az adatkezelés célját és eszközeit a konkrét esetben a magyar tagállami 
jog, az Ektv.  határozza meg az Ákr. szabályainak  megfelelő alkalmazásával: történt-e […] szakmai 
szabályszegés,  megvalósult-e  […]  Etikai  Kódexbe  ütköző  magatartás.  Magát  az  adatkezelőt  is  az 
Ektv. 21. § (1) bekezdése határozza meg. A GDPR 4. cikk 7. pontja alapján adatkezelő bármely egyéb 
szerv lehet, ebből következően területi szervezet etikai bizottsága is. 

(15) A  Hatóság  az  adatkezelés  céljának  és  eszközeinek  meghatározásával  kapcsolatban  a  IV.1.(13) 
bekezdésben  meghatározott  nyilatkozattal  szemben  a  IV.1.(3)-(10)  bekezdéseiben  felsorolt  okirati 
bizonyítékokban foglaltakat fogadta el.  Mindezek alapján az adatgyűjtés és adattovábbítás mint 
GDPR 4. cikk 2. pontjában meghatározott adatkezelési tevékenység tekintetében a […] a GDPR 
szerint önálló adatkezelőnek minősül: a […] SZMSZ 8.5. pontja szerint az etikai bizottságnak, 
illetve  tagjainak,  az  egyedi  ügyekben  lefolytatott  etikai  eljárás  során  sem  irányítási,  sem 
felügyeleti jogkörrel, sem az adott szervbe tisztségviselő-választási jogkörrel rendelkező szerv 
nem adhat utasítást, vagyis a […] önállóan határozta meg az adatkezelés eszközeit, amelyek 
az  etikai  eljárás  során  feltett  kérdésekben,  a  nyilatkozattételre  felhívó,  alakszerű  végzésben, 
annak  önálló  kiadmányozásában,  valamint  a  Kérelmező  által  a  végzésben  feltett  kérdésekre 
adott válasz saját – […]-t feltüntető - érkeztető bélyegzővel történt érkeztetésével, iktatásával, 
továbbá az etikai eljárás iratanyagának a […] részére történő továbbításában öltöttek testet.  

(16) A Hatóság a […] NAIH/2020/4008/6 alszámon érkeztetett nyilatkozata és a […] NAIH/2020/4008/14 
alszámú nyilatkozata és mellékletei alapján megállapította, hogy a […] csatolta első alkalommal a […] 
eljárása  során  keletkezett  iratanyagot,  ebből  fakadóan  az  etikai  eljárás  iratainak  tárolása  mint 
adatkezelési tevékenység tekintetében a […] és a […] közös adatkezelők. 
 

IV.2 A kezelt adatok köre, a […] és a […] által végzett adatkezelési tevékenység 
 

(17) A Kérelmező által közzétett […] közlemény szerint „[…]” 
(18) A […] 2020.03.31. napján kelt, […] iktatószámú végzésében feltett kérdések az alábbiak voltak: 

a)  A  2020.  február  1.-2020.  március  15  közötti  időszakban  pontosan  mettől  meddig  és  mely 

országok, mely tartományában tartózkodott külföldön? 

b)  Tudomása szerint milyen járványügyi intézkedések kerültek kiadásra a […] és különösen a […] 

működését illetően 2020 évben a kiutazását megelőzően illetve hazatértét követően? 

c)  A 2020. február 1.- 2020. március 15. közötti időszakban a külföldi utazásról történt hazatérést 
követően megjelent kormányrendeletek, illetve a […] és különösen a […] tekintetében kiadott 

 

4 NAIH/2020/4008/15 alszámú irat Ü/9. melléklet, kezdőirat. 

 

10 

helyi szabályozó eszközök (körlevelek, utasítások, stb.) alapján miért nem látta szükségesnek 
a […] való tartózkodást? 
[…] milyen intézkedéseket tett [] 2020. február 01. napja után? 

d) 
e)  Hazatérése után mely napokon, milyen […]i tevékenységet végzett? 
f)  A felsőlégúti tünetek megjelenése és a COVID-19 fertőzöttség tesztelésre jelentkezése között 

mennyi idő telt el? 

g)  Jelezték-e munkatársai, hogy tünetei vannak, amelyek miatt nem kellene dolgoznia? 
h)  Felsőlégúti megbetegedése tüneteinek megjelenésekor milyen óvintézkedéseket tett […]? 
i)  Tudomása  szerint  hány  embernek  kellett  COVID-19  tesztelésen  átesnie  megbetegedése 

kapcsán? 

j)  Tudomása  szerint  hány  […]i  munkatársnak  kellett  karanténba  vonulnia  megbetegedése 

kapcsán? 

(19) Kérelmező  a  2020.04.09.  napján  kelt,  a  […]  részére  megküldött  és  a  […]  által  2020.04.16.  napján 
érkeztetett nyilatkozatában a feltett kérdésekre válaszolva egyebek mellett megadta, hogy […] közötti 
időszakban  […]  tartózkodott,  […]  régióban,  továbbá  hogy  […]  tünetként  […]  jelentkezett,  ami 
semmilyen  egyéb 
tüneteinek  súlyosságát 
(NAIH/2020/4008/6 alszámú irat melléklete, 1.a., 1.f. pont). 

járt  és  nem  haladta  meg 

tünettel  nem 

[…] 

(20) […] akként nyilatkozott, hogy a Kérelmező különleges személyes adatát nem kezeli, továbbá sem a 
vizsgálattal érintett […], sem környezete, sem betegellátó munkája vonatkozásában nem tekintett be 
medikai  adatbázisokba,  harmadik  személytől  vagy  szervtől  sem  kért  betekintésen  alapuló 
adatszolgáltatást.  A  Kérelmező  saját,  nyilvánosan,  a  közvélemény  számára  tett  nyilatkozatában 
foglaltakon (mint tényen) túl semmilyen egészségügyi adatot nem kezelt (NAIH/2020/4008/6. alszámú 
irat 5. és 11. pont). 

(21) A […] akként nyilatkozott, hogy a Kérelmező különleges személyes adatát nem kezeli, továbbá sem 
a vizsgálattal érintett […], sem környezete, sem betegellátó munkája vonatkozásában nem tekintett 
be  medikai  adatbázisokba,  harmadik  személytől  vagy  szervtől  sem  kért  betekintésen  alapuló 
adatszolgáltatást.  A  Kérelmező  saját,  nyilvánosan,  a  közvélemény  számára  tett  nyilatkozatában 
foglaltakon  (mint  tényen)  túl  semmilyen  egészségügyi  adatot  nem  kezelt  (NAIH/2020/4008/14. 
alszámú irat 5. és 11. pont). 

(22) A […] 2020.10.05. napján kelt nyilatkozata szerint „A Kérelmezett előtt […] szám alatt folyamatban volt 
eljárás iratainak a […] részére történt továbbítását követően irattárban, másolatban tárolja. Kérelmezett 
jelenleg az eljárás iratait elektronikus formában nem tárolja.” (NAIH/2020/4008/12. alszámú irat) 

(23) A […] 2020.10.05. napján kelt nyilatkozata szerint „A Kérelmezett előtt […] szám alatt folyamatban volt 
eljárás iratainak a […] részére történt továbbítását követően irattárban, másolatban tárolja. Kérelmezett 
jelenleg az eljárás iratait elektronikus formában nem tárolja.” (NAIH/2020/4008/14. alszámú irat) 

(24) A Hatóság a […] közleményben foglaltak, a […] 2020.03.31. napján kelt, […] iktatószámú végzésében 
feltett kérdések és az azokra adott válaszok összevetésével megállapította, hogy  a Kérelmező által 
adott  válaszok  a  személyes  adatai  bővebb  körét  tartalmazták,  mert  a  […]  közlemény  kizárólag  azt 
tartalmazta, hogy a kérelmező […] tartózkodott 2020.03.08. napjáig és hogy pozitív lett a koronavírus 
tesztje.  Ehhez  képest  többlet  információ  a  kérelmező  külföldi  tartózkodása  kezdetének  időpontja, 
valamint  a  következő,  különleges  személyes  adatnak  (egészségügyi  adatnak)  minősülő  adatok:  a 
pozitív 
időpontja 
(NAIH/2020/4008  irat  2.  melléklet  1.a.,  1.f.  pont).  A  […]  2020.03.31.  napján  kelt,  […]  iktatószámú 
végzése kiadmányozásakor a GDPR 4. cikk 2. pontjába meghatározott adatkezelési műveletek között 
szereplő gyűjtést végezte. 

tesztet  megelőző  egészségi  állapota, 

tünetei  és  azok 

jelentkezésének 

(25) A […] és a  […] (22) és (23) bekezdésben megjelölt nyilatkozatai  alapján  a Hatóság megállapította, 
hogy  az  […]  szám  alatt  folyamatban  volt  eljárás  iratait  mindkét  vizsgálat  alá  vont  adatkezelő  jelen 
határozat kiadmányozásának időpontjában is kezeli, az iratokat papír alapon, másolatban tárolja. 

(26) A Hatóság itt kíván rámutatni, hogy az egészségügyi adat minőséget nem önmagában az adat forrása 
határozza  meg,  vagyis  az,  hogy  egészségügyi  adatbázisból,  ambuláns  lapról,  zárójelentésről,  ezen 
dokumentumokat tartalmazó elektronikus  nyilvántartó rendszerből való lekérés eredménye-e az  adat, 
hanem az, hogy maga az adat egy természetes személy testi egészségi állapotára, számára nyújtott 
egészségügyi  szolgáltatásra  vonatkozik  és  a  természetes  személy  azonosítható.  Az  egészségügyi 
adatot  tartalmazó  irat  a  GDPR  4.  cikk  6.  pontja  szerinti  nyilvántartási  rendszer  részét  képezi,  mert 
iktatószámot  […]  kapott  a  […]  egységes  iratkezelési  szabályzata  szerint,  melynek  hatálya  a  […] 
valamennyi szervezeti egységére és ott bármilyen jogviszonyban munkát végzőkre terjed ki.5 
 

 

5 NAIH/2020/4408/6 irat és NAIH/2020/4408/14 irat melléklete, […] Iratkezelési szabályzat 2.1.1. pont 

 

11 

IV.3. Az adatkezelés jogalapja 
 

(27) A […] az adatkezelés jogalapjaként a GDPR 6. cikk c) pontját (a kamarai törvényben foglalt feladatok 
ellátása, jogi kötelezettség teljesítése) jelölte meg elsődleges jogalapként (NAIH/2020/4408/6. alszámú 
irat 5. pont 3. bekezdés, 11. pont). 

(28) A […] az adatkezelés jogalapjaként a GDPR 6. cikk c) pontját (a kamarai törvényben foglalt feladatok 
ellátása, jogi kötelezettség teljesítése) jelölte meg elsődleges jogalapként (NAIH/2020/4408/14. alszámú 
irat 5. pont 3. bekezdés, 11. pont). 

(29) Mindkét  vizsgálat  alá  vont  adatkezelő  akként  nyilatkozott,  hogy  „a  nyilvános  hírforrásokból  (pl.[…]6, 
illetve a kérelmező saját nyilvános közleményéből ([…] közlemény), illetve a Kérelmezetthez érkezett 
panaszbeadványból értesült a történtekről, amely összességébe felvethette […] etikai vétség gyanúját, 
amely gyanú tisztázása volt a nyilatkozat bekérése.”  

(30) A […] által  előterjesztett, NAIH/220/4008/6 alszámú  irat mellékletét képezi a  […]  2020.03.24.  napján 
megtartott  etikai  bizottsági  ülésen  hozott,  9.  és  10.  sz.  határozatának  kivonata.  A  kivonat  írásba 
foglalásának dátuma 2020.03.25. 

(31) A  9. számú EB határozat  szerint:  „Az Etikai  Bizottság kizárási okot  jelent be a  […] felé, a függelmi 
kapcsolat fennállása következtében.  Az Etikai  Bizottság egyben kéri a  […], mint másodfokon eljáró 
felügyeleti szervet, hogy az ügy kivizsgálására jelöljön ki más azonos hatáskörű szervet.”  

(32) A  10.  számú  EB  határozat  szerint:  „Az  Etikai  Bizottság  a  […]  Etikai  Kódexének  II.4.  1),  2)  pontjai, 

valamint II.1.3. 15) pontja alapján írásbeli nyilatkozattételre kéri fel […].” 

(33) A  10.  számú  EB  határozat  alapján  nyilatkozattételre  történő  felhívásban  szereplő  kérdések 
felsorolt  kérdésekkel 

IV.2.(18)  bekezdés  a)-j)  pontjaiban 

jelen  határozat 

meghatározása 
megegyezően történt. 

(34) A  határozatok  számozásából  az  a  következtetés  vonható  le,  hogy  az  alacsonyabb  számozású  9. 
számú  EB  határozat  a  kizárási  ok  bejelentéséről  időben  korábban  született,  mint  a  10.  számú  EB 
határozat, mely a nyilatkozattételre történő felhívásról és a felteendő kérdésekről dönt. 

(35) A Hatóság álláspontja szerint a  […] tévesen azonosította az őt terhelő  jogi kötelezettséget a 
következők miatt: az önmagával szemben fennálló, az Ákr. 22. § és 23. § (5) bekezdése szerinti 
kizáró  ok  észlelését  követően  jogszerűen  érdemi  eljárási  cselekmény  foganatosításába  nem 
bocsátkozhatott  volna,  ebben  a  körben  nem  hozhatott  volna  döntést  sem  a  kérelmező 
nyilatkozattételre történő felhívásáról, sem a kérelmező részére felteendő kérdésekről, mert a 
kizárási  ok  észlelését  követően  -  a  kizárási  ok  bejelentését  és  az  iratok  felterjesztését 
leszámítva - semmilyen  eljárási jogosultsága, kamarai törvényben meghatározott feladata az 
etikai eljárással összefüggésben nem volt. Eljárási jogosultság hiányában az adatkezelésnek 
nincsen jogszerű jogalapja és célja.  

(36) A  […]  azzal,  hogy  a  kizárási  ok  bejelentéséről  szóló  9.  számú  EB  határozat  meghozatalát 
(2020.03.24.) követően, 2020.03.31. napján kelt […] iktatószámú végzésében nyilatkozattételre 
hívta fel a Kérelmezőt, megsértette a GDPR 6. cikkét és 9. cikk (1) bekezdését, mert a kizárási 
ok észlelése és bejelentéséről hozott EB határozat meghozatalát követően személyes adatokat 
(utazás kezdő időpontja, pontos helyszíne), egészségügyi adatokat (a Kérelmező pozitív tesztet 
megelőző egészségügyi állapota, tünetei jelentkezésének időpontja, tünetei) jogszerűen nem 
gyűjthetett volna. 

(37) A  kizárási  ok  bejelentését  követően  az  ügyiratok  tárolása  addig  volt  jogszerű,  amig  a  […] 
kijelölte  az  eljáró  új  etikai  bizottságot  és  erről  a  […]  értesült.  Az  erről  való  tudomásszerzést 
követően  az  ügyiratokat  továbbítani  kellet  a  kijelölt  […]-nek.  Az  ügyiratok  továbbítására  a 
NAIH/2020/408/15 irat 9. melléklete szerint 2020. május 19. napján került sor, ezt az időpontot 
követően  az  etikai  eljárás  ügyiratainak  tárolására  a  […]  és  a  […]  megfelelő  jogalappal  nem 
rendelkezik. 

 
IV.4. Az adatkezeléssel kapcsolatos információk rendelkezésre bocsátása 
 

(38) A  Kérelmező  a  […]-hez  írt,  2020. április  9.  napján kelt  beadványában  válaszolt  az  adatkezelő  által 

feltett kérdésekre (a továbbiakban: kérelmezői válasz). 

(39) A kérelmezői válasz 1.a), 1.b), 1.d), 1.i) és 1.j) pontjában tájékoztatást kért a […]-től, hogy a megadott 
válaszban közölt adat az etikai eljárás tárgyát képező szabályszegés szerinti tényállás megítéléséhez 
milyen  okból  minősül  szükségesnek.  A  Hatóság  megállapítása  szerint  ez  tartalmát  tekintve  az 
adatkezelés céljára vonatkozó tájékoztatás kérésnek minősül. 

 

6 Hatóság általi utolsó letöltés: 2021.03.22. 

 

12 

(40) A  […]  2020.  április  21.  napján  kelt  válasza  szerint  a  felhívásban  feltett  kérdések  célja,  „hogy  a 
Bizottság a lehető legteljesebb mértékben eleget tegyen az általános közigazgatási rendtartásról szóló 
2016. évi CL. törvény 62. §-ban meghatározott tényállástisztázási kötelezettségének (…).” 

(41) A  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  […]  2020.  április  21.  napján  kelt  válasza  formális  volt,  az  nem 
feleltethető  meg  a  GDPR  13.  cikk  (1)  bekezdése  szerinti,  adatkezelőt  terhelő,  információk 
rendelkezésre bocsátási kötelezettség teljesítésének. 

(42) Ebben  körben  a  Hatóság  megvizsgálta  a  […]  NAIH/2020/4008/6  alszámon  iktatott  beadványához 
melléklet  adatvédelmi  szabályzatokat  (2018.05.25.  napján  kelt  adatvédelmi  szabályzat  a  […] 
honlapjával összefüggésben, […] 2018.08.31.napján kelt adatvédelmi szabályzat) azonban egyik sem 
tartalmaz konkrét tájékoztatást arra nézve, hogy az Etikai Bizottság által folytatott etikai eljárás során 
kezelt adatok tekintetében mi az adatkezelés célja. 

(43) A  IV.4.(38)-(42)  bekezdésekben  foglaltak  alapján  a  […]  azzal,  hogy  a  Kérelmező  sorozatos 
kérése  ellenére a 2020. április  21. napján  kelt válaszában megtévesztő tájékoztatást adott az 
Etikai Bizottság által folytatott eljárás folyamatban létéről, továbbá nem adott tájékoztatást az 
adatkezeléssel kapcsolatos információkról - ebben a körben konkrétan az adatkezelés céljáról 
-, megsértette a GDPR 13. cikk (1) bekezdésének c) pontját és (2) bekezdésének e) pontját. 

(44) Azzal,  hogy  a  […]  által  adott  válasz  nem  tartalmazta  felügyeleti  hatósághoz  történő  panasz 
benyújtási jogra, valamint bírósági jogorvoslati jogra való kioktatást, a […]   megsértette a GDPR 
12. cikk (4) bekezdését. 

 
 V. A MOK OEB adatkezelése 
 

(45) A […]-hez a Kérelmező COVID-19 fertőzöttségét rögzítő dokumentum a […] által 2020. április 7. napján 
[…]  számon  érkeztetett,  a  […]  2020.  március  31.  napján  kelt  kizárási  okot  bejelentő  beadványa.  A 
beadvány mellékletét képezte a […] 2020. március 31. napján kelt, nyilatkozattételre felhívó végzése. 
(46) A […] a NAIH/2020/4008/13 alszámon iktatott nyilatkozata 3.1.d) pontja szerint szerint a Kérelmező 
személyes  adatai  között  a  COVID-fertőzöttséget,  mint  különleges  adatot  kezeli.  Az  egészségügyi 
adatot csak a […]-hez benyújtott, kizárási ok bejelentést tartalmazó kérelem, valamint a Kérelmező jogi 
képviselője  által  benyújtott  elfogultsági  kifogás  tartalmazta,  ez  az  adat  a  kérelem  elbírálásához 
szükségtelen volt. 

(47) A […] az adatkezelés céljaként az elfogultsági bejelentés, kijelölési kérelem elbírálását jelölte meg. 
(48) A […] akként nyilatkozott, hogy a COVID-fertőzöttség mint különleges adat csak a kérelem elbírálása 
érdekében  a  […]  elnökéhez  felterjesztett  iratanyagokon  szerepel,  ilyen  adat  a  kijelölési  kérelem 
elbírálásához  szükségtelen  volt.  A  különleges  adat  […]  általi  kezelése  csupán  a  ([…])  EB  általi 
felterjesztés következményeként valósult meg (NAIH/2020/4008/13 alszámú irat 3.1., 3.2, 3.3 pontok). 
(49) A […] a kijelölő végzésének indokolásában rögzíti, hogy „Az Etikai Bizottság elfogultsági bejelentésében, 
valamint  a  panaszlott  2020.  április  9-i  keltű  elfogultsági  bejelentésében  foglaltak  önmagukban 
megalapozzák  a  kizárás  megállapítását  és  másik  eljáró  etikai  szerv  kijelölését.”7,  amely  a  Hatóság 
álláspontja szerint arra enged következtetni, hogy a Kérelmező covid-fertőzöttsége nem volt releváns 
adat a kizárás megállapítása és másik etikai szerv kijelölése során. 

(50) A  Hatóság  a  […]  nyilatkozata,  valamint  a  […]  előtt  […]  ügyszámon  folyamatban  volt  ügy  iratanyaga 
alapján megállapította, hogy a […] a Kérelmező covid-fertőzöttségét mint különleges adatot a […]-hez 
felterjesztett iratanyag tartalmazta, amely egységet képez. 

(51) A Hatóság megállapítja, hogy a MOK OEB jogosult és köteles volt az etikai eljárás lefolytatására 
a […] elfogultsági bejelentése miatt másik etikai bizottságot kijelölni, ebből fakadóan a GDPR 
6.  cikk  (1)  bekezdés  e)  pontja  szerinti  jogalapon,  jogszerű  célból  (elfogultsági  bejelentés, 
kijelölési  kérelem  elbírálása)  jogszerűen  kezelte  a  részére  a  […]  által  megküldött  előzményi 
iratanyagot  az  abban  foglalt  valamennyi  személyes  adattal  -  így  a  Kérelmező  egészségi 
állapotára vonatkozó különleges adatokkal - együtt. Az egészségügyi adatok kezelése a GDPR 
9. cikk (2) bekezdés e) pontja alapján nem volt jogszerűtlen, azokat a Kérelmező nyilvánosságra 
hozta.  

 

 
VI. A […] adatkezelése 
 

 

7 NAIH/2020/4008/13 alszámú irat, […] 2020.04.30. napján kelt, E/110-3/2020. kijelölő végzés 2. oldal 3. bekezdés 

 

13 

(52) A […] ügyrendje szerint az EB feladata az Ekt. VI. fejezetében foglalt felelősségi szabályok és a Ket. 
III.  fejezetének  vonatkozó  szabályai  szerint  etikai  eljárás  lefolytatása,  valamint  a  Ket.  IV.  fejezet 
vonatkozó rendelkezései szerinti határozat hozatala. Az EB etikai vétség gyanúja esetén etikai eljárást 
folytat le. Etikai vétség a […] Etikai Kódexben fogalt szabályok vétkes megszegése, valamint a  […] 
alapszabályában,  illetőleg  a  szakmai  kamara  más  belső  szabályzatában  foglalt,  vagy  a  választott 
tisztségből eredő kötelezettség vétkes megszegése (NAIH/2020/4008/15 alszámú irat Ü/1. melléklet 
I.6. pont, V.1. pont). 

(53) A […]-t a […] jelölte ki 2020.04.30. napján kelt, […] kijelölő végzésével „az etikai ügyben az eljárásra”. 
(54) Az ügyiratokat és a kijelölő végzést a […] 2020. május 19. napján kelt átiratával küldte meg a […]-nek, 
az  iratokat  2020.  május  25.  napján  érkeztették.  A  […]  az  Ektv.  20.  §  (1)  bekezdésében  foglalt 
rendelkezésen alapuló feladat- és hatáskörében eljárva folytatta le az etikai eljárást a Kérelmezővel 
szemben, melynek tárgya annak megállapítása volt, hogy a Kérelmező 2020. február 29-március 7. 
között  megejtett  magáncélú  utazása  során,  illetve  azt  követően  COVID-19  vírusfertőzés  tényének 
megállapításáig  megvalósított-e  etikai  felelősséget  megalapozó  magatartást.  Az  etikai  eljárás 
lefolytatására  az  Ekt.  23.  §  (5)  bekezdése  alapján  az  Ákr.  rendelkezéseit  kell  az  Ekt.-ban  foglalt 
eltérésekkel alkalmazni (NAIH/2020/4408/15. alszámú irat 1. pont). 

(55) A […] tudomása szerint az etikai eljárás a Kérelmezővel szemben felmerült, köztudomású (sajtóban 
megjelent),  illetve  állampolgári  bejelentésben  hivatkozott,  etikai  vétség  gyanúját  felvető  adatok, 
információk alapján indult meg.  

(56) A  […]  nyilatkozatában  kiemelte,  hogy  amennyiben  a  […]  Területi  Szervezete  tudomást  szerez  a 
hatálya alá tartozó […] etikai vétség gyanúját felvető magatartásról, az Ektv. 20. § (1) bekezdésének 
első  mondata  alapján  „a  szakmai  kamara  etikai  vétség  gyanúja  esetén  etikai  eljárást  folytat  le”, 
mérlegelési  lehetőség  nélkül,  törvény  erejénél  fogva  köteles  megindítani  az  etikai  eljárást,  vagyis 
hivatalból  megindult  etikai  eljárásban  került  sor  –  a  kizárási  indítvány  alapján  –  az  Ákr.  24.  §  (4) 
bekezdésének megfelelően a […] kijelölésére. 

(57) Az  Ákr.  rendelkezései  szerint  így  a  […]-nek  jogszabályi  kötelezettsége  volt  a  […]  illetékességi 
kijelölése  alapján  a  (már  folyamatban  lévő)  etikai  eljárás  lefolytatása,  egyúttal  az  eljárással 
összefüggésben  számára  megküldött  iratokban  szereplő,  Kérelmezővel,  mit  érintettel  összefüggő 
személyes  adatok  megismerése  és  további  kezelése.  Ennek  az  adatkezelési  jogosultságnak  az 
általános jogszabályi alapját az Ákr. 27. § (1) bekezdése teremti meg, amely szerint az ügyfél és az 
eljárás egyéb résztvevője azonosításához szükséges természetes személyazonosító adatokat és az 
ügyfajtát szabályozó törvényben meghatározott személyes adatokat, továbbá - ha törvény másként 
nem  rendelkezik  -  az  eljárás  eredményes  lefolytatásához  elengedhetetlenül  szükséges  más 
személyes adatokat kezeli. 

(58) A  […]  nyilatkozata  szerint  mindez  azt  jelenti,  hogy  az  etikai  eljárás  során  a  törvény  által  biztosított 
közhatalmi  jogosítványa  gyakorlásának  keretében  végzett  feladatának  végrehajtása  érdekében 
kezelte az  eljárás  során tudomására jutott valamennyi  személyes  adatot,  illetve  kezeli  jelenleg  is  a 
GDPR 6. cikk (1) bekezdés e) pontja szerinti jogalapon. 

(59) A […] kiemelte, hogy az etikai eljárás lefolytatása során kizárólag az előzményi iratokban szereplő, 
érintettel összefüggésbe hozható személyes adatokat ismerte meg, illetve kezelte, külön semmilyen 
további személyes adat megadására nem szólította fel a Kérelmezőt. 

(60) Nyilatkozatában a […] hangsúlyozta, hogy az általa lefolytatott etikai eljárás tárgyát a Kérelmező által 
elkapott  betegség,  illetve  a  betegség  tényével  esetlegesen  összefüggő  etikai  vétségek  felderítése 
képezte. A Kérelmező egészségügyi adata (betegségének ténye) sajtónyilvánosságot kapott, melynek 
tényét  a  Kérelmező  elismerte,  ezen  információk  alapján  merült  fel  az  etikai  vétség  gyanúja.  Az 
említettek  miatt  az  etikai  vétség  kérdésében  történő,  jogilag  és  tényszerűen  megalapozott  etikai 
határozat meghozatalához elengedhetetlen volt a Kérelmező egészségügyi adatának, mint különleges 
személyes adatnak a kezelése. 

(61) A […] álláspontja szerint e körben az adatkezelés jogalapját megteremti a GDPR 9. cikk (2) bekezdés 
i) pontja, mivel az adatkezelés népegészségügy területét érintő olyan közérdekből szükséges, mint az 
egészségügyi  ellátás  magas  színvonalának  és  biztonságának  biztosítása.  Ezen  felül,  mivel  a 
betegség tényét a Kérelmező nyilvánosan elismerte, így az egészségügyi adat kezelésének jogalapját 
a GDPR 9. cikk (2) bekezdés e) pontja is megteremti (NAIH/2020/4006/15 alszámú irat 1., 3. pontja). 
(62) A […] nyilatkozatában felhívta a Hatóság figyelmét arra a körülményre hogy az előtte folyamatban volt 
etikai  eljárásban  a  Kérelmező  jogi  képviselővel  járt  el,  aki  az  eljárás  során  számos  nyilatkozatot 
terjesztett elő, amely segítette a tényállás felderítését, azonban szintén tartalmazta a Kérelmező jelen 
adatvédelmi  hatósági  eljárással  érintett  személyes  adatait,  ezek  tekintetében  a  GDPR  6.  cikk  (1) 
bekezdés  a)  pontja  szerinti  érintetti  hozzájárulást  jelölte  meg  az  adatkezelés  jogalapjaként 
(NAIH/2020/4006/15 alszámú irat 3. pontja). 

 

14 

(63) A […] 2021.06.10. napján kelt, […] számú, etikai eljárásban hozott, 2020.06.12. napján írásba foglalt 

határozatában megállapította, hogy a Kérelmező etikai vétséget nem követett el. 

(64) A  […]  az  etikai  eljárások  fizikai  dokumentációját  egymástól  elkülönítve  tárolja,  míg  az  elektronikus 

dokumentumokat jelszóval védett számítógépen, az egyes eljárásokat elkülönítve tárolja. 

(65) A  Hatóság  megállapítja,  hogy  a  […]  a  Kérelmezővel  szemben  a  […]  kijelölő  végzése  alapján 
jogosult  és  köteles  volt  az  etikai  eljárás  lefolytatására,  ebből  fakadóan  a  GDPR  6.  cikk  (1) 
bekezdés  e)  pontja  szerinti  jogalapon  (ráruházott  közhatalmi  jogosítvány  gyakorlásának 
keretében  végzett  feladat  végrehajtása)  jogszerűen  kezelte  a  részére  a  […]  által  megküldött 
előzményi  iratanyagot  az  abban  foglalt  valamennyi  személyes  adattal  együtt.  A  Kérelmező 
egészségi állapotára vonatkozó különleges adatok tekintetében a GDPR 9. cikk (2) bekezdés g) 
pontja, a közérdekből lefolytatandó kamarai etikai eljárás teremti meg az adatkezelés jogalapját 
az Ákr. 27. § (1) és (3) bekezdésére bekezdésére is figyelemmel. 

 
 
VII. A rendelkező rész I. pontjának indokolása 
 

(66) A  […]  tévesen  azonosított  jogalapon,  eljárási  jogosultság  nélkül  gyűjtötte  a  Kérelmező  személyes 
adatait és egészségügyi adatát, a jogosulatlanul gyűjtött adatokat tartalmazó iratanyagot másolatban 
jelen határozat kiadmányozásakor is kezeli (tárolja), a kizárási indítvány elbírálásához szükségtelenül 
továbbította  a  Kérelmező  különleges  személy  adatait  a  […]  részére  ezért  a  Hatóság  a  IV.1.,  IV.2., 
IV.3. és IV.4. pontban foglaltak alapján megállapította a GDPR 6. cikk (1) bekezdése, a GDPR 9. cikk 
(1) bekezdése, a GDPR 12. cikk (4) bekezdése, a GDPR 13. cikk (1) bekezdés  c) pontjának  és (2) 
bekezdés e) pontjának megsértését.  

(67) Tekintettel  arra,  hogy  jogosulatlanul  gyűjtött  személyes  adatok  tárolására  jogszerűen  nem  kerülhet 
sor,  ezért  a  Hatóság  kötelezte  a  […]-t  az  […]  folyamatban  volt  eljárás  során  kezelt  kérelmezői 
személyes adatok továbbítására a papír alapon tárolt teljes iratanyag másolatának […] részére történő 
megküldése által. 

 
VIII. A rendelkező rész II. pontjának indokolása 
 

(68) A  […]  jelen  határozat  kiadmányozásának  időpontjában  is  tárolja  a  […]  által  tévesen  azonosított 
jogalapon,  eljárási  jogosultság  nélkül  gyűjtött,  Kérelmezőre  vonatkozó  személyes  adatokat  és 
egészségügyi adatát.  

(69) Tekintettel  arra,  hogy  jogosulatlanul  gyűjtött  személyes  adatok  tárolására  jogszerűen  nem  kerülhet 
sor, ezért a Hatóság kötelezte a […]-t a […] ügyszámon folyamatban volt eljárás papír alapon tárolt 
teljes 
történő 
megküldésére. 

iratanyag  másolatának  az  etikai  eljárás 

lefolytatására 

[…]  részére 

jogosult 

 
IX. A rendelkező rész III. pontjának indokolása (elutasított kérelmek) 

(70) Figyelemmel arra, hogy sem a […], sem a […] a Kérelmező személyes adatait a jelen adatvédelmi 
hatósági eljárás tárgyát képező etikai eljárással összefüggésben - jelen határozat kiadmányozásának 
időpontjában - az iratmásolatok tárolásán túl nem kezeli, a jelen határozat rendelkező részének I. és 
II. pontja szerinti kötelezéseken túlmenően további eltiltásról a Hatóságnak nem kellett rendelkeznie. 
(71) A  Hatóság  bírság  kiszabását  azért  nem  tartotta  indokoltnak,  mert  a  feltárt  tényállás  alapján 
egyértelműen  megállapítható  volt,  hogy  tévesen  azonosított  jogalapon,  saját  eljárásának  és  annak 
jogszabályi  kereteinek  téves  azonosításával,  gondatlanságból  történt  a  Kérelmező  személyes 
adatainak gyűjtése a nyilatkozattételre történő felhívó végzés kiadmányozásával. 

 
X. Jogkövetkezmények (jogellenesen tárolt iratok megküldése az eljárásra jogosult szervnek, bírság 
kiszabásának mellőzése) 

 

(72) A  Hatóság  a  Kérelmező  kérelmének  részben  helyt  ad  és  a  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  pontja 

alapján elmarasztalja 

i. 

ii. 

a […]-t, mert megsértette a GDPR 6. cikk (1) bekezdését, a GDPR 9.cikk (1) bekezdését, a 
GDPR 12. cikk (4) bekezdését, a GDPR 13. cikk (1) bekezdés c) pontját és (2) bekezdés e) 
pontját, 
a  […]-t,  mert  jogalap  nélkül  tárolja  az  E-8/8/2020  számon  folyamatban  volt  eljárás  iratait 
másolatban. 

(73) A  Hatóság  a  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  c)  pontja  alapján  utasítja  a  […]-t  és  a  […-t,  hogy  a 
jogellenesen  tárolt  iratanyag  másolatát  továbbítsa  az  etikai  eljárás  lefolytatására  jogosultsággal 

 

15 

rendelkező […]-nek, valamint a továbbítás megtörténtének tényét igazolják a Hatóság felé a […]-nek 
címzett tájékoztatás és az annak postára adását igazoló postakönyvmásolat megküldésével. 

(74) A Hatóság hivatalból megvizsgálta, hogy indokolt-e a […]-szel, a […]-vel szemben adatvédelmi bírság 

kiszabása.  

(75) E körben a Hatóság a GDPR 83. cikk (2) bekezdése és az Infotv. 75/A. §-a alapján mérlegelte az ügy 

összes körülményét. A Hatóság mindenekelőtt figyelembe vette 

i. 

ii. 

iii. 

iv. 

a  Hatóság  még  nem  állapította  meg  korábban  a  GDPR  megsértését  az  adatkezelők 
tekintetében, 
a  […]  és  a  […]  által  elkövetett  jogsértések  gondatlan  jellegét,  vagyis  alapvetően  téves 
jogértelmezésüket saját eljárásuk jogszabályi kereteit, az egészségügyi adat mibenlétét és 
lehetséges forrását illetően, 
bár  megtévesztő  módon  jártak  el,  ez  a  Hatóság  mérlegelése  alapján  nem  érte  el  azt  a 
mértéket, hogy bírságot kelljen kiszabni, a határozat enélkül is eléri célját, 
a szóban forgó adatkezelés köre tekintetében azt, hogy az E-8/8/2020 számon folyamatban 
volt eljárás iratait kizárólag másolatban, papír alapon tárolja mindkét adatkezelő. 

 
XI. A rendelkező rész IV. pontjának indokolása 
 

(76) Figyelemmel arra, hogy a […] jelen határozat indokolásának V. pontjában foglaltak szerint jogszerűan 
járt  el  a  […]  elfogultsági  bejelentése  miatt  a  […]  kijelölése  során,  a  Kérelmező  személyes  adatait 
megfelelő  jogalappal  és  céllal  kezelte,  a  Hatóság  a  rendelkező  rész  IV.  pontjában  foglaltak  szerint 
döntött. 

 
 
XII. A rendelkező rész V. pontjának indokolása 
 

(77) Tekintettel arra, hogy […] jelen határozat indokolásának VI. pontjában foglaltak szerint jogszerűen járt 
el  az általa  lefolytatott etikai  eljárás során, a Kérelmező személyes  adatait megfelelő jogalappal és 
céllal kezelte, a Hatóság a rendelkező rész V. pontjába foglaltak szerint döntött.  

 
XIII. A rendelkező rész VI. pontjának indokolása 

(78) A  Hatóság  az  eljárás  során  túllépte  az  Infotv.  60/A  §  (1)  bekezdése  szerinti  százötven  napos 
ügyintézési  határidőt,  amely  2020.  október  16.  napján  lejárt,  ezért  az  Ákr.  51.  §  b)  pontja  alapján 
tízezer  forintot  fizet  a  Kérelmezőnek,  a  Kérelmező  választása  szerint  bankszámlára  utalással  vagy 
postai utalvánnyal. 

XIV. Egyéb kérdések 

 

A Hatóság hatáskörét az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdése határozza meg, illetékessége az ország egész 
területére kiterjed. 

 

A  határozat  az  Ákr.  80.-81.  §-án  és  az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdésén  alapul.  A  határozat  az  Ákr.  82.  §  (1) 
bekezdése alapján a közlésével véglegessé válik. Az Ákr. 112. §-a, és 116. § (1) bekezdése, illetve a 114. § 
(1) bekezdése alapján a határozattal szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 
 

** * 

 

A  közigazgatási  per  szabályait  a közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a továbbiakban: 
Kp.) határozza meg. A Kp. 12. § (2) bekezdés a) pontja alapján a Hatóság döntésével szembeni közigazgatási 
per  törvényszéki  hatáskörbe  tartozik,  a  perre  a  Kp.  13.  §  (11)  bekezdése  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék 
kizárólagosan  illetékes. A  Kp. 27. § (1) bekezdése szerint a törvényszék hatáskörébe tartozó perben a jogi 
képviselet kötelező. Kp. 39. § (6) bekezdése szerint a keresetlevél benyújtásának a közigazgatási cselekmény 
hatályosulására halasztó hatálya nincs. 

 

A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a Pp. 604. § szerint alkalmazandó, az elektronikus ügyintézés és 
a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény (a továbbiakban: E-ügyintézési 
tv.) 9. § (1) bekezdés b) pontja szerint az ügyfél jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  

 

 

16 

A keresetlevél benyújtásának idejét és helyét a Kp. 39. § (1) bekezdése határozza meg. A tárgyalás tartása 
iránti  kérelem  lehetőségéről  szóló  tájékoztatás  a  Kp.  77.  §  (1)-(2)  bekezdésén  alapul.  A  közigazgatási  per 
illetékének mértékét az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény (továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése 
határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól az Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja 
mentesíti az eljárást kezdeményező felet.  

 

Ha az előírt kötelezettsége teljesítését a […] és a […] megfelelő módon nem igazolja, a Hatóság úgy tekinti, 
hogy  a  kötelezettséget  határidőben  nem  teljesítette.  Az  Ákr.  132.  §-a  szerint,  ha  a  kötelezett  a  Hatóság 
végleges döntésében foglalt kötelezésnek nem tett eleget, az végrehajtható. A Hatóság határozata az Ákr. 82. 
§ (1) bekezdése szerint a közléssel véglegessé válik. Az Ákr. 133. §-a értelmében a végrehajtást - ha törvény 
vagy  kormányrendelet  másként  nem  rendelkezik  -  a  döntést  hozó  hatóság  rendeli  el.  Az  Ákr.  134.  §-a 
értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény,  kormányrendelet  vagy  önkormányzati  hatósági  ügyben  helyi 
önkormányzat rendelete másként nem rendelkezik  - az állami adóhatóság foganatosítja. Az Infotv. 60. § (7) 
bekezdése alapján a Hatóság határozatában foglalt, meghatározott cselekmény elvégzésére, meghatározott 
magatartásra,  tűrésre  vagy  abbahagyásra  irányuló  kötelezés  vonatkozásában  a  határozat  végrehajtását  a 
Hatóság foganatosítja. 

 

Budapest, 2021. június 2. 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

    
 

 

 

 

 

 

   Dr. Péterfalvi Attila 

 

    elnök 

     c. egyetemi tanár 

 
 
 
 

