1/28

 Expediente Nº: EXP202210721

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 22 de febrero de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a WIZINK BANK, S.A.
(en adelante la parte reclamada). Notificado el acuerdo de inicio y tras analizar las
alegaciones presentadas, con fecha 17 de abril de 2023  se emitió la propuesta de
resolución que a continuación se transcribe:

<<
Procedimiento Nº: EXP202210721 (PS/055/2023)

PROPUESTA DE RESOLUCION DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 09/09/22, D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirigía contra la entidad WIZINK BANK, S.A. con CIF.: A81831067,  (en adelante, la
parte reclamada), por la presunta vulneración de la normativa de protección de datos:
Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y  del   Consejo,   de   27/04/16,
relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de
Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD),  la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (LOPDGDD) y la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la
Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

Presenta   reclamación   por   la   recepción   de   correos   electrónicos   comerciales   en   su
dirección electrónica de correo: ***EMAIL.1 ,  tras haber solicitado la oposición”.

Al escrito de reclamación aporta la siguiente documentación:

- Pantallazo del Buzón de contacto con el Banco “Acceso online al banco online

de WiZink”, (***EMAIL.2 ), con fecha 05/05/22, donde se puede leer:

Buzón [0]

ENVIADOS 

<<REDACTAR>>

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/28

ENVIADOS

  No   quiero  

(…):
  comunicaciones
comerciales   relacionadas   con   productos   de
crédito, ahorro, seguros o similares.

recibir

- Copia del correo electrónico enviado desde la dirección “WiZink”, ***EMAIL.3
el día 08/09/22, a la dirección de correo electrónico del reclamante ***EMAIL.1,
conteniendo un mensaje publicitario:

“Hola A.A.A.: Te escribimos para recordarte el listado de comercios de
comida a domicilio y para llevar en los que podrás recuperar dinero este
septiembre. Gracias a tu tarjeta y a WiZink Extra1, el programa de
beneficios gratuito que lleva asociado, y que forma parte de tu contrato
de tarjeta (…)”:

SEGUNDO: Con fecha 11/10/22, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la LOPDGDD, por parte de esta Agencia, se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase, en el plazo de un
mes, sobre lo que se exponía en el escrito de reclamación.

TERCERO: Con fecha 15/11/22, se recibe en esta Agencia escrito de contestación de
la entidad reclamada, en el cual se indica, entre otras, lo siguiente:

“El reclamante suscribió un contrato de tarjeta de crédito WIZINK PLUS con
WIZiNK   BANK   S.A.U.   ,   el   día   1   de   junio   de   2020.   Adjuntamos   como
DOCUMENTO NUMERO 3, copia del mencionado contrato. Queremos resaltar
que en el citado contrato en la cláusula 19 se recoge que esta tarjeta cuenta
con un Programa de Bonificaciones por determinadas compras que el cliente
realice. 

Este programa actualmente se denomina “Wizink Extra” y consiste en que cada
vez que el cliente realice compras con la tarjeta en los Comercios Adheridos de
dicho programa, WIZINK le abone un porcentaje del valor de le compra.  

Tal y como indica el reclamante en su reclamación, WIZINK recibió la solicitud
de   oposición   a   recibir   comunicaciones   comerciales   a   través   del   área   de
clientes, el día 4 de mayo de 2022, y a continuación procedió a responder
confirmando que se iba a ejecutar dicha solicitud en el plazo establecido en la
normativa de Protección de Datos, con un mensaje que se mostró en su misma
área de clientes y cuya copia aportamos como DOCUM ENTO NUMERO 4;
asimismo el día 4 de mayo de 2022, WIZINK recibió una nueva solicitud de
oposición a recibir comunicaciones comerciales a través de los canales email,
SMS y teléfono y procedió a responder el día 5 de mayo de 2022, confirmando
que se había ejecutado su petición dentro del plazo establecido en la normativa
de Protección de Datos, como se puede ver en el DOCUMENTO NÚMERO 5. 

En cualquier caso, cabe aclarar que WIZINK tenía registrado la oposición del
reclamante a recibir comunicaciones comerciales desde el momento de la firma
del contrato donde ya nos comunicó su oposición. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/28

Tal y como queda registrado en la página número 25: Información Básica sobre
Protección   de   Datos   Personales   del   contrato   firmado   aportado   como
DOCUMENTO NÚMERO 3. 

Respecto a la reclamación del reclamante, donde se especifica que WIZINK le
ha   enviado   "correos   electrónicos   comerciales   en   su   dirección   de   correo
electrónico, tras haber solicitado  su derecho de oposición  y haber recibido
respuesta satisfactoria y aporta a estos efectos 10 correos electrónicos, entre
los que se encuentra el enviado el 8 de septiembre de 2022 con el asunto: "En
septiembre, recupera dinero en tus pedidos de comida a domicilio", hemos
podido comprobar que ninguno de ellos es una comunicación comercia, sino
que son comunicaciones informativas.  

A continuación, procedemos a detallar la finalidad y el contenido de los citados
correos electrónicos en el orden en el que aparecen en el documento aportado
por el reclamante:

Comunicación del 8 de septiembre de 2022, asunto: “En septiembre, recupera
dinero en los pedidos de comida a domicilio” Aportemos como DOCUMENTO
NÚMERO 6 copia de la comunicación enviada; como se puede ver es una
comunicación   informativa   relacionada   con   el   programa   de   bonificaciones
asociado a te tarjeta de crédito, donde se informa del listado de comercios de
comida a domicilio y para llevar, en los que los clientes pueden beneficiarse de
dicho programa de bonificaciones “WiZink Extra”.  

Comunicación del 26 de agosto de 2022, asunto: “Te ayudamos a protegerte
de los ciberergüenzas”  Aportemos como DOCUMENTO NÚMERO 7 copia de
la   comunicación   enviada   con   la   finalidad   de   ayudar   a   nuestros   clientes   a
prevenir e! fraude y para permitirles identificar los casos que puedan recibir 'de
ciberdelincuentes  
incluyen
recomendaciones de WIZ!NK, relativas a seguridad en Internet con el objeto de
que no proporcione ningún dato a dichos ciberdelincuentes.  

  vishing...etc.)

  hackers,

(phishing,

  que  

Comunicación del 9 de agosto de 2022, asunto: “Nuevos comercios adheridos
a   WIZINK   EXTRA”.   Aportamos   como   DOCUMENTO   8   copia   de   la
comunicación;   como   se   puede   ver   es   una   comunicación   informativa
relacionada con el programa de bonificaciones asociado a la tarjeta de crédito
donde se informa del lisiado de nuevas incorporaciones de comercios, en los
que   los   clientes   pueden   beneficiarse   de   dicho   programa   de   bonificaciones
“WiZink Extra”.  

Comunicación del 28 de julio de 2022, asunto: “Te ayudamos a protegerte de
los “cibergüenzas”. Aportamos como DOCUMENTO NÚMERO 9 copia de la
comunicación enviada con la finalidad de ayudar a nuestros clientes a prevenir
el   fraude   y   para   permitirles   identificar   los   casos   que   puedan   recibir   de
ciberdelincuentes   (phishing,
incluyen
recomendaciones de WIZINK, relativa a seguridad en Internet con el objeto de
que no proporcione ningún dato a dichos ciberdelincuentes.  clientes que la
Agencia Tributaria nunca va a pedir datos bancarios ni por mail, SMS, llamada.

  etc.)   que  

  hackers,

  vishing,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/28

Tras lo indicado anteriormente, queremos resaltar que hemos podido verificar
que esta entidad no ha enviado comunicaciones comerciales al reclamante ya
que exclusivamente  le ha enviado comunicaciones  informativas en base al
contrato de tarjeta que tiene vigente con nuestra entidad, para la prevención
del   fraude   y   también   para   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   legales   en
materia de protección de datos tenemos como responsables del tratamiento de
datos.

TERCERA. - CAUSAS QUE MOTIVARON LA RECLAMACIÓN.-  

Los   hechos   que   el   reclamante   indica   en   su   reclamación   y   que,   por   tanto
motivan   la   misma,   son   tal   y   como   se   desprende   del   requerimiento   de
información   de   la   AEPD   y   que   se   reproduce   a   continuación:   “Presenta
reclamación   por   la   recepción   de   correos   electrónicos   comerciales   en   su
dirección   electrónica   de   correo:   tras   haber   solicitado   la   oposición   y   haber
recibido respuesta satisfactoria de la parte reclamada. 

Junto al escrito de reclamación se aporta copia y cabeceras de un correo
electrónico,   de   fecha  08/09/2022,  con   el  asunto:   "En   septiembre,  recupera
dinero   en   tus   pedidos   de   comida   a   domicilio".   Asimismo,   acompaña   una
captura de pantalla de la bandeja de entrada de su correo, donde se visualiza
la recepción de 10 correos electrónicos entre el 04/05/2022 y el 08/09/2022. 

Aporta también una captura de pantalla de una solicitud de oposición, de fecha
05/05/2022, remitida a través de la banca online ( ”Área de cliente"), donde
figura como "enviada". Manifiesta que la parte reclamada accedió a su solicitud
de Oposición a través de una carta ordinaria que ha extraviado.

Respecto   a   estas   alegaciones   y   conforme   ha   quedado   acreditado   en   el
presente escrito, WIZINK Bank, S.A.U. ha actuado conforme a la normativa
vigente en materia de protección de datos en todo momento no enviándole
comunicaciones comerciales ya que las comunicaciones que se han enviado
tienen un carácter informativo en base al contrato de tarjeta que tiene vigente
con   nuestra   entidad,   para   la   prevención   del   fraude   y   también   para   el
cumplimiento  de las  obligaciones  legales  que  en materia  de protección  de
datos tenemos como Responsables del Tratamiento de sus datos.

CUARTO.- MEDIDAS ADOPTADAS WIZINK, 

al recibir el requerimiento de información de la Agencia de Protección de datos,
procedió   inmediatamente   a   realizar   la   investigación   de   los   hechos
comprobando que esta Entidad tomo las siguientes medidas:  

WIZINK ha realizado las verificaciones oportunas, pudo comprobar que tenía
registrada   la   oposición   a   recibir   comunicaciones   comerciales   desde   el
momento de la firma del contrato, donde el reclamante ya nos comunicó su
oposición. 

Tal y como queda registrado en la página número 251 información Básica
sobre Protección  de Datos Personales del  contrato firmado aportado como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/28

DOCUMENTO NÚMERO 3. Se adjunta como evidencia impresión de pantalla
del   sistema   de   WIZJNK   donde   aparece   el   registro   de   oposición   a   recibir
comunicaciones comerciales.

Revisar las peticiones de ejercicio de derechos de protección datos recibidas,
del   reclamante.   Tras   las   comprobaciones   realizadas,   se   verifica   que   se
recibieron dos peticiones de oposición a recibir comunicaciones comerciales de
fecha 4 de mayo de 2022, peticiones gestionadas y contestadas en el plazo
establecido en la normativa de Protección de Datos.

Comunicación   del   20   de   julio   de   2022,   asunto:   “Fusión   de   WiZinK   con
Aplázame y Lendrock”  Aporta como DOCUMENTO NÚMERO 10 copia de la
comunicación enviada con la finalidad de cumplir nuestras obligaciones legales
en materia de protección de datos informándole de los cambios realizados en
la Política de Protección de Datos de WIZINK como consecuencia de la fusión
de las entidades Aplázame y Lendrock en WIZINK S.A.U.  

Comunicación del 30 de junio de 2022, asunto: “Smishing Los cibergüenzas
atacan con SMS”  Aportarnos como DOCUMENTO NÚMERO 11, copia de la
comunicación enviada con la finalidad de ayudar a nuestros clientes a prevenir
el   fraude   y   para   permitirles   identificar   los   casos   que   puedan   recibir   cie
ciberdelincuentes (phisadjuntemos
hing,   hackers,   vishing...etc.)   que   incluyen   recomendaciones   de   Wl2iN   K,
relativas a seguridad en internet con el objeto de que no proporcione ningún
dato a dichos ciberdelincuentes.

Comunicación del 20 de junio de 2022. asunto: ”Supermercados DIA se una a
WIZWK EXTRA” Aportamos como DOCUMENTO 12, copia de la comunicación
enviada, como se puede ver es una comunicación informativa relacionada con
el programa de bonificaciones asociado a la tarjeta de crédito donde se informa
de la adhesión  al programa de  bonificaciones  “WiZink  Extra” de  un nuevo
comercio.  

Comunicación   del   10   de   junio   de   2022.   asunto:   “Cuidado   con   las   estafas
telefónicas nunca des tus datos” Aportamos como DOCUMENTO NÚMERO
13, copia de la comunicación enviada con la finalidad de ayudar a nuestros
clientes a prevenir el fraude y para permitirles identificar los casos que puedan
recibir   de   ciberdelincuentes   (phishing,   hackers,   vishing...etc.)   que   incluyen
recomendaciones de WIZINK, relativas a seguridad en internet con el objeto de
que no proporcione ningún dato a dichos ciberdelincuentes.

Comunicación del 30 de mayo de 2022, asunto: "Phishing el ataque preferido
de los cibergüenzas”  Aportarnos como DOCUMENTO NÚMERO 14, copia de
la   comunicación   enviada   con   la   finalidad   de   ayudar   a   nuestros   clientes   a
prevenir el fraude y para permitirles identificar los casos que puedan recibir de
ciberdelincuentes  
incluyen
recomendaciones de WIZINK, relativas a seguridad en Internet con el objeto de
que no proporcione ningún dato a dichos ciberdelincuentes.  

  vishing...etc.)

  hackers,

(phishing,

  que  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/28

Comunicación  del  4 de  mayo de 2022, asunto: “Que  los  Cibergüenzas  no
arruinen tu Campaña de la Renta”  Aportamos como DOCUMENTO NÚMERO
15 copia de la comunicación enviada con la finalidad de ayudar a nuestros
clientes a prevenir el fraude y para permitirles identificar los casos que puedan
recibir   de   ciberdelincuentes   (phishing,   hackers,   vishing…etc.)   que   incluyen
recomendaciones de WEZINK, relativas a seguridad en internet con el objeto
de que no proporcione ningún dato a dichos ciberdelincuentes. 

En   esta   comunicación   se   recuerda   a   los   WIZINK   no   ha   enviado
comunicaciones   comerciales   el   reclamante,   ya   que   exclusivamente   le   ha
enviado comunicaciones informativas en base al contrato de tarjeta que tiene
vigente con nuestra entidad, para la prevención del fraude y también para el
cumplimiento  de las  obligaciones  legales  que  en materia  de protección  de
datos.  

No obstante lo anterior mientras el contrato de tarjeta de crédito suscrito entre
el reclamante y WIZINK se mantenga en vigor, WIZINK seguirá tratando los
datos de este con la finalidad de gestionar el contrato, cumplir con nuestras
obligaciones legales y detectar o prevenir el fraude.

Como   conclusión   ha   quedado   acreditado   que   WIZINK   no   ha   enviado
comunicaciones comerciales al reclamante y que exclusivamente ha enviado
comunicaciones informativas en base al contrato de tarjeta que tiene vigente
con   nuestra   entidad,   para   la   prevención   del   fraude   también   para   el
cumplimiento de las obligaciones en materia de protección de datos tenemos
como Responsable   del Tratamiento de Datos   habiendo cumplido en todo
momento WIZINK con lo establecido en la normativa de protección de datos
que le es de aplicación”.

CUARTO:  Con fecha 09/12/22, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al apreciar posibles
indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos.

QUINTO:  Con fecha 22/02/23, por parte de la Directoria de la Agencia Española de
Protección de Datos, se inicia procedimiento sancionador a la entidad reclamada, al
apreciar indicios razonables de vulneración de lo establecido en el artículo 21 de la
LSSI, al enviar un correo electrónico publicitario al reclamante, tras oponerse éste a
recibir comunicaciones electrónicas de este tipo.

SEXTO: Con fecha 07/03/23, la entidad reclamada presente escrito de alegaciones en
esta Agencia, en el cual, entre otras, manifiesta lo siguiente:

PRIMERA.   –   PRODUCTO   CONTRATADO   POR   EL   RECLAMANTE
INCORPORA   PROGRAMA   DE   BONIFICACIONES   “WIZINK   EXTRA”   Y
SEGUROS GRATUITOS

En primer lugar, es preciso aclarar que el producto de tarjeta de crédito que
ofrece WIZINK a sus clientes es un instrumento de pago emitido por WIZINK a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/28

nombre del reclamante con el fin de que pueda efectuar compras en comercios
adheridos a los Sistemas VISA/Mastercard sin tener que pagar en efectivo y
retirar   dinero   en   cajeros   automáticos,   pudiendo   realizar   transferencias   con
cargo a la cuenta de la tarjeta con los límites establecidos en cada momento, y
solicitar determinados servicios de pago aplazado. 

Además, todas las tarjetas de crédito de WiZink incorporan, por defecto:

- Un programa de bonificaciones denominado “WiZink Extra” por el que
WiZink abona un porcentaje del valor de la compra cuando el Cliente
realiza compras con su tarjeta en los comercios adheridos al programa.
El cliente podrá visualizar en la App de WiZink las compras realizadas
con su tarjeta así como las cantidades que ha acumulado con cada
compra y que de forma mensual WIZINK abonará al cliente y lo incluirá
en   el   extracto   bancario   de   su   tarjeta.   A   estos   efectos,   las   normas
aplicables al programa “WiZink Extra” están disponibles en la web de
WiZink (***URL.1). Se adjunta como DOCUMENTO NÚMERO 1 dichas
normas   de   funcionamiento   que   se   pueden   descargar   en   la   web.
Además,   como   se   ha   indicado   anteriormente,   este   programa   está
disponible por el mero hecho de tener una tarjeta de crédito contratada
con WIZINK y la App de WiZink descargada y actualizada tal y como se
indica en la web en la sección de “Resuelve cualquier duda que tengas
sobre WiZink Extra”. 2 Determinadas coberturas de seguro gratuitas
que pueden identificarse en la web de WiZink. 

En   consecuencia,   <<el   reclamante>>,   mientras   disponía   de   una   tarjeta   de
crédito de WiZink y había suscrito por tanto el correspondiente contrato de
tarjeta con WiZink, y haberse descargado la app, era beneficiario del programa
de   bonificaciones   “WiZink   Extra”   así   como   de   determinadas   coberturas   de
seguro gratuitas. Además, la cláusula 19 del contrato de tarjeta de crédito de
WiZINK  suscrito  por el  reclamante  ya  aportado  por mi  representada  en  el
presente expediente,  hace mención  del  programa de bonificaciones  que  el
cliente tiene disponible. 

Por   tanto,   en   ejecución   a   lo   establecido   en   el   mencionado   contrato,   mi
representada ha enviado comunicaciones relativas al Programa “WiZink Extra”
con finalidad informativa al <<reclamante>>. 

De hecho, tras las comprobaciones realizadas, el reclamante se encontraba
inscrito en el Programa “WiZink Extra” de manera que a través de su APP tenía
disponible todas las compras realizadas con la tarjeta WIZINK así como las
bonificaciones que hubiera podido disfrutar en caso de realizar compras en los
comercios adheridos. Se adjunta como DOCUMENTO NÚMERO 2 copia de un
ejemplo ficiticio a efectos de mostrar lo que los clientes de WIZINK pueden
visualizar sobre dichas bonificaciones desde su APP. 

SEGUNDA.   –   CARÁCTER   INFORMATIVO   DE   LAS   COMUNICACIONES
ENVIADAS AL RECLAMANTE. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/28

En   relación   a   las   comunicaciones   enviadas   por   correo   electrónico   al
<<reclamante>>   objeto   de   la   reclamación   del   presente   expediente,   mi
representada manifiesta que todas ellas tenían un carácter informativo y así fue
indicado   específicamente   en   la   cabecera   izquierda   de   cada   una   de   las
comunicaciones con la etiqueta de “Comunicación Informativa” como se puede
acreditar   al   revisar   los   DOC   6   a   15   aportados   por   mi   representada   en
contestación a la reclamación recibida de la AEPD el día 10/11/22. 

A estos efectos, mi representada considera relevante aclarar lo siguiente: 

Efectivamente, el 9 de septiembre de 2022, WIZINK envió al reclamante una
comunicación   en   relación   al   Programa   “WiZink   Extra”   en   el   que   constaba
inscrito, para recordarle el listado de comercios adheridos. Esta comunicación
no tiene por objeto promocionar comercialmente ningún producto de WiZink ni
incentivar   a   que   contrate   un   nuevo   producto,   sino   que   se   trata   de   una
comunicación genérica sobre el programa asociado a la tarjeta que tiene activa
el cliente de WiZInk. Dicha comunicación no se personaliza porque lo único
que busca mi representado es informar sobre los nuevos comercios adheridos
al programa. Es importante destacar que  al final  del  correo electrónico  se
incluye  la información de protección de datos relativa  al Programa que se
reproduce   a   continuación.   Adicionalmente,   en   la   sección   de   protección   de
datos de la página web de WIZINK www.wizink.es, se encuentra publicado el
documento   “Información   de   protección   de   datos   relativo   al   programa   de
fidelización   “WiZink   Extra”   de   la   tarjeta   WiZink   tal   y   como   se   aportó   al
reclamante en la respuesta enviada por esta entidad el pasado 4 de noviembre
de 2022 en el DOC 2.

En relación al siguiente texto incluido en la página 8 del escrito de acuerdo de
inicio de este procredimiento sancionador: "También se puede apreciar como el
correo   electrónico   enviado   al   reclamante   el   03/11/22,   (Documento   Nº   2,
aportado  por la  entidad  reclamada), contiene  mensajes  claramente  con  un
cariz comercial”, queremos aclarar que el DOCUMENTO NÚMERO 2 referido
por la AEPD, NO ES LA COPIA DE UN CORREO ELECTRÓNICO ENVIADO
POR   WIZINK   AL   RECLAMANTE,   SINO   QUE   ES   LA   IMPRESIÓN   DE
PANTALLA DE LA INFORMACIÓN DEL PROGRAMA “WIZINK EXTRA” QUE
ESTABA PUBLICADA EN LA WEB DE WIZINK, WWW.WIZINK.ES, A FECHA
3   DE   NOVIEMBRE   DE   2022.   (La   fecha   que   consta   en   el   DOCUMENTO
NÚMERO   2   en   la   cabecera   izquierda   es   la   fecha   de   impresión).   Esta
información   fue   incorporada   en   la   contestación   enviada   al   reclamante   el
pasado   4   de   noviembre   de   2022   como   parte   del   DOCUMENTO   2.
Reproducimos   a   continuación   el   párrafo   incluida   en   esta   contestación   en
relación a este punto (…). 

Por tanto, a los efectos del presente procedimiento, NO ES CIERTO QUE MI
REPRESENTADA APORTASE COPIA DE UNA COMUNICACIÓN FECHADA
EL   DÍA   03.11.2022   YA   QUE   EN   DICHA   FECHA   WIZINK   NO   REMITIÓ
COMUNICACIÓN ALGUNA. Como se ha indicado anteriormente, lo que mi
representada aportó al reclamante es una copia de lo que figura 4 publicado en
la web de WiZink relativo al programa “WIZINK EXTRA” que fue impreso el 3
de noviembre de 2022 para incorporarlo en la contestación al reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/28

TERCERA.- BUENA FE Y DILIGENCIA DE WIZINK 

Si bien, como se ha indicado anteriormente, las comunicaciones enviadas por
WiZink al reclamante relativas al Programa “WiZink Extra” tenían una finalidad
meramente informativa en base a la ejecución del contrato de tarjeta suscrito, a
la vista de la reclamación presentada el <<reclamante>> ante la AEPD, donde
queda manifestado su deseo en todo caso de no recibirlas, mi representada
tomó las medidas necesarias para no volver a enviarle ninguna comunicación
relativa a este programa, aun cuando continuaba inscrito en el mismo. 

CUARTA.-   INTERPRETACIÓN   DEL   CONCEPTO   DE   COMUNICACIÓN
COMERCIAL 

La LSSI define en el punto f) de su Anexo las comunicaciones comerciales
como “Toda forma de comunicación dirigida a la promoción, directa o indirecta,
de la imagen o de los bienes o servicios de una empresa, organización o
persona que realice una actividad, industrial, artesanal o profesional. 

A efectos de esta Ley, no tendrán la consideración de comunicación comercial
los datos que permitan acceder directamente a la actividad de una persona,
empresa u organización, tales como el nombre de dominio o la dirección de
correo electrónico, ni las comunicaciones relativas a los bienes, los servicios o
la   imagen   que   se   ofrezca   cuando   sean   elaboradas   por   un   tercero   y   sin
contraprestación económica.” 

A diferencia de lo que la AEPD ha interpretado en el presente expediente al
indicar   que   “es   evidente”   que   WIZINK   envío   al   reclamante   mensajes
comerciales o publicitarios a efectos de la LSSI, la comunicación enviada al
reclamante sobre el programa de bonificaciones “WiZink Extra” incluido en su
tarjeta, no tiene por objeto promocionar la contratación de ningún producto ni
servicio del Banco, ni lleva aparejado contraprestación económica sino que
tiene como objeto informar al cliente conforme al contrato de tarjeta de cuáles
son los comercios adheridos a dicho programa. 

En este sentido, llama la atención que la AEPD considere que la comunicación
enviada al reclamante sobre el programa “WiZInk Extra” objeto del presente
expediente   sancionador   sea   comercial,   cuando   se   realiza   al   amparo   del
contrato de tarjeta firmado con el <<reclamante>> como se establece en dicho
contrato   al   indicar   que   la   tarjeta   incorpora   un   programa   de   bonificaciones
“WiZink   Extra”,  y  cuando   la  interpretación   que  la  Audiencia  Nacional  tiene
sobre esto, en la sentencia dictada de 16 de mayo de 2019, Rec. 493/2017,
donde   analiza   el   caso   de   un   cliente   que   tiene   contratado   un   servicio   de
asistencia   en   carretera   por   avería   de   su   vehículo,   que   para   completar   la
cobertura dicha asistencia lleva asociado un servicio consistente en enviarle un
SMS que dice así: “desde Autoclub Mutua le ofrecemos alquilar un turismo
desde 21,30 euros al día. Llámenos al 915578205” CONSIDERANDO QUE NO
ES COMERCIAL A LOS EFECTOS DEL ARTÍCULO 21 DE LA LSSI, indicando
lo siguiente: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/28

“ (…) esta Sala concluye que resulta acreditado que al envío del tantas
veces   aludido   SMS   no   le   es   aplicable   la   prohibición   prevista   en   el
artículo 21 LSSI , por lo que no procede imposición de sanción alguna a
la compañía recurrente, con anulación de la resolución de la AEPD aquí
impugnada.” 

Nótese   que   en   el   caso   del   presente   procedimiento   abierto   a   WIZINK,   mi
representada   NO   ESTÁ   OFRECIENDO   NINGÚN   PRODUCTO   QUE
REQUIERA  CONTRATACIÓN  POR PARTE  DEL  CLIENTE  a diferencia del
caso referenciado anteriormente de la Audiencia Nacional donde se le ofrece
un coche de alquiler como parte del servicio de asistencia que tiene contratado
con su entidad, sino que se le está informando sobre el Programa “WiZink
Extra" que Incorpora su tarjeta y en el cual figura inscrito. 

Asimismo,   conviene   mencionar   el   criterio   mantenido   por   la   AEPD   en   la
resolución   relativo   al   expediente   Nº:   E/00036/2021   donde   archiva   el
procedimiento sancionador abierto al considerar que los SMS que recibió el
reclamante  al   considerar  que   no  se   tratan  de  comunicaciones  comerciales
sobre productos o servicios de la entidad reclamada (Vodafone) tal como dicha
entidad manifestó sino de comunicaciones genéricas sobre las funcionalidades
de los servicios que tienen los clientes a su disposición para poder gestionar
sus servicios como es la App Mi Vodafone en ejecución del contrato mantenido
con   el   reclamante   por   el   cual   la   entidad   reclamada   (Vodafone   puede
comunicarse con sus clientes  para envío de información necesaria para la
correcta prestación del servicio. La entidad reclamada también indica que estos
“SMS son informativos, no publicitarios, y así se indica en el encabezado de
dichos e-mails con la referencia “VF Info. Si se atiene al contenido de estas
comunicaciones en las mismas se informa sobre la disponibilidad de una última
versión de la App de gestión de clientes Mi Vodafone con el fin de que los
mismos tengan disponibles todas las actualizaciones de la App que pueden
significar una mejora de la seguridad de la misma o bien la disponibilidad de
nuevas funcionalidades.” 

A estos efectos, y para una mejor comprensión se reproducen a continuación
el contenido de los sms que la entidad reclamada remitió al reclamante en este
caso y que finalmente AEPD  consideró  que no tenían la consideración  de
comunicación comercial:  “VF Info: Si puedes, colabora con el Plan Cruz Roja
RESPONDE frente al COVID-19. Envia [sic] CRE al 28052 y el importe íntegro
[sic] (1,20€) ira [sic] destinado a Cruz Roja”  “VF Info: El frio, otra amenaza
para   los   refugiados.   Ayuda   a   suministrar   mantas   y   calentadores   enviando
ACNUR al 28052 y el importe íntegro [sic] (1,20€) ira [sic] destinado a ACNUR”
 “VF Info: Te informamos de que RadarCOVID, app oficial del Gobierno de
España para ayudar a evitar a la propagacion [sic] del coronavirus (COVID-19)
no consume los datos de tu tarifa. Si aun [sic] no la tienes descargala [sic] aqui
[sic]: go.vodafone.es/radarcovid-android”.  “VF Info: ¿Quieres seguir usando
la App Mi Vodafone? ¡Necesitas descargarte la última [sic] version [sic]! Hazlo
antes del 13/11: ***URL.2”

A la vista de estos SMS, la AEPD concluyó en este caso que: “…los SMSs
recibidos   por   la   parte   reclamante   no   constituyen,   como   señala   la   parte

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/28

reclamada, mensajes publicitarios o promocionales que puedan considerarse
una comunicación comercial de la entidad VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., como
puede   deducirse   tanto   del   texto   como   del   encabezamiento   (VF   Info)”,   y
procedió a archivar las actuaciones del expediente sin sanción a VODAFONE.

QUINTA.- INAPLICACIÓN DE LA LEY DE SERVICIOS DE SERVICIOS DE
SOCIEDAD DE INFORMACIÓN 

Resaltar que, dicho sea en estrictos términos de defensa y con el mayor de los
respetos, la AEPD  NO DEBERÍA  aplicar  la LSSI EN ESTE  CASO, lo que
directamente supone que no es ajustada a derecho la sanción pretendida por
la SUPUESTA comisión de una infracción del artículo 21 de dicha norma. 

Y ello en base las definiciones incluidas en el Anexo de la citada norma: 

“A los efectos de esta Ley, se entenderá por: a) "Servicios de la sociedad de la
información" o "servicios": todo servicio prestado normalmente a título oneroso,
a   distancia,   por   vía   electrónica   y   a   petición   individual   del   destinatario.   El
concepto de servicio de la sociedad de la información comprende también los
servicios   no   remunerados   por   sus   destinatarios,   en   la   medida   en   que
constituyan   una   actividad   económica   para   el   prestador   de   servicios.   Son
servicios   de   la   sociedad   de   la   información,   entre   otros   y   siempre   que
representen una actividad económica, los siguientes: 1.º La contratación de
bienes   o   servicios   por   vía   electrónica.   2.º   La   organización   y   gestión   de
subastas   por   medios   electrónicos   o   de   mercados   y   centros   comerciales
virtuales. 3.º La gestión de compras en la red por grupos de personas. 4.º El
envío de comunicaciones comerciales. 5.º El suministro de información por vía
telemática.   No   tendrán   la   consideración   de   servicios   de   la   sociedad   de   la
información   los   que   no   reúnan   las   características   señaladas   en   el   primer
párrafo de este apartado…” 

Por lo tanto, se entiende que no es pertinente la aplicación de normativa citada
up supra habida cuenta de que la comunicación del Programa “WiZInk Extra”
no reúne ninguna de las características descritas en el anexo de la LSSI. 

Con similar criterio, la AEPD ha interpretado en el expediente E/07708/2019
relativo al envio del siguiente SMS por la entidad reclamada: “Hola soy B.B.B.
te recomiendo para vender tu moto ***URL.3”, que con este SMS enviado no
se presta un servicio de la ley de sociedades de información. Además, en dicha
resolución   se   indica   que   la   comunicación   enviada   no   contiene   información
comercial porque el enlace no da lugar a una posible venta de ninguna clase
de producto o servicio. Por el contrario, la página a la que redirige sirve de
ayuda   a   aquellos   que   están   realmente   interesados   en   vender   su   vehículo
tratándose aspectos relevantes como valor de tasación, valor fiscal, el anuncio.
Y conforme a lo indicado anteriormente, AEPD concluye que: “ A la luz de las
normas transcritas en el Fundamento precedente, la documentación que obra
en   el   expediente   pone   de   manifiesto   que   el   mensaje   electrónico   que   el
reclamante recibió no era una comunicación comercial y que a través de él no
se prestaba un servicio de la sociedad de la información”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/28

SEXTA.- NO EXISTEN AGRAVANTES PARA GRADUAR LA SANCIÓN 

En el presente caso, y de conformidad con lo previsto en el artículo 40 LSSI, no
concurre   el   criterio   agravante   a   que   se   refiere   AEPD   en   la   resolución   de
acuerdo   de   inicio   de   procedimiento   sancionador   en   base   a   los   siguientes
motivos: 

- NO es cierto que WIZINK haya remitido comunicación al reclamante el día
03/11/2022 tal y como ha quedado acreditado en la alegación segunda del
presente escrito. Como se puede apreciar en la contestación que WIZINK dio
al   reclamante   el   pasado   04/11/2022,   mi   representada   acompañó   como
Documento número 2 una impresión realizada el día 03/11/2022 del contenido
publicado en la web de WIZINK en lo relativo al programa de bonificaciones
“WiZINk  Extra” así como la  información  de protección  de datos que  figura
publicado en la sección de protección de datos de la web de WiZink de este
programa.   De   ahí   que   en   la   impresión   realizada   de   la   web   figura   en   el
encabezamiento la fecha de 03/11/2022 que fue el día en el que se imprimió
dicho contenido de la web y no una comunicación. No obstante lo anterior, si
AEPD acude a los siguientes enlaces: (i) ***URL.1 así como (ii) www.wizink.es/
public/informacion-legal/proteccion-de-datos podrá ver que el contenido de la
misma   coincide   con   el   DOCUMENTO   NÚMERO   2   que   forma   parte   de   la
contestación   enviada   el   04/11/2022   al   cliente   como   consecuencia   de   la
reclamación recibida de la AEPD. 

- Asimismo, téngase en cuenta que si bien las comunicaciones enviadas al
reclamante   por   mi   representada   desde   el   05/05/2022   tenían   un   contenido
informativo,   también   es   cierto   que   WiZINK   en   el   momento   que   tuvo
conocimiento de la reclamación presentada por nuestro cliente ante la AEPD, y
teniendo   en   cuenta   de   manera   proactiva   el   deseo   del   cliente   ,   tomó   las
medidas   necesarias   para   que   el   reclamante   no   volviera   a   recibir   ninguna
comunicación   relativa   al   programa   “WiZINK   Extra”,   a   pesar   de   continuar
inscrito en el mismo. En cuanto a los eventuales perjuicios ocasionados al
reclamante, no ha quedado acreditado que haya derivado ningún perjuicio por
informarle de un programa de bonificaciones que incorpora la tarjeta con la
finalidad   de   mantenerle   informado   sobre   los   comercios   adheridos   a   dicho
programa. 

SÉPTIMA.-   SUBSIDIARIAMENTE   SE   INVOCA   LA   PRESCRIPCIÓN   DE   LA
INFRACCIÓN IMPUTADA A WIZINK 

Como   ha   quedado   acreditado   anteriormente,   WIZINK   ha   cumplido   en   el
presente caso con lo establecido en el artículo 21 de la LSSI, al haber enviado
al   reclamante   comunicaciones   por   correo   electrónico   con   contenido
exclusivamente informativo. 

No obstante lo anterior, la infracción que la AEPD imputa a mi representada es
una   infracción   tipificada   como   leve   conforme   lo   establecido   en   el   artículo
38.4.d)   de   la   LSSI,   que   califica   como   tal   “el   envío   de   comunicaciones
comerciales por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/28

equivalente cuando en dichos envíos no se cumplan los requisitos establecidos
en el artículo 21 y no constituya infracción grave.” 

Si   bien   mi   representada   solicita   el   archivo   de   las   actuaciones   al   haber
acreditado   que   ha   cumplido   en   todo   momento   con   lo   previsto   en   dicha
normativa, en el caso de que la AEPD siga interpretando que mi representada
debe ser imputada con una infracción leve de la LSSI, dado que la citada
infracción  prescribe  a los seis  meses, solicita  que  de  forma subsidiaria  se
considere que la supuesta infracción del artículo 21 LSSI ha prescrito al haber
transcurrido los 6 meses previstos y que se computan desde la fecha en la que
en la que en interpretación de la AEPD WIZINK cometió infracción, debiendo
por tanto quedar archivado el caso. 

Es decir, teniendo en cuenta que el plazo de prescripción de la misma es de
seis (6) meses y el Acuerdo de inicio del Procedimiento Sancionador se notificó
a esta parte en fecha 23 de Febrero de 2023, tales infracciones se encuentran
totalmente prescritas al haber transcurrido un período superior a seis (6) meses
desde su presunta comisión. 

En   virtud   de   lo   expuesto,   SOLICITO   A   LA   AGENCIA   ESPAÑOLA   DE
PROTECCIÓN DE DATOS que tenga por presentado en tiempo y forma el
presente escrito de alegaciones, se sirva a admitirlo, y, previos los trámites
oportunos, acuerde el archivo del Expediente referenciado dejando sin efecto
el procedimiento sancionador iniciado contra WIZINK. 

Subsidiariamente al petitum principal, si el Instructor no estima el suplico no se
aplique  el  criterio agravante para la  graduación  de  la  sanción  conforme al
artículo 40 LSSI y la alegación sexta del presente escrito, y que se tenga como
atenuante la actuación proactiva de Wizink recogiendo el deseo expresado por
el cliente a que hace mención igualmente la alegación sexta anterior, y en
dicho caso se reduzca la cuantía de la sanción propuesta para la infracción
leve de LSSI. PRIMER OTROSÍ DIGO: que esta parte manifiesta su voluntad
de subsanar los defectos en los que haya podido incurrir en el presente escrito.
SOLICITO:   que   tenga   por   hecha   la   anterior   manifestación   a   los   efectos
oportunos.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero:   El   reclamante   indica   en   su   escrito   de   reclamación   que   sigue   recibiendo
correos electrónicos publicitarios de la entidad financiera WIZINK después de haber
solicitado la oposición a la recepción de dichos correos el 05/05/22 y haber recibido
respuesta satisfactoria de la parte de la entidad:

-

“Pantallazo del Buzón de contacto con el Banco: Acceso online al banco online
de WiZink”, (***EMAIL.2 ), con fecha 05/05/22:

Buzón [0]

ENVIADOS 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/28

<<REDACTAR>>

ENVIADOS

  No   quiero  

(…):
  comunicaciones
comerciales   relacionadas   con   productos   de
crédito, ahorro, seguros o similares.

recibir

Segundo: Junto al escrito de reclamación se aporta copia y cabecera de un correo
electrónico, de fecha 08/09/22, con el asunto: "En septiembre, recupera dinero en tus
pedidos de comida a domicilio". Asimismo, acompaña una captura de pantalla de la
bandeja   de  entrada  de  su  correo,   donde  se  visualiza   la  recepción  de  10  correos
electrónicos entre el 04/05/22 y el 08/09/22. 

Tercero: En el correo electrónico enviado al reclamante el 08/09/22, se puede leer los
siguientes mensajes, claramente con un cariz comercial:

“En septiembre, recupera dinero en tus pedidos de comida a domicilio”

Te escribimos para recordarte el listado de comercios de comida a domicilio y para
llevar en los que podrás recuperar dinero este septiembre. Gracias a tu tarjeta y a
WiZink Extra1, el programa de beneficios gratuito que lleva asociado, y que forma

parte de tu contrato de tarjeta.

GLOVO

3% de descuento

Reembolso máximo por compra: 3€

Umbral de reembolso: 5€

HEALTHY POKE
15% de descuento

Reembolso máximo por compra: 3€

Umbral de reembolso: 5€

MALVON

10% de descuento

Reembolso máximo por compra: 2,5€

Umbral de reembolso: 5€

Consulta aquí comercios adheridos

MISS SHUSHI

10% de descuento

Reembolso máximo por compra: 4€

Umbral de reembolso: 8€

Consulta aquí comercios adheridos

(…)

La fecha de tu inscripción en el programa, y por tanto el momento en el que
vas   a   empezar   a   acumular   dinero   por   tus   compras   (o   has   empezado   a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/28

acumularlo) ha sido la del primer acceso que hicieras a la App WiZink a partir
del 18/11/21. 

Cada comercio define un % de reembolso y un máximo por compra, el tipo de
compras en las que se aplica (físicas, web o app) y un umbral de rembolso o
descuento directo según el comercio decida. A lo largo del tiempo se pueden
incorporar nuevos comercios y otros pueden dejar de aparecer, por lo que no
te olvides de consultar en la App WiZink las condiciones específicas vigentes
de cada comercio.

Los logotipos incluidos en esta comunicación son propiedad de sus respectivos
propietarios. (…)”.

Cuarto: En el correo electrónico enviado al reclamante el 03/11/22, (Documento Nº 2,
aportado por la entidad reclamada a esta Agencia en su escrito de fecha 15/11/22),
contiene mensajes claramente con un cariz comercial:

DOCUMENTO NÚMERO 2

100.000

“Recupera el Dinero con WiZink Extra”

Para tus compras con tu WiZink en los comercios adheridos al programa de beneficios

de tu tarjeta y recupera el dinero

“DIA”

“PC Componentes”

“GLOVO”…

En cada compra que hagas en ellos acumulas un % de tu gasto y cuando la suma de
esos % llegue a una cantidad concreta, a la que llamamos umbral y diferente en cada

comercio, te la reembolsaremos en tu tarjeta.

Ten en cuenta que algunos comercios no tienen umbral, por lo que, en cada compra

reembolsaremos directamente en tu tarjeta el % del gasto.

<<VER TODOS LOS COMERCIOS ADHERIDOS>>

¿Quieres disfrutar ya de WiZink Extra?

Si no eres cliente de WiZink <<aquí>> podrás elegir la mejor tarjeta que se adapte a

tus necesidades. Solicítala on-line en tan solo 5 minutos.

<<VER TARJETAS>>

“A esta Fiesta todo el mundo está invitado”

(…)

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/28

I-

Competencia

Es competente para iniciar y resolver este Procedimiento Sancionador, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, de conformidad con lo establecido en el
art. 43.1, párrafo segundo, de la de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la
Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

Contestación a las alegaciones presentadas.

II-

 

Con   carácter   previo   al   examen   de   la   cuestión   de   fondo,   procede   contestar   las
alegaciones presentadas a la incoación del expediente:

a).- Sobre que el “Producto contratado por el reclamante incorpora un programa de
bonificaciones “wizink extra” y seguros gratuitos”:

En el presente caso, no se está dilucidando sobre las funcionalidades que posee la
tarjeta de crédito que ofrece WIZINK a sus clientes y que ventajas o programas tiene
incorporados, pues en el caso que nos ocupa, lo que se intenta esclarecer es si la
entidad reclamada envío comunicaciones comerciales al reclamante sin autorización
expresa, esto es, después de que el reclamante expresara su deseo de no recibir más
comunicaciones comerciales de la entidad financiera.

Pues bien, según el reclamante, después de que notificara a la entidad WIZINK su
deseo   de   no   recibir   más   comunicaciones   comerciales   el   05/05/22   y   haber   tenido
respuesta “acusando recibo“ de ello por parte de la entidad, denuncia que seguía
recibiendo correos electrónicos publicitarios de la entidad financiera WIZINK, y para
corroborarlo,, presenta, copia y cabecera de un correo electrónico fechado el 08/09/22,
con el asunto: "En septiembre, recupera dinero en tus pedidos de comida a domicilio",
así como la captura de pantalla de la bandeja de entrada de su correo electrónico,
donde se visualiza la recepción de 10 correos, enviados entre el 04/05/22 y el 08/09/22
desde la entidad financiera WIZINK. 

Por su parte, la entidad financiera aporta a esta Agencia, el correo electrónico enviado
al reclamante el 03/11/22, (Documento Nº 2, aportado por la entidad reclamada a esta
Agencia   en   su   escrito   de   fecha   15/11/22),   conteniendo   un   mensaje   con   un   cariz
claramente publicitario, comercial o promocional.

Sobre las alegaciones presentadas en el sentido de afirmar el “carácter informativo de
las comunicaciones enviadas al reclamante”.

Sobre las alegaciones presentadas por la entidad reclamada en el sentido de indicar
que “todas tenían un carácter informativo y así fue indicado específicamente con la
etiqueta de “Comunicación Informativa”, en primer lugar, decir que, en el anexo de la
LSSI, se define, en su punto f) la "Comunicación comercial", a efectos de aplicación de
la Ley, como: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/28

“Toda forma de comunicación dirigida a la promoción, directa o indirecta, de la
imagen o de los bienes o servicios de una empresa, organización o persona
que realice una actividad comercial, industrial, artesanal o profesional

Pero es que además, si tomamos la definición de la RAE, se define la “comunicación
comercial   como   aquella   que   pretende   “promocionar   el   suministro   de   bienes   o
prestación de servicios, incluidos bienes inmuebles, derechos y obligaciones “. 

Pues   bien,   tal   y   como   reconoce   la   entidad   reclamada   el   08/09/22,   se   envió   al
reclamante una comunicación en relación al Programa “WiZink Extra”. No obstante
mantiene que esta comunicación no tenía por objeto “promocionar comercialmente
ningún producto de WiZink ni incentivar a que contrate un nuevo producto”, sino que
se trataba de una comunicación genérica sobre el programa asociado a la tarjeta que
el reclamante tenía activa y afirma que lo único que buscaba era “informar sobre los
nuevos comercios adheridos al programa”.

En   el   caso   que   nos   ocupa,   en   la   copia   del   correo   electrónico   enviado   desde   la
dirección “WiZink”, el día 08/09/22, a la dirección de correo electrónico del reclamante,
se puede leer el siguiente mensaje:

“Hola A.A.A.: Te escribimos para recordarte el listado de comercios de comida
a domicilio y para llevar en los que podrás recuperar dinero este septiembre.
Gracias a tu tarjeta y a WiZink Extra1, el programa de beneficios gratuito que
lleva asociado, y que forma parte de tu contrato de tarjeta (…)”:

Y   a   continuación   se   listaba   hasta   12     “logos”   de   comercios   o   servicios   con   sus
respectivas promociones, como por ejemplo “GLOVO;  3% de descuento, Reembolso
máximo   por   compra:   3€;   Umbral   de   reembolso:   5€;   HEALTHY   POKE:     15%   de
descuento; Reembolso máximo por compra: 3€; Umbral de reembolso: 5€…”

Sobre   el   DOCUMENTO   NÚMERO   2   referido   por   la   AEPD,   en   el   que   la   entidad
manifiesta   que   “no   es   la   copia   de   un   correo   electrónico   enviado   por   WiZink   al
reclamante,   sino  que   es  la   impresión   de  pantalla   de  la   información   del   programa
“WiZink extra” que estaba publicada en la web de wizink, debemos recordar que, en el
escrito enviado por la entidad financiera a esta Agencia el día 15/11/22, se indica
textualmente, lo siguiente:

“Se adjunta como DOCUMENTO NÚMERO 1 copia íntegra de la contestación
remitida al <<reclamante>> a la dirección de correo electrónico facilitada en el
contrato de tarjeta de crédito suscrito por el reclamante (…). Nótese que dicho
documento incluye copia del correo electrónico enviado al reclamante con la
contestación, así como la copia del correo electrónico remitido al reclamante
con la contraseña. 

Se adjunta como DOCUMENTO NUMERO 2, copia de justificación de haber
enviado dicha contestación por correo electrónico con acuse de recibo”.

Y en el documento marcado por la entidad financiera como “DOCUMENTO NÚMERO
2” enviado a esta Agencia, se puede leer textualmente lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/28

“Recupera el Dinero con WiZink Extra”

Para tus compras con tu WiZink en los comercios adheridos al programa de beneficios

de tu tarjeta y recupera el dinero

“DIA”

“PC Componentes”

“GLOVO”…

En cada compra que hagas en ellos acumulas un % de tu gasto y cuando la suma de
esos % llegue a una cantidad concreta, a la que llamamos umbral y diferente en cada

comercio, te la reembolsaremos en tu tarjeta.

Ten en cuenta que algunos comercios no tienen umbral, por lo que, en cada compra

reembolsaremos directamente en tu tarjeta el % del gasto.

<<VER TODOS LOS COMERCIOS ADHERIDOS>>

¿Quieres disfrutar ya de WiZink Extra?

Si no eres cliente de WiZink <<aquí>> podrás elegir la mejor tarjeta que se adapte a

tus necesidades. Solicítala on-line en tan solo 5 minutos.

<<VER TARJETAS>>

“A esta Fiesta todo el mundo está invitado”

(…)

Teniendo ambos correos, claramente, información  dirigida a la promoción, directa o
indirecta, de la imagen o de los bienes o servicios de empresas, que realizan una
actividad  comercial,  industrial,  artesanal  o  profesional,   tal  y  como se define  en  la
norma.

c).- Sobre la “interpretación del concepto de comunicación comercial”

La entidad reclamada hace mención es este punto al apartado f) del anexo de la LSSI
en el cual se define la "Comunicación comercial" como: 

toda forma de comunicación dirigida a la promoción, directa o indirecta, de la
imagen o de los bienes o servicios de una empresa, organización o persona
que realice una actividad comercial, industrial, artesanal o profesional

e indica que, WIZINK envío al reclamante mensajes comerciales o publicitarios sobre
el programa de bonificaciones “WiZink Extra” incluido en su tarjeta, no teniendo por
objeto promocionar la contratación de ningún producto ni servicio del Banco, ni lleva
aparejado una contraprestación económica sino que tiene como objeto informar al
cliente conforme al contrato de tarjeta de cuáles son los comercios adheridos a dicho
programa.

En   este   punto,   volvemos   a   recordar   que,   en   el   correo   electrónico   enviado   al
reclamante el 08/09/22, después de que se solicitara a la entidad que no le volvieran a
enviar comunicaciones comerciales, se puede leer, textualmente, lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/28

“En septiembre, recupera dinero en tus pedidos de comida a domicilio”

Te escribimos para recordarte el listado de comercios de comida a domicilio y para
llevar en los que podrás recuperar dinero este septiembre. Gracias a tu tarjeta y a
WiZink Extra1, el programa de beneficios gratuito que lleva asociado, y que forma

parte de tu contrato de tarjeta.

GLOVO

3% de descuento

Reembolso máximo por compra: 3€

Umbral de reembolso: 5€

HEALTHY POKE
15% de descuento

Reembolso máximo por compra: 3€

Umbral de reembolso: 5€

MALVON

10% de descuento

Reembolso máximo por compra: 2,5€

Umbral de reembolso: 5€

Consulta aquí comercios adheridos

MISS SHUSHI

10% de descuento

Reembolso máximo por compra: 4€

Umbral de reembolso: 8€

Consulta aquí comercios adheridos

(…)

La fecha de tu inscripción en el programa, y por tanto el momento en el que
vas   a   empezar   a   acumular   dinero   por   tus   compras   (o   has   empezado   a
acumularlo) ha sido la del primer acceso que hicieras a la App WiZink a partir
del 18/11/21. 

Cada comercio define un % de reembolso y un máximo por compra, el tipo de
compras en las que se aplica (físicas, web o app) y un umbral de rembolso o
descuento directo según el comercio decida. A lo largo del tiempo se pueden
incorporar nuevos comercios y otros pueden dejar de aparecer, por lo que no
te olvides de consultar en la App WiZink las condiciones específicas vigentes
de cada comercio.

Los logotipos incluidos en esta comunicación son propiedad de sus respectivos
propietarios. (…)”.

Pues bien, como es sabido, la remisión de comunicaciones comerciales por medios
electrónicos se encuentra regulada por el artículo 21 de la Ley 34/2002, de 11 de julio,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/28

de Servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico, cuyo apartado
1 dispone claramente que:

“Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales por
correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente que
previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por los
destinatarios de las mismas”. 

Dicha regla únicamente quedaría exceptuada en el supuesto de que existiera una
relación contractual previa y “siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita
los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones
comerciales   referentes   a   productos   o   servicios   de   su   propia   empresa   que   sean
similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente”, tal y como
establece el primer párrafo del apartado 2 del precepto. 

Dicho precepto fue modificado por la Ley 32/2003, de 3 de noviembre, General de
Telecomunicaciones   como   consecuencia   de   la   transposición   de   la   Directiva
2002/58/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 12 de julio de 2002 relativa al
tratamiento de los datos personales y a la protección de la intimidad en el sector de las
comunicaciones   electrónicas   (Directiva   sobre   la   privacidad   y   las   comunicaciones
electrónicas). 

Dicha Directiva introdujo en el conjunto de la Unión Europea el principio de “opt in”, es
decir, la necesidad de contar con el consentimiento previo del destinatario para el
envío de correo electrónico con fines comerciales. De este modo, cualquier envío de
comunicaciones publicitarias o promocionales por correo electrónico u otro medio de
comunicación   electrónica   equivalente   queda   supeditado   a   la   prestación   previa   del
consentimiento,   salvo   que   exista   una   relación   contractual   anterior   y   el   sujeto   no
manifieste su voluntad en contra. 

De este modo, el citado artículo 21 opera como límite al que habrá de estarse en todo
caso cuando las acciones de mercadotecnia o publicidad se lleven a cabo a través de
medios   electrónicos,   al   establecerse   para   estos   supuestos   la   regla   general   del
consentimiento   expreso   del   interesado   para   su   realización   a   menos   que   dichas
acciones se refieran a “productos o servicios de su propia empresa que sean similares
a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente” y el sujeto no
manifieste su voluntad en contra.

En   este   mismo   sentido,   la   jurisprudencia   ha   venido   resaltando   la   aplicación   del
principio de especialidad, tal y como ha sido resuelto por la Audiencia Nacional en
Sentencia de 9 de enero de 2009, recaída en el recurso 97/2007, en cuyo fundamento
de derecho cuarto se indica lo siguiente: “[…] La LSSI, de 11 de julio, tiene como
objeto la incorporación al ordenamiento jurídico español de la Directiva 2000/31/CE,
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 8 de junio, relativa a determinados aspectos
de los servicios de la sociedad de la información. Su Exposición de Motivos señala que
en   lo   referente   a   las   comunicaciones   comerciales,   prohíbe   su   envío   por   correo
electrónico   u   otras   vías   de   comunicación   electrónica   equivalente,   salvo   que   el
destinatario haya prestado su consentimiento. Con posterioridad, se dictó la Directiva
2002/58/CE   del   Parlamento   y   del   Consejo,   de   12   de   julio   de   2002,   relativa   al
tratamiento de los datos personales y a la protección de la intimidad en el sector de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/28

telecomunicaciones electrónicas (Directiva sobre la privacidad y las comunicaciones
electrónicas), aplicable a esta materia, que se traspuso en la Ley 32/2003, General de
Telecomunicaciones, cuya Disposición adicional primera, apartado número uno, dio al
artículo 21 LSSI la redacción vigente. En su Considerando 40, señala dicha Directiva,
que “Deben ofrecerse garantías a los abonados contra la intrusión en su intimidad
mediante comunicaciones no solicitadas con fines de venta directa, especialmente a
través de llamadores automáticos, faxes y mensajes de correo electrónico, incluidos
los de SMS. 

Recordemos   que,   antes   del   envío   del   correo   electrónico   citado,   el   05/05/22,   el
reclamante ya manifestó ante la entidad financiera WiZink su deseo de no recibir más
comunicaciones comerciales relacionadas con “productos de crédito, ahorro, seguros
o similares”.

d).-   sobre   “La   inaplicación   de   la   ley   de   servicios   de   servicios   de   sociedad   de
información: 

La   LSSI   se   aplica   a   los   siguientes   servicios   relacionados   con   Internet   cuando
constituyan   una   actividad   económica   o   lucrativa   para   el   prestador   del   servicio   en
cuestión:   Comercio   electrónico;   Contratación   en   línea;   Información   y   publicidad   y
Servicios de intermediación.

¿Quiénes prestan servicios relacionados con Internet? Pues bien, según la LSSI, se
pueden agrupar en “Proveedores de Servicios de Intermediación” como pueden ser,
Empresas   que   brindan   conexión   a   Internet   a   sus   clientes   (ISP);   Prestadores   de
servicios de alojamiento de datos; Servicios de enlaces; Buscadores o “Empresas y
particulares”   que   serán   Personas   jurídicas   y   particulares   que   realicen   actividades
económicas a través de Internet.

Se trata, por tanto, de conceptos propios de la LSSI, que cuentan todos ellos con una
definición establecida en la propia norma: por un lado, tanto la rúbrica del artículo
como el tenor literal del artículo hablan del destinatario, que según el apartado d) del
Anexo de la LSSI es la “persona física o jurídica que utiliza, sea o no por motivos
profesionales,  un servicio de la sociedad de la información.  Es decir, no estamos
hablando de todo tipo de usuarios, sino de destinatarios en sentido legal. Por otro lado,
el  Anexo   de   la  LSSI   define   en  su  apartado   c)   al   prestador   de  servicios   como  la
“persona   física   o   jurídica   que   proporciona   un   servicio   de   la   sociedad   de   la
información”. Y por servicio de la sociedad de la información el apartado a) entiende
“todo servicio prestado normalmente a título oneroso, a distancia, por vía electrónica y
a petición individual del destinatario. El concepto de servicio de la sociedad de la
información comprende también los servicios no remunerados por sus destinatarios,
en   la   medida   en   que   constituyan   una   actividad   económica   para   el   prestador   de
servicios”.

Y es que el art. 1 LSSI al identificar el objeto de la norma señala que “es objeto de la
presente Ley la regulación del régimen jurídico de los servicios de la sociedad de la
información   y   de   la   contratación   por   vía   electrónica…”.   Y   por   eso   el   artículo   2
determina el ámbito de aplicación de la LSSI, en cuanto a los servicios ofrecidos y
prestados de los establecidos en España u ofrecidos a través de un establecimiento en
España, pero siempre hablando de los prestadores de servicios. Es decir, la LSSI se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/28

aplica subjetivamente a los prestadores de servicios de la sociedad de la información,
no a cualquier otro sujeto. Los conceptos, reiteramos, son conceptos legales, como
son   “servicios   de   la   sociedad   de   la   información”,   “prestador   de   servicios”   y
“destinatario”, que están definidos en la propia norma.

Por tanto, el criterio para determinar si un servicio está incluido dentro del ámbito de
aplicación de la Ley de Servicios de la Sociedad de la Información es si constituye o
no una actividad económica para su prestador. Todos los servicios que se ofrecen a
cambio de un precio o contraprestación están, por tanto, sujetos a la Ley.

En el caso que nos ocupa, cuando la entidad financiera envía un correo electrónico
con a uno de sus clientes, con el siguiente mensaje: “En septiembre, recupera dinero
en tus pedidos de comida a domicilio: Te escribimos para recordarte el listado de
comercios de comida a domicilio y para llevar en los que podrás recuperar dinero este
septiembre. Gracias a tu tarjeta y a WiZink Extra, el programa de beneficios gratuito
que  lleva   asociado,   y  que  forma  parte  de   tu  contrato  de   tarjeta,   GLOVO:   3%  de
descuento; Reembolso máximo por compra: 3€; Umbral de reembolso: 5€ (…)” no es
difícil deducir su carácter publicitario, en el sentido de que la entidad financiera está
proponiendo la utilización de su tarjeta de crédito “WiZink Extra” en “GLOVO” en vez
de en otra empresa que haga el mismo servicio (en la competencia, por ejemplo) pues
se le aplicará un descuento del 3% y/o un reembolso máximo en su compra de 3
euros. 

e).- Sobre “la no existen agravantes para graduar la sanción”:

En este punto volver a recordar que, en el escrito enviado por la entidad financiera a
esta Agencia el día 15/11/22, indica textualmente, lo siguiente:

“(…)   Se   adjunta   como   DOCUMENTO   NÚMERO   1   copia   íntegra   de   la
contestación remitida al <<reclamante>> a la dirección de correo electrónico
facilitada en el contrato de tarjeta de crédito suscrito por el reclamante.  Nótese
que   dicho   documento   incluye   copia   del   correo   electrónico   enviado   al
reclamante   con   la   contestación,   así   como   la   copia   del   correo   electrónico
remitido  al   reclamante  con  la  contraseña.  Se   adjunta   como   DOCUMENTO
NUMERO 2, copia de justificación de haber enviado dicha contestación por
correo electrónico con acuse de recibo.

Y en el documento marcado por la entidad financiera como “DOCUMENTO NUMERO
2”   enviado   a   esta   Agencia,   como   hemos   indicado,   el   15/11/22,   se   puede   leer
textualmente lo siguiente:

“Recupera el Dinero con WiZink Extra”

Para tus compras con tu WiZink en los comercios adheridos al programa de
beneficios de tu tarjeta y recupera el dinero

“DIA”

“PC Componentes”

“GLOVO”…

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/28

En cada compra que hagas en ellos acumulas un % de tu gasto y cuando la
suma de esos % llegue a una cantidad concreta, a la que llamamos umbral y
diferente en cada comercio, te la reembolsaremos en tu tarjeta.

Ten en cuenta que algunos comercios no tienen umbral, por lo que, en cada
compra reembolsaremos directamente en tu tarjeta el % del gasto.

<<VER TODOS LOS COMERCIOS ADHERIDOS>>

¿Quieres disfrutar ya de WiZink Extra?

Si no eres cliente de WiZink <<aquí>> podrás elegir la mejor tarjeta que se
adapte a tus necesidades. Solicítala on-line en tan solo 5 minutos.

<<VER TARJETAS>>

“A esta Fiesta todo el mundo está invitado”

Recordemos que como agravante se aplicó el Apartado b) del artículo 40, esto es, el
plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción, considerando
que el reclamado notificó a la entidad WiZink, el 05/05/22, su deseo de no recibir más
correos electrónicos publicitarios y se ha constatado que la entidad siguió enviando, al
menos dos correos electrónicos publicitarios 2 y 6 meses después de haber solicitado
“no   más   correos   electrónicos”   y   que   la   entidad   financiera   acusara   recibo   de   su
solicitud.

f).- Sobre “la invocación de la prescripción de la infracción”

Establece el artículo 45. De la LSSI, sobre la “Prescripción”, lo siguiente:

Las infracciones muy graves prescribirán a los tres años, las graves a los dos
años y las leves a los seis meses; las sanciones impuestas por faltas muy
graves prescribirán a los tres años, las impuestas por faltas graves a los dos
años y las impuestas por faltas leves al año.

Esta   Agencia,     imputa   a   la   entidad   financiera   una   infracción   tipificada   como   leve
conforme lo establecido en el artículo 38.4.d) de la LSSI, que califica como tal “el envío
de comunicaciones comerciales por correo electrónico u otro medio de comunicación
electrónica   equivalente   cuando   en   dichos   envíos   no   se   cumplan   los   requisitos
establecidos en el artículo 21 y no constituya infracción grave.”

La cronología de los hechos fue la siguiente:

Con fecha 05/05/22, el reclamante envía una comunicación a la entidad financiera
solicitándola que no le enviasen más comunicaciones comerciales.

Con fecha 08/09/22, el reclamante recibe en su correo electrónico un e-mail, que como
hemos   tenido   la   ocasión   de   ver,   contenía   un   mensaje   publicitario,   comercial   o
promocional.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/28

Con fecha 09/09/22, el reclamante presenta ante esta Agencia escrito de reclamación,
denunciando los hechos indicados y,

Con fecha 23/02/23, la entidad financiera recibe la notificación de la incoación del
expediente PS/055/2023, que hace referencia a los hechos indicados.
Pues bien, sin tener en cuenta, el correo electrónico publicitario recibido el 03/11/22
(aportado   por   la   entidad)   y   solamente   teniendo   en   cuenta   el   correo   electrónico
publicitario aportado por el reclamante, se puede deducir con un simple cálculo que
desde   que   se   cometió   la   infracción   el   08/09/22   hasta   que   la   entidad   recibe   la
notificación   de  la   incoación   del   expediente,   el   23/02/23,   solamente   han   pasado   5
meses y 15 días, por lo que no cabe, en este caso, invocar la prescripción de la
infracción. 

Sobre el envío de correos electrónicos con mensajes publicitarios habiéndose opuesto

III.- 

previamente a ello:

Como hemos indicado anteriormente, la LSSI define, en el punto f) su Anexo, las
“comunicaciones comerciales” como:

“Toda forma de comunicación dirigida a la promoción, directa o indirecta, de la
imagen o de los bienes o servicios de una empresa, organización o persona
que realice una actividad comercial, industrial, artesanal o profesional.

A efectos de esta Ley, no tendrán la consideración de comunicación comercial
los datos que permitan acceder directamente a la actividad de una persona,
empresa u organización, tales como el nombre de dominio o la dirección de
correo electrónico, ni las comunicaciones relativas a los bienes, los servicios o
la   imagen   que   se   ofrezca   cuando   sean   elaboradas   por   un   tercero   y   sin
contraprestación económica.

Por tanto, es evidente que, los correos electrónicos enviados por la entidad WIZINK al
reclamante, los días 08/09/22 y 03/11/22, (este último correo aportado por la propia
entidad reclamada), después de que el reclamante solicitase la “no recepción de más
publicidad” e, día 05/05/22, contenían un cariz eminentemente publicitario, comercial o
promocional, según se quiera ver, a efectos de la LSSI y por lo tanto vulneraba lo
establecido en esta norma.

Tipificación de la posible infracción cometida

IV

 
El artículo 21 de la LSSI, dispone lo siguiente:

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente
que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por
los destinatarios de estas. 

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/28

comunicaciones comerciales referentes a productos o servicios de su propia
empresa   que   sean   similares   a   los   que   inicialmente   fueron   objeto   de
contratación con el cliente.

En  todo  caso,  el  prestador  deberá  ofrecer  al  destinatario  la  posibilidad  de
oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos
como en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando  las comunicaciones  hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección
de   correo   electrónico   u   otra   dirección   electrónica   válida   donde   pueda
ejercitarse este derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que
no incluyan dicha dirección.”

V.-

Propuesta de Sanción

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento,
y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción,   los   hechos   expuestos   podrían
suponer la vulneración del artículo 21 de la LSSI, por parte de la entidad reclamada al
enviar   un   correo   electrónico   publicitario   tras   oponerse   a   recibir   comunicaciones
electrónicas de este tipo.

La citada infracción se encuentra tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha
norma, que califica como tal,  “El envío de comunicaciones comerciales por correo
electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos
envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya
infracción grave”.

A tenor de lo establecido  en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves
podrán sancionarse con multa de hasta 30.000 €.

De   acuerdo   con   los   preceptos   indicados,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo
con los siguientes criterios agravantes que establece el artículo 40 de la LSSI:

- Apartado b): Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la
infracción,   considerando   que   el   reclamado   notificó   a   la   entidad   WiZink,   el
05/05/22, su deseo de no recibir más correos electrónicos publicitarios y se ha
constatado que la entidad ha seguido enviándolos, al menos en dos ocasiones
más, el 08/09/22 y 03/11/22, (este último correo aportado por la propia entidad
reclamada).

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente,

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

PRIMERO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a la entidad WIZINK BANK, S.A. con CIF.: A81831067, por infracción del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/28

artículo 21 de la LSSI, tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha norma, al enviar
correo electrónico publicitario tras oponerse a recibir comunicaciones electrónicas de
este tipo, con una sanción de 5.000 euros (cinco mil euros).

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP, se le
informa de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción quedaría establecida en 4.000 euros (cuatro mil euros) y su pago
implicará la terminación del procedimiento. 

La efectividad de esta reducción estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción. En caso de que
optara por proceder al pago voluntario de la cantidad especificada anteriormente, de
acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado, deberá hacerla efectiva mediante su
ingreso en la cuenta restringida Nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre
de la Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa, por pago voluntario, de reducción
del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la
Subdirección General de Inspección para proceder a cerrar el expediente. 

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el procedimiento
a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere en su defensa y
presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes, de acuerdo con
el artículo 89.2 de la LPACAP. 

José Pablo Lozoya Martín.
EL INSTRUCTOR DEL PROCEDIMIENTO

ANEXO

Relación de documentos obrantes en el Procedimiento PS/0055/2023, se notifica la relación de documentos obrantes
en el procedimiento a fin de que pueda obtener las copias de los que estime convenientes:

1. Denuncia y documentación 
2. Petición e Informes. 
3. Acuerdo de inicio del procedimiento sancionador. 
4. Alegaciones al acuerdo de inicio y documentos adjuntos.

>>

SEGUNDO: En fecha 27 de abril de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 4000 euros haciendo uso de la reducción prevista en la
propuesta de resolución transcrita anteriormente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/28

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta  "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias atribuidas a la Agencia  Española  de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/28

del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202210721,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a WIZINK BANK, S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

968-171022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

