1/14 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 58/2024 du 22 avril 2024 

Numéro de dossier : DOS-2022-02599 

Objet : absence de suite donnée à une demande d’accès à un rapport de lecture d’une 
voiture 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, composée de Monsieur Hielke 

HIJMANS, président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Frank De Smet, membres ; 

Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après 

"LCA" ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 

X, représenté par Maître A. VANBETS, ci-après "le plaignant" ; 

Le défendeur :  

Y, représenté par Maître S. PAPEN , ci-après "le défendeur" 

 

 

Décision quant au fond 58/2024 — 2/14 

I.  Faits et procédure 

1. 

Le 21 juin 2022, le plaignant introduit une demande de médiation auprès de l'Autorité de 

protection  des  données,  traitée  par  le  Service  de  Première  Ligne.  Cette  demande  de 

médiation est adressée au garage Y (ci-après : le défendeur). La demande de médiation est 

déclarée recevable par le Service de Première Ligne le 24 juin 2022.  

2. 

Le même jour, la demande de médiation a été transmise au défendeur via l’adresse e-mail 

[...]. Il s’agit de l’adresse e-mail déjà utilisée par le plaignant dans le cadre de ses contacts 

avec  le  défendeur  et  qui  est  en  outre  également  mentionnée  sur  le  site  Internet. 

Le 18 juillet 2022,  un  rappel  est  envoyé,  en 

l’absence  de  réponse  du  défendeur. 

Le 8 août 2022, le Service de Première Ligne informe le plaignant de l’absence de réponse 

et qu’en conséquence, il convertit sa demande de médiation en plainte.  

3. 

Le 9 août 2022, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la base 

des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en 

vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

4. 

L'objet de la plainte concerne l’exercice du droit d’accès par le plaignant qui a demandé au 

responsable du traitement de lui fournir l’intégralité du rapport de diagnostic avec les freeze 

frame data (données de trame fixe) relatives à son véhicule dans le cadre d’une expertise. 

Le 2 juin 2022, une expertise a été réalisée sur le véhicule du plaignant auprès du défendeur. 

L’expert  présent  lors  de  l’expertise  a  demandé  par  la  suite  l’intégralité  du  rapport  de 

diagnostic avec les freeze frame data1 du plaignant. Ce dernier a tenté de l’obtenir auprès du 

défendeur, via l’adresse e-mail générale [...], mais s’est heurté à un refus en raison d’une règle 

administrative interne de Z2. L’expert précise dans un courrier qu’il ne peut pas établir de 

rapport intermédiaire sans les informations réclamées. Il aura besoin à cet effet du rapport 

de  lecture  avec  les  freeze  frame  data.  Selon  lui,  ces  données  peuvent  également  être 

consultées  au  moyen  d’une  lecture  directe  mais  entre-temps,  le  défendeur  a  effacé  les 

incidents actifs, ce qui ne lui permet plus de consulter lui-même ces données. Il ajoute à cela 

que  les  constructeurs  ont  l’obligation  de  tenir  les  données  techniques  à  disposition  de 

manière à ce que les réparateurs ne faisant pas partie du réseau des constructeurs puissent 

également réaliser des entretiens et des réparations2. 

5. 

Le  15  juin  2022,  le  plaignant  envoie  par  e-mail  une  injonction,  adressée  à  [...].  Dans  cette 

injonction,  le  conseil  du  plaignant  renvoie  au  RGPD  pour  obtenir  un  accès.  En  outre,  le 

plaignant  demande  "à  ce  que  lui  soit  communiqué  quelles  pièces  [le  défendeur]  a 

précisément remplacées ou souhaite remplacer en mentionnant le numéro de la pièce ainsi 

 

1 Il s’agit des freeze frame data via une simple lecture OBDII. 
2 Voir le Règlement (UE) n° 461/2010 de la Commission du 27 mai 2010 concernant l’application de l’article 101, paragraphe 3, 
du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne à des catégories d’accords verticaux et de pratiques concertées dans 
le secteur automobile (https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FR/ALL/?uri=celex%3A32010R0461). 

Décision quant au fond 58/2024 — 3/14 

qu’un exposé détaillé de toutes les actions planifiées ou exécutées."[NdT : tous les passages 

cités  du  dossier  dans  le  présent  document  ont  été  traduits  librement  par  le  Service 

traduction de l’Autorité de protection des données, en l’absence de traduction officielle].  

6. 

Le  défendeur  répond  le  17  juin  2022  que  les  données  demandées  ne  peuvent  pas  être 

transmises au plaignant, vu l’interdiction de partager des documents internes avec des tiers 

en dehors du réseau de Z2 . Il fournit toutefois de plus amples explications quant aux actions 

entreprises sur le véhicule du plaignant.  

7. 

Le  26  septembre  2022,  la  Chambre  Contentieuse  prend  la  décision  136/2022  qui, 

conformément à l’article 95, § 1er, 5° de la LCA, ordonne au responsable du traitement de se 

conformer à la demande de la personne concernée d’exercer ses droits, plus précisément le 

droit d’accès (art. 15.1 et 15.3 du RGPD), et de fournir au plaignant les informations qu’il a 

demandées.  À  la  suite  d’une  erreur  matérielle,  cette  décision  a  été  adressée  par 

inadvertance à l’encontre et à l’attention de Z1 (ci-après : le garage de carrosserie), dont le 

siège  social  est  situé  à  (adresse).  Le  responsable  du  traitement  initial  était  en  effet  le 

défendeur (adresse). Le plaignant s’est adressé à cette entité et la demande de médiation 

initiale lui a également été envoyée. 

8.  Le 27 octobre 2022, le garage de carrosserie réagit à la décision adoptée par la Chambre 

Contentieuse en demandant une procédure sur le fond, conformément aux articles 98 e.s. 

de  la  LCA.  Dans  cette  requête,  le  garage  de  carrosserie  laisse  entendre  qu’il  "n’est  pas 

d’accord avec cette décision et qu’il demande à ce que l’affaire soit traitée sur le fond, en vertu 

des articles 98 e.s. de la LCA". Il ajoute encore que "le traitement quant au fond a en outre 

déjà été ordonné d’office par Votre Chambre Contentieuse, étant donné que la cliente n’a (à 

juste titre) actuellement pas encore transmis les informations demandées à Monsieur X.” 

Dans le même temps, le garage de carrosserie accepte toutes les communications relatives 

à l'affaire par voie électronique et manifeste son intention de recourir à la possibilité d'être 

entendu, ce conformément à l'article 98 de la LCA. 

9. 

Le  30  novembre  2022,  le  plaignant  informe  la  Chambre  Contentieuse  de  récentes 

communications  avec  le  conseil  qui  représente  à  la  fois  le  garage  de  carrosserie  et  le 

défendeur.  Le  2  novembre  2022,  le  conseil  du  plaignant  reçoit  le  rapport  de  diagnostic. 

Le 14 novembre 2022, le conseil du plaignant fait savoir que le rapport de diagnostic reçu ne 

correspond pas au rapport de lecture demandé.  

10.  Le  9  décembre  2022,  en  vertu  de  l’article  99  de  la  LCA,  les  parties  concernées  sont 

également informées par envoi recommandé des délais pour transmettre leurs conclusions. 

Ce  calendrier  des  conclusions  est  adressé  au  garage  de  carrosserie.  En  effet,  à  ce 

moment-là, la désignation erronée de ce garage comme étant le défendeur n’a pas encore 

été signalée à la Chambre Contentieuse.  

Décision quant au fond 58/2024 — 4/14 

11.  La date limite pour la réception des conclusions en réponse du ‘défendeur’ a été fixée dans 

ce  cadre  au  20  janvier  2023,  celle  pour  les  conclusions  en  réplique  du  plaignant  au 

10 février 2023 et celle pour les conclusions en réplique du ‘défendeur’ au 3 mars 2023. 

12.  Le 9 décembre 2022, le plaignant accepte toutes les communications relatives à l'affaire par 

voie électronique.  

13.  Le 20 janvier 2023, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse du garage 

de  carrosserie  concernant  les  constatations  relatives  à  l’objet  de  la  plainte.  Dans  ses 

conclusions, il précise qu’il n’a pas conclu de contrat avec le plaignant et qu’il ne peut donc 

pas être considéré comme étant le responsable du traitement au sens de l’article 4.7) du 

RGPD.  

14.  Le 10 février 2023, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique du plaignant, 

en ce qui concerne les constatations relatives à l’objet de la plainte. Il souligne tout d’abord 

le retard de la requête du garage de carrosserie qui a été introduite le 27 octobre 2022, un 

jour après l’expiration du délai de recours. En outre, il précise qu’entre-temps, un rapport lui 

a  bel  et  bien  été  transmis,  bien  qu’au  moment  d’introduire  les  conclusions,  il  subsistait 

encore un doute quant à  l’adéquation de celui-ci. Cela implique, selon le plaignant, que la 

demande  d’accès  a  été  satisfaite,  le  défendeur  reconnaissant  ainsi  le  bien-fondé  de  la 

requête.  

Enfin,  le  plaignant  fait  remarquer  que  la  décision  136/2022  mentionne  le  garage  de 

carrosserie  en  tant  que  défendeur  plutôt  que  le  défendeur  proprement  dit.  Toutefois,  il 

ajoute que les deux établissements opèrent sous le même numéro d’entreprise et que la 

simple  contestation  de  la  responsabilité  du  traitement  ne  fait  qu’allonger  inutilement  la 

procédure.  

15.  Le 2 mars 2023, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique du ‘défendeur’ 

concernant les constatations relatives à l’objet de la plainte.  

Le garage de carrosserie établit clairement dans ses conclusions qu’il doit être considéré 

comme une entité distincte du défendeur. Il s’agit de deux personnes morales différentes 

qui exercent des activités différentes. Il souligne par ailleurs que le délai de quatorze jours 

est uniquement indicatif, et ne constitue donc pas non plus un délai de forclusion, auquel 

aucune  sanction  n’est  liée.  Enfin,  il  indique  que  le  plaignant  a  déjà  reçu  le  rapport  de 

diagnostic du défendeur.  

16.  Le 17 décembre 2023, en vertu de l’article 99 de la LCA, les parties concernées jusqu’ici sont 

à nouveau informées par envoi recommandé des nouveaux délais pour transmettre leurs 

conclusions. Cette fois, c’est bien le défendeur qui en est le destinataire et non le garage de 

carrosserie. Le courrier de la Chambre Contentieuse du 17 août 2023 mentionne ce qui suit :  

Décision quant au fond 58/2024 — 5/14 

"Il faut attirer l’attention sur les conclusions qui ont déjà été introduites dans le cadre de 

cette procédure. Ces conclusions sont jointes en annexe du présent courrier. 

Dans le cadre de ces conclusions, l’attention de la Chambre Contentieuse est attirée sur le 

fait  que  Z1  a  été  erronément  impliquée  dans  le  dossier.  Sur  la  base  des  éléments 

communiqués  par  l’entreprise  qui  a  été  contactée  lors  d’une  première  phase  de  la 

procédure, la Chambre Contentieuse constate que ce n’est pas cette entreprise qui est la 

partie  défenderesse.  Après  analyse  de  cette  erreur  présumée,  la  Chambre  Contentieuse 

constate  que  c’est  effectivement  Y  qui  doit  être  tenu  pour  responsable  du  traitement. 

La Chambre  Contentieuse  invite  dès  lors  Y,  en  qualité  de  défendeur,  à  apporter  ses 

conclusions conformément au calendrier de conclusions repris ci-après.  

Dans ses conclusions en réplique, le plaignant peut faire référence à des conclusions déjà 

introduites."  

La date limite pour la réception des conclusions en réponse du défendeur a été fixée dans 

ce  cadre  au  12  octobre  2023,  celle  pour  les  conclusions  en  réplique  du  plaignant  au 

9 novembre  2023  et  celle  pour 

les  conclusions  en  réplique  du  défendeur  au 

7 décembre 2023. 

17.  Le 11 octobre 2023, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la part 

du  défendeur.  Ces  conclusions  sont  introduites  au  nom  aussi  bien  du  défendeur  que  du 

garage de carrosserie.  

18. 

Il y est demandé avant tout de prononcer officiellement un non-lieu à l’encontre du garage 

de carrosserie. En outre, elles affirment que la Chambre Contentieuse n’a pas de pouvoir 

juridictionnel dans une procédure contre le défendeur, et ce parce qu’en vertu de l’article 811 

du Code judiciaire, la Chambre Contentieuse ne peut pas d’office mettre en cause un tiers. 

Par ailleurs, la défense fait valoir que la plainte ne concernait pas le défendeur. Enfin, il est 

avancé que le plaignant a entre-temps dû recevoir le rapport en question. La plainte est donc 

sans objet.  

19.  Le 8 novembre 2023, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part 

du plaignant. Le plaignant souligne que la plainte a initialement été adressée au défendeur, 

impliquant que le pouvoir juridictionnel de la Chambre Contentieuse ne doit pas être mis en 

doute.  En  outre,  il  affirme  que  le  rapport  reçu  entre-temps  n’est  pas  avec  certitude  le 

document demandé, étant donné que le moment  de la lecture  ne correspond pas et qu’il 

manque  un  nombre  élevé  de  messages  d’erreur,  dont  l’expert  a  pourtant  besoin  pour 

compléter son rapport d’expertise.  

20.  Le 7 décembre 2023, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part 

du défendeur. Celles-ci ont de nouveau été introduites au nom tant du garage de carrosserie 

que du défendeur.  

Décision quant au fond 58/2024 — 6/14 

21.  Dans  ses  conclusions,  celui-ci  répète  qu’il  s’agit  de  deux  entreprises  différentes  et  qu’en 

l’espèce, 

le  garage  de  carrosserie  n’endosse  pas 

la  responsabilité  du  traitement. 

Le défendeur réfute l’argument du plaignant selon lequel la procédure quant au fond serait 

irrecevable en soulignant que la non-exécution de la décision 136/2022 initie d’office une 

procédure quant au fond, comme cela est repris dans la décision même.  

22.  Le  défendeur  affirme  en  outre  que  la  procédure  actuelle  quant  au  fond  est  abandonnée, 

faute d’objet : 

“Toutefois, si l’on se rallie au point de vue de Monsieur X selon lequel Votre Chambre n’a pas 

de pouvoir juridictionnel vis-à-vis de Z1, il convient de faire remarquer que la décision prima 

facie du 26.09.2022 à l’origine de la procédure actuelle quant au fond a été annulée, faute 

d’objet. 

Dans cette hypothèse, il  n’y  avait  en  effet pas de  partie  défenderesse sur  laquelle Votre 

Chambre  aurait  un  pouvoir  juridictionnel  et  elle  ne  pouvait  évidemment  pas  non  plus 

prononcer de décision prima facie. 

En s’appuyant sur ces éléments, s’il n’y a pas de décision prima facie valable, la procédure 

actuelle quant au fond est également abandonnée étant donné que celle-ci s’inspire de la 

décision prima facie 136/2022 du 26.09.2022. 

Dans  les  deux  hypothèses,  le  résultat  est  toutefois  le  même  :  Z1  doit  bénéficier  d’un 

non-lieu." 

23.  La duplique de défendeur précise ensuite que la Chambre Contentieuse n’a pas de pouvoir 

juridictionnel  vis-à-vis  du  défendeur  vu  que  la  plainte  originale  ne  lui  était  pas  adressée. 

En vertu de l’article 2 juncto l’article 811 du Code judiciaire, il est en outre impossible que la 

Chambre Contentieuse mette en cause un tiers.  

24.  Le 27 février 2024, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 28 mars 2024. 

25.  Le 28 mars 2024, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse. 

Le plaignant expose encore les faits de la présente affaire et souligne qu’il a toujours écrit 

au  défendeur.  Finalement,  après  qu’une  injonction  ait  déjà  été  formulée  par  la  Chambre 

Contentieuse conformément à l’article 95 de la LCA (bien que ce soit à l’encontre du garage 

de  carrosserie),  un  rapport  leur  a  encore  été  transmis.  Celui-ci  leur  avait  initialement  été 

refusé  en  raison  de  directives  internes  de  Z2.  Il  termine  en  affirmant  qu’on  ne  sait  pas 

clairement si le rapport obtenu est effectivement le bon rapport. L’expert qui était présent 

au moment de la lecture soupçonne que ce ne soit pas le cas.  

Lors de son temps de parole, le défendeur précise encore qu’il n’y a pas eu manipulation du 

rapport  déjà  transmis  et  qu’il  n’est  en  outre  pas  en  possession  d’un  autre  rapport  (plus 

détaillé ou non).  

Décision quant au fond 58/2024 — 7/14 

Il répète qu’il a initialement suivi les directives de Z2 qui lui interdisaient de partager de tels 

documents avec des entités extérieures au réseau. Par la suite, l’autorisation de Z2 de quand 

même le faire est intervenue, après quoi le défendeur a accédé à la demande du plaignant et 

a encore transmis le rapport de lecture en novembre 2023. Le défendeur ne comprend dès 

lors pas pourquoi la présente procédure est poursuivie si la demande du plaignant a déjà été 

satisfaite.  

26.  À  la  demande  des  membres  présents,  la  relation  entre  Z2  et  le  défendeur  est  discutée. 

Le défendeur reconnaît que dans ce cas, il est le responsable du traitement mais souligne 

qu’il a toutefois suivi les directives de Z2.  

Enfin, le président de la Chambre Contentieuse demande lors de l’audition si le garage de 

carrosserie est d’accord de bénéficier d’un non-lieu. Le conseil du garage de carrosserie le 

confirme.  

27.  Le  2  avril  2024,  le  procès-verbal  de  l’audition  est  soumis  aux  parties.  La  Chambre 

Contentieuse ne reçoit aucune remarque des parties concernant le procès-verbal. 

II.  Motivation  

28.  Lorsque la Chambre Contentieuse renvoie dans la présente décision au "défendeur", il est 

exclusivement fait référence au défendeur (et donc pas au garage de carrosserie).  

II.1.1.  Compétence de la Chambre Contentieuse 

29.  Dans  la  présente  affaire,  la  Chambre  Contentieuse  doit  constater  que  dans  la  décision 

136/2022, l’on s’est adressé au mauvais responsable du traitement, suite à une erreur dans 

le  chef  de  la  Chambre  Contentieuse,  impliquant  qu’une  autre  entreprise,  disposant  d’un 

numéro d’entreprise propre, a été contactée.  

30.  La Chambre Contentieuse doit souligner en l’espèce que la demande de médiation initiale 

du plaignant s’adressait bel et bien au défendeur. La demande du plaignant du 21 juin 2022 

était libellée comme suit : “Je souhaite votre intervention pour la médiation auprès du garage 

de Z2 […].” 

31. 

Il en résulte que le défendeur a bel et bien été contacté dans la procédure de médiation. 

L’adresse  e-mail  utilisée 

[...]  est  en  outre 

l’adresse  e-mail  ayant  servi  pour 

les 

communications  initiales  entre  le  plaignant  et  le  défendeur.  Cette  adresse  e-mail  figure 

également  sur  le  site  Internet  du  défendeur.  L’absence  de  réaction  à  la  tentative  de 

médiation relève bien du défendeur. La conversion subséquente en plainte concerne donc 

également le défendeur. 

Décision quant au fond 58/2024 — 8/14 

32.  La décision 136/2022 a ensuite été adressée au garage de carrosserie. Étant donné qu’à 

l’époque, l’adresse e-mail sur le site Internet du garage de carrosserie était identique à celle 

du défendeur3, cette erreur est passée inaperçue lors de l’envoi de la décision. C’est dans le 

cadre de la première phase de conclusions que cette erreur a été portée à l’attention de la 

Chambre Contentieuse. À la suite de cela, la Chambre Contentieuse a entamé une deuxième 

phase  de  conclusions  afin  que  le  défendeur  dispose  également  de  la  possibilité  de 

soumettre ses conclusions à la Chambre Contentieuse. L’invitation à l’audition a ensuite été 

adressée au défendeur. Lors de cette audition, le défendeur était représenté par le même 

conseil que le garage de carrosserie. Pendant l’audition, le garage de carrosserie a bénéficié 

d’un non-lieu.  

33.  Le défendeur fait valoir dans ses conclusions que la Chambre Contentieuse n’aurait pas de 

pouvoir juridictionnel à son égard. Comme précisé ci-dessus aux points 30 et 31, on peut 

toutefois conclure que cela n’est pas exact. Le défendeur n’est pas un "tiers" à la procédure, 

comme il le prétend à tort.  

34.  À cet égard - de surcroît -, on peut également souligner le statut de la Chambre Contentieuse 

en tant que juridiction administrative, ce qui implique que l’article 811 du Code judiciaire4 ne 

s’applique pas. Soumettre un dossier de plainte ne peut dès lors pas non plus être considéré 

comme  une  procédure  au  sens  de  l’article  2  du  Code  judiciaire.  La  procédure  devant  la 

Chambre Contentieuse est une procédure de droit administratif sui generis qui contrôle le 

respect du RGPD et dès lors, "ladite ‘procédure’ lors du traitement d’une plainte devant la 

Chambre  Contentieuse  ne  peut  pas  simplement  être  comparée  à  la  procédure  dans  une 

procédure judiciaire"5.  

35.  En outre, il convient de faire remarquer que plus aucune mesure correctrice n’est infligée au 

garage de carrosserie. Le lancement de la procédure quant au fond en vertu de l’article 98 

de la LCA implique en effet que la décision 136/2022 soit automatiquement remplacée par 

la présente décision quant au fond. L’injonction dans la décision 136/2022 établit en effet 

que la Chambre Contentieuse impose une injonction "sous réserve de l’introduction d’une 

requête par le responsable du traitement d’un traitement quant au fond conformément aux 

articles 98 e.s. de la LCA".  

36.  Les  deux  parties  demandent  enfin  aussi  une  condamnation  aux  dépens  de  l’autre  partie. 

La Chambre Contentieuse n’est toutefois pas compétente pour condamner quelque partie 

à la procédure aux dépens. Les articles 95 et 100 de la LCA listent de manière limitative les 

mesures  correctrices  et  sanctions  qu’elle  peut  décider.  La  condamnation  aux  dépens  ne 

figure pas parmi les mesures listées dans ces articles, en particulier à l’article 100 de la LCA 

 

3 Entre-temps, le garage de carrosserie a une propre adresse e-mail, à savoir [...].  
4 Article 811 du Code judiciaire : "Les cours et tribunaux ne peuvent ordonner d'office la mise en cause d'un tiers.” 
5 Bruxelles (Cour des marchés), 7 juillet 2021, arrêt n° 2021/AR/320, NDPK nv c. APD (la Boîte rose), p. 15. 

Décision quant au fond 58/2024 — 9/14 

applicable  dans  le  cas  d’espèce6.  De  plus,  et  pour  autant  que  de  besoin,  la  Chambre 

Contentieuse ajoute que le Code judiciaire, dont l’article 1022 prévoit la condamnation aux 

dépens, ne s’applique pas à la Chambre Contentieuse en sa qualité d’organe  contentieux 

d’une autorité  administrative indépendante sauf dans les cas où, comme  à l’article  57 du 

Règlement  d’ordre 

intérieur, 

l’application  des  dispositions  du  Code 

judiciaire  est 

spécifiquement prévue. L’article 100 de la LCA comprend une énumération des pouvoirs de 

la  Chambre  Contentieuse.  Vu  que  l’octroi  d’une  indemnisation  n’en  fait  pas  partie,  la 

Chambre Contentieuse ne peut pas donner suite aux demandes des parties à cet égard.  

La Chambre Contentieuse ne peut dès lors pas donner suite à la demande des parties de se 

condamner  mutuellement  aux  dépens  et  d’infliger  une 

indemnité  de  procédure. 

Les demandes des deux parties sont rejetées. 

II.1.2.  Recevabilité de la procédure quant au fond 

37.  Le plaignant affirme que la procédure quant au fond n’est pas recevable, vu que la demande 

de traitement quant au fond conformément aux articles 98 e.s. de la LCA a été introduite 

tardivement.  L’injonction  dans  la  décision  136/2022  établit  en  effet  que  la  Chambre 

Contentieuse  impose  une  injonction  "sous  réserve  de  l’introduction  d’une  requête  par  le 

responsable du traitement d’un traitement quant au fond conformément aux articles 98 e.s. 

de la LCA". La décision proprement dite ne reprend donc pas de délai en ce qui concerne la 

demande de traitement quant au fond. 

38.  Dans la pratique, la Chambre Contentieuse accorde généralement un délai de trente jours 

au  responsable  du  traitement  pour  éventuellement  demander  un  traitement  de  l’affaire 

quant au fond. La notification de la décision date du 27 septembre 2022. La demande de 

traitement quant au fond date du 27 octobre 2022. 

La Chambre Contentieuse estime que la demande de traitement quant au fond n’a pas été 

introduite tardivement. 

II.1.3.  Responsabilité du traitement 

39.  Le  défendeur  maintient  dans  le  présent  dossier  qu’il  est  le  responsable  du  traitement. 

Ceci est  également  souligné  à  plusieurs  reprises  dans  les  conclusions.  Toutefois,  dans  la 

pratique,  il  s’avère  que  le  défendeur  se  voit  imposer  des  directives  par  Z2,  vu  que  cette 

dernière  est  la  détentrice  de  la  franchise.  Le  défendeur  serait  lié  par  ces  directives  et  il 

 

6 Bruxelles (Cour des marchés), 26 mai 2021, arrêt n° 2021/AR/205, HITT bvba c. APD, p. 34 : "La Chambre Contentieuse n’a 
pas de pouvoir juridictionnel pour évaluer les droits subjectifs des parties et y réserver des suites dans le cadre d’un litige. 
Seuls les cours et tribunaux du pouvoir judiciaire y sont habilités (article 144 de la Constitution)." [NdT : traduction libre réalisée 
par le Service traduction de l’Autorité de protection des données, en l’absence de traduction officielle] 

Décision quant au fond 58/2024 — 10/14 

ressort clairement de la pratique que c’est le cas. Le rapport de lecture en question n’a en 

effet été transmis au plaignant qu’après que Z2 ait donné son autorisation à cet effet.  

40.  La  Chambre  Contentieuse  examine  dès  lors  si  en  l’espèce,  il  ne  s’agit  pas  d’une 

responsabilité conjointe du traitement. Le Comité européen de la protection des données 

(ci-après  l’EDPB)  définit  un  critère  important  pour  établir  la  responsabilité  conjointe  du 

traitement comme une situation dans laquelle le traitement ne serait pas possible sans la 

participation  des  deux  parties.  Cela  implique  que  le  traitement  par  chaque  partie  est 

indissociable de celui de l’autre partie ou est inextricablement lié. La participation conjointe 

doit inclure la détermination des finalités, d'une part, et la détermination des moyens, d'autre 

part7.  L’EDPB  précise  en  outre  que  "Dès  lors, pour  apprécier  l’existence  de  responsables 

conjoints  du  traitement,  il  convient  d’examiner  si  la  détermination  des  finalités  et  des 

moyens qui caractérisent un responsable du traitement est décidée par plus d’une partie. 

Le terme "conjointement" doit être interprété comme signifiant "ensemble" ou "pas seul", 

sous différentes formes et combinaisons (...)."8 

41.  La Cour de justice a spécifié en la matière que "l’existence d’une responsabilité conjointe ne 

se traduit pas nécessairement par une responsabilité équivalente, pour un même traitement 

de données à caractère personnel, des différents acteurs. Au contraire, ces acteurs peuvent 

être impliqués à différents stades de ce traitement et selon différents degrés, de telle sorte 

que le niveau de responsabilité de chacun d’entre eux doit être évalué en tenant compte de 

toutes les circonstances pertinentes du cas d’espèce."9 

42.  La Chambre Contentieuse conclut dès lors que le défendeur est un responsable conjoint du 

traitement avec Z210. Le défendeur dispose d’une certaine liberté pour organiser lui-même 

les activités de traitement mais cela se fait clairement en concertation avec Z2, Z2 devant 

dès lors également être considérée comme un responsable conjoint du traitement.  

43.  La  Chambre  Contentieuse  s’adresse  exclusivement  au  défendeur  dans  la  présente 

procédure. La plainte vise en effet exclusivement le défendeur. La Chambre Contentieuse 

estime également que s’il y a effectivement une responsabilité conjointe du traitement, elle 

peut s’adresser aux deux entités pour ces agissements. Cela découle notamment des Lignes 

directrices 07/2020 dans lesquelles l’EDPB dispose que "Les autorités de contrôle ne sont 

 

7 Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable du traitement et de sous-traitant dans le RGPD, 7 juillet 
2021, p. 3. Ci-après : Lignes directrices 07/2020. 
8 Lignes directrices 07/2020, page 21. 
9  CJUE,  Arrêt  du  10 
juillet  2018,  Tietosuojavaltuutettu  c.  Jehovan  todistajat  –  uskonnollinen  yhdyskunta,  C-25/17, 
ECLI:EU:C:2018:551, paragraphe 66 et CJUE, Arrêt du 29 juillet 2019, Fashion ID GmbH & Co KG c. Verbraucherzentrale NRW, 
C-40/17, ECLI:EU:C:2019:629, paragraphe 70. 
10  Article  26  du  RGPD  :  "Lorsque  deux  responsables  du  traitement  ou  plus  déterminent  conjointement  les  finalités  et  les 
moyens du traitement, ils sont les responsables conjoints du traitement." 

Décision quant au fond 58/2024 — 11/14 

pas liées par les termes de l’accord que ce soit en ce qui concerne la question de la qualité de 

responsables conjoints du traitement des parties ou du point de contact désigné."11 

Pour  la  Chambre  Contentieuse,  il  est  clair  que  même  si  le  défendeur  est  un  responsable 

conjoint  du  traitement,  le  plaignant  devrait  en  principe  pouvoir  s’adresser  aux  deux 

entreprises (tant Z2 que le défendeur) pour exercer ses droits conformément au chapitre III 

du RGPD12.  

II.1.4.  Demande d’accès du plaignant 

44.  Le 15 juin 2022, le défendeur a été sommé par le conseil du plaignant de donner suite à la 

demande  d’accès  de  ce  dernier.  Le  défendeur  a  réagi  le  17  juin  2022,  toutefois  par  la 

négative.  Ensuite,  la  procédure  de  médiation  auprès  du  Service  de  Première  Ligne  a  été 

initiée, à laquelle le défendeur n’a pas réagi.  

45.  Le  26  septembre  2022,  la  décision  136/2022  est  adoptée,  à  l’encontre  du  garage  de 

carrosserie. Cela peut évidemment donner lieu à une certaine confusion mais la décision a 

toutefois été envoyée à l’adresse e-mail générale du défendeur, ce qui implique que celui-ci 

pouvait  (également)  en  principe  avoir  été  informé  de  l’injonction  infligée  d’exécuter  la 

demande d’accès du plaignant. Cette décision mentionne un délai d’exécution de quatorze 

jours.  

46.  Finalement, le 2 novembre 2022, plus d’un  mois après l’envoi  de la décision  et cinq  mois 

après la demande initiale d’accès, un rapport de diagnostic est envoyé au plaignant.  

47.  La Chambre Contentieuse ne tient toutefois pas compte du fait que le défendeur n’a pas 

réagi à temps à l’injonction reprise dans la décision 136/2022 car cela peut en effet être dû 

à  une  erreur  matérielle  dans  le  chef  de  la  Chambre  Contentieuse,  étant  donné  que 

l’injonction a été adressée au mauvais responsable du traitement. Cependant, cela n’ôte rien 

au fait que la demande d’accès du plaignant a quoi qu’il en soit été satisfaite trop tard et qu’en 

outre, il existe une incertitude (sans que la Chambre Contentieuse en ait la preuve) quant à 

l’adéquation  du  rapport  transmis.  On  ne  sait  toujours  pas  si  celui-ci  contient  toutes  les 

données à caractère personnel du plaignant qui ont été réclamées et extraites.  

On peut lire ce qui suit dans les premières conclusions de synthèse du plaignant : "En outre, 

il n’existe aucune certitude quant à la conformité des données fournies et les défenderesses 

n’honorent pas non plus la charge de la preuve qui leur incombe en la matière attestant que 

ce serait bel et bien le cas. Après que le rapport de diagnostic ait été communiqué à l’expert 

présent lors de l’expertise au nom du concluant, cet expert a constaté plusieurs anomalies, 

 

11 Lignes directrices 07/2020, page 5.  
12 Dans les Lignes directrices 07/2020, il est précisé en pages 5 et 55 ce qui suit : "Indépendamment des termes de l’accord, 
les personnes  concernées peuvent exercer  leurs  droits  à l’égard  et  à  l’encontre  de  chacun des responsables  conjoints du 
traitement." 

Décision quant au fond 58/2024 — 12/14 

comme il l’a indiqué dans son courrier du 10/11/2022 qui est joint au dossier du concluant en 

tant que pièce;”  

Dès  lors,  la  Chambre  Contentieuse  ne  peut  actuellement  pas  établir  avec  certitude  si  à 

présent, le bon rapport a ou non été transmis et si le plaignant a finalement pu exercer avec 

succès et intégralement son droit d’accès.  

48.  En raison du refus initial du défendeur d’accéder en temps opportun à la demande d’accès 

et de l’exercice final  tardif de ce droit,  la Chambre Contentieuse estime qu’il y a eu une 

violation de l’article 12.3 du RGPD.  

En  raison  de  l’incertitude  existant  quant  à  l’exactitude  du  rapport  fourni,  la  Chambre 

Contentieuse ne peut pas se prononcer concernant une éventuelle violation de l’article 15.3 

du RGPD. 

II.2.  Mesures correctrices 

49.  Aux termes de l’article 100 de la LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de : 

1° classer la plainte sans suite ;  

2° ordonner le non-lieu ;  

3° prononcer une suspension du prononcé ;  

4° proposer une transaction ;  

5° formuler des avertissements et des réprimandes ; 

6°  ordonner  de  se  conformer  aux  demandes  de  la  personne  concernée  d'exercer  ses 

droits ;  

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité ;  

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement ; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement ; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de 

celles-ci aux récipiendaires des données ;  

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification ;  

12° donner des astreintes ;  

13° donner des amendes administratives ;  

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre État ou un 

organisme international ; 

Décision quant au fond 58/2024 — 13/14 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des 

suites données au dossier ; 

16°  décider  au  cas  par  cas  de  publier  ses  décisions  sur  le  site  internet  de  l'Autorité  de 

protection des données. 

50.  La Chambre Contentieuse a constaté une violation de l’article 12.3 du RGPD car le défendeur 

a initialement refusé de manière illicite d’exécuter la demande d’accès du plaignant. 

51.  Dans le cadre d’une protection juridique effective en vertu de l’article 47 de la Charte des 

droits  fondamentaux  de 

l’Union  européenne  et  de 

l’application  effective  de 

la 

réglementation que le législateur poursuit avec le RGPD, il convient également d’attirer à 

juste titre l’attention du défendeur sur ce point.  

52.  Pour cette raison, la Chambre Contentieuse estime opportun de réprimander le défendeur 

pour ne pas avoir exécuté à temps la demande d’accès.  

 

 

