1/26

 Expediente N.º: EXP202206104

Contenido
                                                                                                           
 
..........................................................................................................
 
 
 2
ANTECEDENTES
 
 
                                                                                                 
................................................................................................
 2
 
 
PRIMERO: Reclamación
 
                                                                        
.......................................................................
 
 3
 
 
SEGUNDO: Traslado de la reclamación.
 
                                                                                      
.....................................................................................
 
 3
 
 
TERCERO: Admisión a trámite.
 
CUARTO: Actuaciones previas de investigación.
                                                            
...........................................................
 
 3
 
 
 
QUINTO: Nuevo requerimiento de información en el trámite de las actuaciones previas
                                                                                                             
de investigación:
 
 
............................................................................................................
 7
 
 
                                                                                             
SEXTO: Acuerdo de inicio
 
 
............................................................................................
 10
 
 
                                                     
SÉPTIMO: Inicio de período de práctica de pruebas
 
....................................................
 
 11
 
 
OCTAVO: Con fecha 7/6/2024 se emitió propuesta de resolución del literal:
 
                
...............
 
 13
 
 
NOVENO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la 
documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:
 
HECHOS PROBADOS
 
FUNDAMENTOS DE DERECHO
 

       ...   13
 
                                                                                                 
 
................................................................................................
 
 13
                                                                                  
.................................................................................
 
 15
 
 
I Competencia
 
                                                                                                        
.......................................................................................................
 15
 
 
 
II Tratamiento de datos personales del reclamante en el ámbito de la Sociedad 
 
Cooperativa
                                                                                                           
 
..........................................................................................................
 
 
 15
III Análisis del procedimiento disciplinario e incidencia en el tratamiento de datos 
realizado
 
 
                                                                                                                
...............................................................................................................
 
 
 18
IV Sobre la comunicación a los socios de la información del procedimiento 
 
                                                                          
 
.........................................................................
 
 19
disciplinario del socio reclamante
 
V Artículo 32 del RGPD
                                                                                         
........................................................................................
 
 22
 
 
 

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/26

ANTECEDENTES

PRIMERO: Reclamación

A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 17/05/2022, interpuso reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos que se dirige contra  SOCIEDAD
COOPERATIVA ANDALUZA AGRARIA B.B.B., en ***DIRECCIÓN.1, con NIF ***NIF.1
(en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

Por   la   reclamada   se   convocó   una  Asamblea   General   Ordinaria   para   el  “próximo
***FECHA.1”, incluyendo un orden del día firmado el 3/05/2022, que se comunica a los
socios. En su primer punto, figura:  “deliberación y votación secreta del expediente
sancionador   abierto   contra   el   socio   (nombre   y   apellidos   del   reclamante),   por
incumplimiento de las obligaciones del socio”.

Aporta   copia   de   dicha   orden   del   día,   en   cuyo   encabezamiento   consta   que   la
convocatoria se establece a tenor de los establecido en los “artículos 22 a 31 de los
Estatutos sociales”, y entrando otros aspectos en el orden del día como la de “informe,
presentación y aprobación, en su caso, de la gestión social de las cuentas de la
campaña 20/21 y propuesta de distribución de los resultados”.

Señala que previamente, la reclamada aceptó su baja voluntaria como socio. Aporta
copia de respuesta obtenida que lleva firma de la reclamada de 3/12/2020, de la que
destaca:

-Responde al escrito de reclamante, de fecha de 2/12/2020,” por el que manifiesta la
decisión voluntaria de causar baja en la sociedad cooperativa”, con este detalle:

a)-La reclamada “acepta su baja voluntaria en los términos establecidos en el artículo
15.1   y   ss.   de   los   Estatutos   sociales   aprobados   en   abril   2016”,”  considerando   su
comunicación como preaviso y con efectos a partir de la fecha de recepción del mismo
en   sede”,”  siendo   en   consecuencia,   la   efectividad   de   su   baja   en   esta   Sdad.
Cooperativa al transcurso de un año desde la recepción de su solicitud de baja”.

b)-”En consecuencia esta Ud. en la obligación de cumplir con sus deberes y derechos
como socio de esta Sdad. Cooperativa y, en consecuencia, aportar la producción de
cosecha de aceituna hasta la fecha efectiva de su baja, ya que Ud. mantiene su
condición de socio durante dicho período”.

También sobre reembolso de sus aportaciones, liquidación y plazo, le indica:

“En todo caso y en cuanto a los demás derechos que pueda Ud. tener, consecuencia
de  su baja  voluntaria  de  la   Sociedad  Cooperativa,  se  determinará  conforme a  lo
regulado en los artículos 15 y 52 de los Estatutos sociales aprobados en abril 2016 y a
la Ley de sociedades Cooperativas andaluzas y su desarrollo reglamentario.”

SEGUNDO: Traslado de la reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/26

De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante LOPDGDD), el
31/05/2022, se dio  traslado de dicha  reclamación a la parte reclamada, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos, y más en concreto, de:

“a. La decisión adoptada a propósito de esta reclamación.

b. En el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD, acreditación de la respuesta facilitada al reclamante.

c.   Informe   sobre  las  causas   que   han   motivado   la   incidencia  que   ha  originado   la
reclamación.

d. Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias
similares, fechas de implantación y controles efectuados para comprobar su eficacia.
e. Cualquier otra que considere relevante.”

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1/10 del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante,   LPACAP)   mediante   notificación   electrónica,   no   fue   recogido   por   el
responsable,   dentro   del   plazo   de   puesta   a   disposición,   entendiéndose   rechazado
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 11/06/2022, como consta
en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo, se envió una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente
en   fecha   23/06/2022.   En   dicha   notificación,   se   le   recordaba   su   obligación   de
relacionarse electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los medios
de acceso a dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le notificaría
exclusivamente por medios electrónicos. 

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Admisión a trámite.

Con fecha 16/08/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se admitió
a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Actuaciones previas de investigación.
La   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   procedió   a   la   realización   de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/26

conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con fecha 09/09/2022, se puso a disposición  de la parte reclamada en la DEHÚ
requerimiento de información, sobre los siguientes extremos:

1. Se reitera la solicitud de la información contenida en el escrito de traslado de la
reclamación: 

Además, se requiere información sobre:

  2. ¿Cuál es la base de legitimación en que se fundamenta para llevar a cabo el
tratamiento de los datos que conlleva la inclusión en el Orden del Día de la Junta
General Ordinaria de la Sociedad Cooperativa, comunicado a los socios de la entidad
en fecha 3/05/2022, de la propuesta de deliberación y votación de un expediente
sancionador abierto contra el reclamante como socio? 

3. ¿Cuáles son los datos del reclamante que posee la Sociedad Cooperativa? ¿Y
cuáles de esos datos han sido comunicados al resto de los socios en la comunicación
del Orden del día? Y ¿Cuál es la base de legitimación para la comunicación de los
datos del reclamante al resto de los socios? 

4. ¿Si se posee algún procedimiento para la eliminación y supresión de los datos de
las   personas   que   se   den   de   baja   en   la   Cooperativa   transcurrido   el   período   de
efectividad de la baja? En caso afirmativo, ¿En qué consiste ese procedimiento?

Se   deberá   aportar   la   documentación   acreditativa   de   la   respuesta   al   presente
requerimiento de información, así como cuanta documentación  considere oportuna
para la defensa de sus intereses y derechos.

Entendiéndose  rechazada automáticamente la notificación  del requerimiento por  la
parte reclamada, al no haber accedido a la misma en el plazo de diez días desde la
puesta de la notificación a su disposición en la DEHÚ.

Por lo que con fecha 28/09/2022, se reiteró el requerimiento de información por vía
postal, cuya notificación a la parte reclamada tuvo lugar el 06/10/2022.

Con fecha 18/02/2023, se recibe contestación a los requerimientos de información en
el que la parte reclamada manifiesta en relación con la información solicitada:

a)” Con respecto a la decisión adoptada a propósito de la reclamación, la Sociedad
Cooperativa   procedió   al   bloqueo   de   los   datos   del   reclamante   en   cuanto   tuvo
conocimiento   de   la   reclamación.   Este   bloqueo   de   datos   ha   consistido   en   la
identificación y reserva de los mismos, adoptando medidas técnicas y organizativas
para   impedir   su   tratamiento,   incluyendo   su   visualización.   Únicamente   se   han
empleado   para   la   reclamación   de   las   responsabilidades   que   el   reclamante   tiene
pendientes con la Sociedad Cooperativa.

b)”A la SOCIEDAD COOPERATIVA B.B.B. no le consta que el reclamante,  A.A.A.,
haya   realizado   ninguna   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   regulados   en   los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/26

artículos 15 a 22 del RGPD, es decir, no ha ejercitado ninguno de los derechos de
acceso, rectificación, supresión, limitación del tratamiento, portabilidad y/o oposición
de manera específica.“

c)  En   cuanto   a   las   causas   que   han   motivado   la   incidencia   que   ha   originado   la
reclamación,   se   informa  a   esta   Subdirección   que  “el  Sr.  A.A.A.  solicitó   la   baja
voluntaria como socio de la cooperativa conforme a los Estatutos de la Sociedad.”

“Dado que los socios tienen una serie de obligaciones y responsabilidades conforme
al artículo  11   de los  Estatutos,  al  Sr. A.A.A.  le correspondía  pagar una  cantidad
dineraria para hacer frente a una inversión pendiente de abonar a la Cooperativa y,
además, en la campaña 2020/2021, no había aportado los kilos de materia prima
correspondientes a su condición de socio, razón por la que se abrió un expediente que
le fue notificado por todas las vías, sin obtener respuesta alguna. Ante esta situación,
la   Cooperativa   decidió   interponer   demanda   judicial   frente   al   mismo.   Para   ello,
resultaba   preceptiva   la   previa   aprobación   por   mayoría   absoluta   de   la  Asamblea
General, por lo que se envió a los miembros de la Asamblea el Orden del Día con los
asuntos a tratar.”

d) Respecto a las medidas adoptadas por la Cooperativa para evitar que se produzcan
este tipo de incidencias, cabe señalar que la empresa cuenta con un protocolo de
tratamiento   de   datos   personales   que   se   adjunta   al   presente   escrito   como
DOCUMENTO Nº3,” tratamiento de datos personales de la Sociedad Cooperativa”. 

Las   personas   que   integran   el   área   de   administración   de   la   cooperativa   también
realizaron un curso en materia de protección y tratamiento de datos personales.

El documento 3, de 16/06/2022, versión 3.0, figura elaborada por una entidad de
Consultoría   y   Gestión.   En   el   índice,   se   comprenden   entre   otros   apartados,
confidencialidad   e  información,  trabajadores,  medidas  de  seguridad/organizativas  y
técnicas, funciones y designaciones, registro de actividades de tratamiento (RAT).

Dentro del documento se desglosan ANEXOS y en el del RAT, no se indica en cual se
encuadraría el de socios, tiene: clientes, presupuestos, proveedores, Junta directiva,
 videovigilancia,
empleados,   control   horario,
contactos web, protocolo actuación frente al acoso sexual,

 alumnos   en   prácticas,

 candidatos,

También   destaca  un listado  con  las funciones  y obligaciones   de los  usuarios  con
acceso a datos y a los sistemas de información en cuanto a medidas de seguridad de
obligado cumplimiento y confidencialidad de la información y uso de correo electrónico.

“Tras   ser   notificados   de   la   presente   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos se ha decidido nombrar a un Delegado/a de Protección de Datos
para   garantizar   el   correcto   tratamiento   de   los   datos   personales   que   maneja   la
Cooperativa.”

e)” En cuanto a la base de legitimación en la que nos fundamentamos para llevar a
cabo el tratamiento de los datos que son objeto de reclamación, es el interés legítimo,
regulado en el artículo 6.1.f) del Reglamento General de Protección de Datos (RGPD),
que establece lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/26

“El tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño”. 

Dado que esta parte representa a una Sociedad Cooperativa, cabe señalar que su
actividad la realiza de forma responsable y solidaria. Por ello, sus miembros, además
de participar en el capital lo hacen también en la actividad societaria prestando su
trabajo, satisfaciendo su consumo o valiéndose de sus servicios para añadir valor a su
propia actividad empresarial. 

Por   ello,   si   una   de   las   personas   que   forman   parte   de   la   sociedad   no   aporta   la
producción a la que se ha comprometido a la hora de formalizar su incorporación,
provoca   un   perjuicio   al   resto   de   miembros   de   la   cooperativa,   por   lo   que   resulta
necesaria su identificación para que los socios de la cooperativa puedan decidir con
plena información al respecto de la incoación de un expediente sancionador. 

Al no haber aportado la producción en la campaña 2020/2021 en la que el Sr. A.A.A.
era socio, esto ha causado un perjuicio al resto de miembros de la cooperativa y
generado una deuda, por lo que el resto de los miembros tienen el derecho a conocer
esta circunstancia y a tener toda la información relativa a la misma para poder decidir
al respecto de la incoación de un expediente sancionador.

Sobre este punto, el artículo 16 b) de la Ley 27/1999, de cooperativas reconoce el libre
acceso de los socios a los Libros de Registro de socios de la cooperativa, así como al
Libro de Actas de la Asamblea General y, si lo solicita, el Consejo Rector deberá
proporcionarle   copia   certificada   de   los   acuerdos   adoptados   en   las   Asambleas
Generales. 

En este mismo sentido, el apartado f) del referido artículo 16 permite a los socios,
solicitar la información sobre la marcha de la cooperativa en los términos previstos en
los   Estatutos   y,   en   particular,   sobre   la   que   afecte   a   sus   derechos   económicos   y
sociales. 

Por lo anteriormente expuesto, esta información en ningún caso puede ser ocultada a
los   socios   de   la   cooperativa,   teniendo   todos   ellos   la   posibilidad   y   el   derecho   de
acceder a ella.”

f)”   En   cuanto   a   los   datos   del   reclamante   que   posee   la   Sociedad   Corporativa,
únicamente se conservan los siguientes datos relativos a la condición de socio del Sr.
A.A.A.,   con   el   único   motivo   de   su   posible   requerimiento   para   la   tramitación   del
procedimiento judicial en curso entre la cooperativa y el Sr. A.A.A.: 

- Nombre y apellidos
 - Número de socio 
- DNI 
- Fecha de alta 
- Domicilio 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/26

- Teléfono móvil 
- Cuenta de liquidación 
- Régimen fiscal 

Asimismo,   se   hace   saber   que   en   la   comunicación   del   Orden   del   Día   se   han
comunicado al resto de los socios de la cooperativa únicamente el nombre y apellidos
del  Sr.  A.A.A.,   siendo   el   medio   de   comunicación   utilizado   un   correo   electrónico
enviado en exclusividad a los socios.”

g)” En cuanto a la posesión por parte de la cooperativa de algún procedimiento para la
eliminación  y supresión  de  los datos de  las personas  que  se den de  baja  en la
Cooperativa transcurrido el período de efectividad de la baja, la Cooperativa dispone
de un protocolo de destrucción de datos automatizados y no automatizados y de una
destructora de papel”.

QUINTO: Nuevo requerimiento de información en el trámite de las actuaciones previas
de investigación: 

Con fecha 01/03/2023, se efectúa un nuevo requerimiento a la parte reclamada para
que aporte la siguiente información: 

“1.- Copia de los Estatutos de la Sociedad Cooperativa. 

2.- Documento de alta del reclamante como socio en la Cooperativa.”

Este requerimiento es atendido por la parte reclamada el 02/03/2023, presentando:

a) Copia de los Estatutos de la Sociedad Cooperativa y una copia de la declaración de
cultivo  de  olivar   de la  parte  reclamante de  fecha  27/04/1987,  junto con  copia  del
asiento de registro de socio y copia del DNI del reclamado expedido en 1986.

El   objeto   social   de   la   cooperativa   es   según   su   artículo   2   de   los   Estatutos,   por
mencionar parte del mismo:

“La   molturación   de   la   aceituna   de   los   socios   y   de   la   Sociedad   Cooperativa,
almacenamiento, envasado, distribución, comercialización y venta de los aceites de
oliva obtenidos y todos los demás productos y subproductos del olivar.

La molturación  de productos de los socios y de la Sociedad  Cooperativa para la
obtención de aceites y subproductos generados por cualquier tipo de semillas distintas
a la aceituna, almacenamiento, envasado distribución y comercialización,

Elaboración, venta, distribución y explotación de productos agrícolas y pecuarios de
los socios individuales o de la sociedad cooperativa.

Adquirir elaborar producir y fabricar por cualquier procedimiento, para la cooperativa
para las explotaciones de los socios, elementos necesarios o convenientes para la
producción y fomento agrario, como semillas, abonos, piensos, insecticidas y demás
productos   para   combatir   las   plagas   del   campo   y   enfermedades   de   la   ganadería
maquinaria, aperos, servicios de combustibles a los socios, taller de reparaciones,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/26

adquisición de toda clase de artículos para su posterior venta al por menor a los
socios   y   en   general   la   prestación   de   cualquier   otro   suministro   o   servicio   para   el
mejoramiento de la agricultura y ganadería.

Conservar,   tipificar,   transformar,   manipular,   transportar,   distribuir   y   comercializar,
incluso directamente al consumidor, los productos procedentes de las explotaciones
de la sociedad cooperativa y de sus socios adoptando, cuando proceda el Estatuto de
organización de productores agrarios.

Sacar   al   mercado   la   totalidad   de   la   producción   a   través   de   la   agrupación   de
productores en la que se integre, poniéndola a disposición de la misma para que sea
comercializada en nombre y por cuenta de la Sociedad Cooperativa”

El artículo 11 de los Estatutos de la Sociedad Cooperativa, establece las “obligaciones
de los socios”, entre los que figura en la letra la letra i)”la obligación de los socios de
entregar   la   totalidad   de   la   producción   de   los   bienes   a   la   Sociedad   Cooperativa
(principio de exclusividad)”, calificada como esencial y fundamental y susceptible su
vulneración, de ser considerada una conducta muy grave y fraudulenta si el socio la
incumple (art 11.b).

En la letra k) del apartado 2.3 del artículo 12, se establecen como faltas muy graves,
entre   otras:”  el   incumplimiento   de   las   obligaciones   económicas   contraídas   con   la
cooperativa, el no desembolso, dentro de los plazos previstos, de las aportaciones
para integrar el capital social y el impago de las cuotas de ingresos y periódicas
cuando la demora en su cumplimiento exceda de más de 60 días”. 

El   apartado   cuatro   del   artículo   12,   se   contiene   el   procedimiento   disciplinario
estableciéndose que  “la imposición de cualquiera de las infracciones previstas en el
apartado   3   de   este   artículo   es   decir   las   infracciones   muy   graves,   es   facultad
indelegable del Consejo Rector y se ajustará a las siguientes normas: 

a)   La   sanción   será   acordada   por   el   Consejo   Rector   a   resultas   de   expediente
disciplinario incoado al efecto con audiencia del socio interesado…

c) El acuerdo motivado de sanción habrá de recaer en plazo máximo de 6 meses, a
contar desde  el   día  de  la  iniciación  del  expediente  disciplinario  y  tendrá que  ser
comunicado por escrito al socio sancionado. Transcurrido dicho plazo, sin que hubiera
recaído acuerdo se entenderá automáticamente sobreseído el expediente sin perjuicio
del derecho de la cooperativa a ejercer cuantas acciones judiciales le puedan asistir
en reclamación de las responsabilidades en las que el socio hubiera podido incurrir”. 

Conforme al apartado 4.1 del artículo 12 de los Estatutos “El expediente disciplinario
se incoará con las siguientes fases: 

a) Se inicia mediante acuerdo mayoritario de Consejo Rector …

d) El acuerdo del Consejo Rector deberá de ser comunicado por escrito al socio
sancionado. El plazo para interponer recurso contra el acuerdo de sanción será de un
mes contado desde el día en que se recibió la notificación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/26

e) El recurso de impugnación del acuerdo sancionador, deberá ser presentado ante el
Consejo Rector y dirigido ante la Asamblea General, que deberá incluir el asunto como
primer punto del orden del día en la primera Asamblea General que se celebre tanto
sea ordinaria como extraordinaria. La Asamblea General resolverá en votación secreta
y notificará el acuerdo a la persona socia sancionada en el plazo de un mes desde su
celebración. 

 El artículo 15 en relación con las bajas voluntarias establece en su apartado primero
que:” el socio podrá causar baja voluntariamente en las sociedades cooperativas en
cualquier momento mediante preaviso por escrito dirigido al Consejo Rector. El plazo
para causar baja voluntaria será de un año, y  “se entenderá producida la baja al
término del plazo de preaviso”. 

El artículo 28,”el Consejo Rector naturaleza y competencia” establece en el punto 1,
que es el órgano de gobierno, gestión y representación de la Sociedad Cooperativa y
está sujeto a la ley de sociedades cooperativas andaluzas, a estos Estatutos, y a las
directrices generales fijadas por la asamblea general.”, formando parte del mismo un
Presidente, que fue el que convocó la reunión objeto de reclamación. 

28.2-”Corresponde al Consejo Rector cuantas facultades no estén reservadas por ley
de sociedades cooperativas andaluzas o por estos Estatutos a otros órganos sociales.

Se le atribuyen al Consejo Rector las facultades siguientes”

…

k)”acordar lo que juzgue conveniente sobre el ejercicio de los derechos y acciones
judiciales   o   extrajudiciales   que   a   la   cooperativa   correspondan,   ostentando   su
representación ante autoridades, organismos y funcionarios, jueces y tribunales de
cualquier jurisdicción, tanto ordinarios como especiales, en todos los asuntos en los
que   la   cooperativa   se   encuentre   interesada   pudiendo   conferir   a   abogados   y
procuradores,   graduados   sociales   mandatarios   y   agentes,   poderes   generales   o
especiales, para ante todos y parte de aquellos con las facultades estime oportunas
para   cada   caso,   incluidas   las   de   promover,   iniciar   cómo   tramitar   cómo   reiniciar,
avenirse y desistir de conciliaciones, instancias, procedimientos, expedientes, pleitos,
causas, reclamaciones, recursos ordinarios extraordinarios, acciones, pretensiones,
actuaciones de cualquier clase, ya que para pedir la suspensión o apartarse de todos
aquellos en cualquier estado del procedimiento y para cuanto lo demás fue menester,
incluso transición judicialmente con toda amplitud”. 

r) decidir sobre cualquier asunto de interés para la buena marcha de la Sociedad
Cooperativa, aunque no esté expresamente mencionado en los apartados anteriores,
de forma tal que en ningún caso y por no enumeración pueda encontrarse dificultad
para administrar la cooperativa por falta de expresos poderes para ello”.

Además, se trata de una “determinación de atribuciones meramente enunciativa y no
limita en forma alguna las amplias facultades que le competen y le sean necesarias
para   gobernar,   dirigir   y   administrar   los   negocios   e   intereses   de   la   Sociedad
Cooperativa en todo lo que no esté expresamente reservado por la ley de sociedades

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/26

cooperativas   andaluzas   o   estos   Estatutos   a   otros   órganos   sociales.”“   Aquellas
materias atribuidas al 

Consejo Rector por la ley o estos Estatutos no podrán ser objeto de decisión por otros
órganos de la sociedad” (art 28.2 w Estatutos

El artículo 19 de los Estatutos indica:” Asamblea General”, constituida por los socios
de la cooperativa,”  es el órgano supremo de expresión de la voluntad social en las
materias cuyo conocimiento le atribuye la Ley de Sociedades Cooperativas andaluzas
y estos Estatutos”. 

19.3”La  Asamblea   General   ordinaria   convocada   por   el   Consejo   Rector,   tiene   que
reunirse   anualmente,   dentro   de   los   seis   meses   siguientes   al   cierre   del   ejercicio
económico anterior, para analizar la gestión social, aprobar si procede las cuentas
anuales,   y   distribuir   los   resultados   positivos   o   imputar   pérdidas.   Podrá   decidir,
además, sobre cualquier otro asunto incluido en su orden del día”.

El artículo 8 de los derechos de los socios, enumera entre otros: 
-Formular propuestas, asistir y participar con voz y voto en la adopción de acuerdos de
la Asamblea General y demás órganos sociales de los que formen parte.
-Obtener   información   sobre   cualquier   aspecto   de   la   marcha   de   la   Sociedad
Cooperativa   en   los   términos   establecidos   legalmente   por   la   ley   de   Sociedades
Cooperativas
-Percibir intereses cuando proceda en los términos y en la forma en que se acuerde
por la Asamblea General.
-Percibir el importe de la liquidación correspondiente a su aportación en los supuestos
en términos legalmente establecidos.
-Otros previstos en la ley de sociedades cooperativas andaluzas o en estos Estatutos
social
En cuanto al derecho de información, se indica en el artículo 9 que todos lo pueden
ejercer en los términos y condiciones expresamente regulados en el artículo 19.1 d de
la   ley   de   sociedades   cooperativas   andaluzas,   artículo   21   del   reglamento   de
sociedades   de   cooperativas   andaluzas   y  de   los   que   se  deriven   de   los   presentes
Estatutos o de los acuerdos de la Asamblea General.
El artículo 9.2 b) de los Estatutos de la reclamada, indica que en todo caso el socio
tendrá derecho a:
-examinar el libro de registro de personas socias y de aportaciones al capital social de
la Sociedad Cooperativa y el libro de actas de la Asamblea General.
-Igualmente   el   Consejo   Rector   deberá   proporcionar   al   socio   que   lo   solicite,   copia
certificada   de   los   acuerdos   del   Consejo   Rector   que   les   afecten   individual   o
particularmente.
-También se prevé en el punto 9.2 d que cuando la Asamblea General conforme al
orden   del   día   haya   que   tratar   sobre   las   cuentas   del   ejercicio   económico,   serán
previamente puestos de manifiesto en el domicilio social.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/26

SEXTO: Acuerdo de inicio
Con fecha 13/07/2023, la directora de la AEPD acordó:

“INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR  a  SOCIEDAD   COOPERATIVA
ANDALUZA AGRARIA B.B.B., con NIF ***NIF.1, por la presunta infracción del RGPD
en los artículos:

-5.1. f) del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5.a) del RGPD y tipificada a
efectos de prescripción como muy grave en el artículo 72.1 a) del RGPD.

-32 del  RGPD, de conformidad con el artículo 83.4.a) del RGPD, y a efectos de
prescripción, tipificada como grave, según el artículo 73.f) de la LOPDGDD.”

“ QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, las sanciones
que   pudieran   corresponder   serían   de   multas   administrativas   con   las   siguientes
cuantías:

-artículo 5.1.f) del RGPD, con una multa administrativa de 2.000 euros.

-artículo 32 del RGPD, con una multa administrativa de 2.000 euros.”

Frente al acuerdo de inicio, no se reciben alegaciones.

SÉPTIMO: Inicio de período de práctica de pruebas
Con   fecha   1/04/2024   se   decide   iniciar   un   periodo   de   pruebas,   practicando   las
siguientes:

1. Se dan por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por el
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados durante la
fase de admisión a trámite de la reclamación, que forman parte del procedimiento
AI/00312/2022.

2.Se solicita a la reclamada, aporte copia del acta de la reunión que se celebró el
***FECHA.1, en el punto en que se discutió el objeto de la reclamación y también si
existiera algún otro punto con conexión del mismo.

Con fecha 12/04/2024, se recibe respuesta de la reclamada, indicando que aportan
documento 1, del acta de Asamblea General Ordinaria convocada por el Presidente y
el Consejo Rector, celebrada el ***FECHA.1. En el orden del día, figura en el número
1:

“Deliberación y votación secreta del expediente sancionador abierto contra el socio D.
A.A.A. por el incumplimiento de las obligaciones del socio”.

En ese punto se indica antes de la votación, que el reclamante  “ha presentado un
escrito que está a disposición de todos los socios  ”“Se da paso a la votación, el
número de socios presentes y representados es de 37, siendo el resultado de dicha
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/26

votación de 34 si, 2 no y 1 en blanco. Por tanto, la Asamblea ratifica a este Consejo
Rector para continuar con el expediente sancionador al socio”.

3. Se   solicita   a   la   reclamada,   que   informe   en   qué   fecha   se   le   abrió   expediente
disciplinario al reclamante y que según indicaron, no pudo ser notificado al reclamante,
aportando   copia   de   dicho   acuerdo   que   se   le   remitía   al   reclamante.   Situación
administrativa de dicho expediente disciplinario.

La reclamada indica que se le incoó el ***FECHA.2 por la Junta Rectora. Aporta “Acta
de la Junta Rectora de  ***FECHA.2” en documento 2. En el mismo, se contiene el
número de socio y el inicio, motivado por  “la falta de aportación de cosecha a la
presente campaña 20/21””no ha venido a aportar ningún kg”, acompañando una table
de los kilos que aportó en las pasadas campañas con objeto de subrayar  “vista la
evolución de la aportación de dicho socio”

Se indica por la reclamada que,” lo que no pudo ser notificado al reclamante fueron
dos comunicaciones previas”, una de 30/03 y otra de 2/06/2021, en las que según el
texto de la copia que acompaña (modelo de escrito) en documentos 3 a 6, se le pedía
explicaciones de porque no había aportado nada de aceituna en la campaña 20/21 y
se le advierte de la sanción, con los justificantes de cartas certificadas de envío, sin
acreditación del resultado de los intentos de entrega. 

Sobre la situación del expediente disciplinario, manifiesta que “se encuentra pendiente
de resolución judicial”.

4. Se solicita a la reclamada, que informe sobre que disposición estatutaria prevé que
la decisión sobre llevar a juicio a un socio por incumplimiento de sus obligaciones le
corresponde a la Asamblea General.

Manifestó   que   se   halla   en   el   artículo   12.4   de   los   Estatutos,”  que   recoge   el
procedimiento disciplinario y las normas a las que debe ajustarse”. En documento 7,
aporta los Estatutos sociales.

El artículo 12.4 de dichos Estatutos, sobre “procedimiento disciplinario”, establece el
principio   de   que   la  “sanción   será   acordada   por   el   Consejo   Rector   a   resultas   de
expediente disciplinario incoado al efecto”, que el acuerdo motivado de sanción habrá
de recaer en el plazo máximo de seis meses, y que “transcurrido dicho plazo sin que
hubiese recaído acuerdo, se entenderá automáticamente sobreseído el expediente,
sin perjuicio del derecho de la cooperativa a ejercer cuantas acciones judiciales le
puedan asistir en reclamación de las responsabilidades en las que el socio hubiera
podido incurrir”

El apartado 12.4.1, que precisa las fases del expediente disciplinario, señala en el
punto c) que el Consejo Rector adoptará un acuerdo sobre la infracción cometida y la
sanción que ha de aplicarse, y que en caso de “recurso de impugnación del acuerdo
sancionador”, deberá presentarse ante el Consejo Rector y dirigido ante la Asamblea
General, que deberá de incluir el asunto como primer punto del orden del día en la
primera   Asamblea   General   que   se   celebre,   sea   ordinaria   o   extraordinaria.   La

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/26

Asamblea General resolverá en votación secreta y notificará el acuerdo a la persona
socia sancionada en el plazo de un mes desde su celebración”(12.4.1 e)

5. Se solicita a la reclamada, que informe sobre el motivo por el que si lo que se
pretendía era el inicio de acciones legales judiciales, figuraba en la convocatoria la de
“deliberación y votación secreta del expediente sancionador abierto contra el socio
reclamante”.

Respondió que es así como lo señala el artículo 12.4.1 e) de los Estatutos de la
Cooperativa.   Dicho   artículo   refiere   al   “recurso   de   impugnación   del   acuerdo
sancionador,  que deberá ser presentado ante el consejo Rector y dirigido  ante la
Asamblea General, que deberá de incluir el asunto como primer orden del día en la
primera   Asamblea   General   que   se   celebre…La   Asamblea   General   resolverá   en
votación secreta y notificará el acuerdo a la persona socia sancionada…” 

6. Se solicita que informe en el plazo de diez días la reclamada, del número de socios,
el ámbito  territorial  que comprende  la Cooperativa,  y aporte copia  del  registro  de
actividades de tratamiento de datos personales referido a los socios cooperativistas.

En su respuesta indicó que son 300 aproximadamente, en el ámbito de la provincia de
Jaén.   La   entidad   cuenta   con   un   registro   de   actividades   de   tratamiento   de   datos
referidos a los “socios cooperativistas”. Aportan documento 8 con el citado RAT, en el
que cabe destacar:

“Legitimación: Artículo 6.1.a) del RGPD. El interesado dio su consentimiento para el
tratamiento de sus datos personales para uno o varios fines específicos. Artículo 6.1.b)
del   RGPD.   Tratamiento   necesario   para   la   ejecución   de   un   contrato   en   el   que   el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   éste   de   medidas
precontractuales.   Artículo   6.1.c)   del   RGPD.   El   tratamiento   es   necesario   para   el
cumplimiento   de   una   obligación   legal   aplicable   al   responsable   del   tratamiento.   •
Estatutos”

OCTAVO: Con fecha 7/6/2024 se emitió propuesta de resolución del literal:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se ARCHIVE el
procedimiento   sancionador   iniciado   a   la  SOCIEDAD   COOPERATIVA   ANDALUZA
AGRARIA   B.B.B.,  en   ***DIRECCIÓN.1,   con   NIF  ***NIF.1,   por   una   infracción   del
artículo 5.1.f) del RGPD y otra del artículo 32 del RGPD, tipificadas en los artículos
83.5 a) del RGPD y Artículo 83.4 a) del RGPD.”

Frente a la misma no se recibieron alegaciones.

NOVENO:   De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la
documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/26

HECHOS PROBADOS

1) El   reclamante   perteneció   a   la   Sociedad   cooperativa   Andaluza   Agraria   B.B.B.
(reclamada), de la localidad (…), hasta que solicitó su baja el 2/12/2020. La reclamada
que tiene como objeto social establecido en el artículo 2 de sus Estatutos  sociales
aprobados   en   abril   2016,   por   mencionar   parte   del   mismo:”  La   molturación   de   la
aceituna de los socios y de la Sociedad Cooperativa, almacenamiento, envasado,
distribución, comercialización y venta de los aceites de oliva obtenidos y todos los
demás   productos   y   subproductos   del   olivar.   Elaboración,   venta,   distribución   y
explotación de productos agrícolas y pecuarios de los socios individuales o de la
sociedad   cooperativa.  La   reclamada   manifestó   que   cuenta   con   unos   300   socios
aproximadamente, en el ámbito de la provincia de Jaén.

2) La reclamada aceptó la petición de baja voluntaria del reclamante en escrito firmado
el   3/12/2020,   si   bien   por   establecerlo   los   Estatutos,   dicha   comunicación   tiene
consideración de preaviso, con efectividad de un año desde la recepción de solicitud
de la baja (artículo 15.1 y ss. de los Estatutos), advirtiendo el escrito de la obligación
del socio reclamante, de acuerdo con lo establecido en los Estatutos de cumplir sus
obligaciones   hasta   la   fecha   efectiva   de   la   baja.   Entre   otras,   la   de   “aportar   la
producción de cosecha de aceituna hasta la fecha efectiva de la baja.”

El artículo 55 de los Estatutos de la Cooperativa reclamada establece que el ejercicio
económico de doce meses de duración se inicia el 1/10 y cierra el 30/09 de cada
ejercicio económico.

3) La   parte   reclamante   reclama   que   el   Presidente   de   la   entidad   reclamada   ha
convocado una Asamblea General Ordinaria en fecha ***FECHA.1, incluyendo en el
Orden del Día comunicado a los socios de la entidad en fecha 3/05/2022, la propuesta
de deliberación y votación en el orden del día, de un expediente sancionador abierto
contra la parte reclamante, indicando en dicho orden del día los datos de este. 

4) La reclamada informa que la convocatoria del orden del día de la Asamblea General
a los socios de la cooperativa se les envió mediante correo electrónico, indicando solo
el nombre y apellidos. Los Estatutos de la reclamada prevén dicha comunicación en el
artículo 21.2.

5) Se acredita en pruebas, que la Junta Rectora de la reclamada incoó antes de la
convocatoria  de la Asamblea General un  expediente sancionador  al reclamante el
***FECHA.2por  incumplimiento de la  obligación  como socio de aportar la  cosecha
completa del año 20/21 a la Cooperativa, y así figura en el acta de aquella fecha. 

6) La reclamada manifestó en actuaciones previas, en cuanto a la incidencia que ha
motivado la reclamación, que:

- el acuerdo sancionador se le notificó al reclamante y no manifestó nada al respecto, y
que 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/26

-El   socio   reclamante   adeudaba   a   la   Cooperativa   una   cantidad,   por   una   inversión
pendiente   de abonar   y la  reclamada  decidió   interponer  demanda   judicial  frente al
mismo, indicando que, para ello, resultaba preceptiva la previa aprobación por mayoría
absoluta de la Asamblea General, por lo que se envió a los miembros de la Asamblea
el Orden del Día con los asuntos a tratar.

7) De   acuerdo   con   el   ACTA   de   la   Asamblea   General   ordinaria   celebrada   el
***FECHA.1, convocada por el Presidente y el Consejo Rector de la reclamada, se
incluía en el primer punto del orden del día, una “deliberación y votación secreta del
expediente   sancionador   abierto   contra   el   reclamante  (figuraba   su   nombre   y
apellidos),”por incumplimiento de las obligaciones del socio”, sin contener o especificar
que   aspecto   o   cuestión   se   dilucidaba   en   concreto,   votando   34   si,   de   37   votos,
indicándose en la toma del acuerdo que “la Asamblea ratifica a este Consejo Rector
para continuar con el expediente sancionador”.
No existe prueba de que lo acordado en la citada convocatoria de ***FECHA.1 con
respecto a dicha deliberación hubiese sido impugnado por el reclamante, o de que el
acuerdo tomado se hubiera revisado 

8) Según la reclamada, la base de legitimación en la que se fundamentan para llevar a
cabo el tratamiento de los datos que son objeto de reclamación, es el interés legítimo,
regulado en el artículo 6.1.f) del Reglamento General de Protección de Datos (RGPD),
y se conservan por requerirse además para el procedimiento judicial en curso.

9) La   reclamada   cuenta   con   un   registro   de   actividades   de   tratamiento   de   datos
referidos a los “socios cooperativistas”. Con finalidad de “llevar a cabo la realización
de las gestiones, funciones y actividades propias de la organización para la gestión de
socios.”.   En   legitimación,   figura   el   artículo   6.1.a)   del   RGPD,   el   artículo   6.1.c)
(Estatutos)- 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:”  Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/26

II Tratamiento de datos personales del reclamante en el ámbito de la Sociedad

Cooperativa

El artículo 1.2 del RGPD indica que el reglamento protege los derechos y libertades
fundamentales de las personas físicas y en particular su derecho a la Protección de
Datos personales

El artículo 4 del RGPD, en definiciones, indica 

A efectos del presente Reglamento se entenderá por:

1)  «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un
identificador,   como   por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados
o no, como la recogida, registro, organización, estructuración, conservación, adaptación
o modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión
o cualquier  otra forma de  habilitación  de  acceso,  cotejo o  interconexión,   limitación,
supresión o destrucción;”

…

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina
los   fines   y   medios   del   tratamiento,   el   responsable   del   tratamiento   o   los   criterios
específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros;

…

12) «violación de la seguridad de los datos personales»: toda violación de la seguridad
que ocasione la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos”.

El artículo 129 de la Constitución Española ordena a los poderes públicos el fomento
mediante la legislación adecuada de las sociedades cooperativas, como necesidad de
ofrecer un cauce adecuado que canalice las iniciativas colectivas de los ciudadanos que
desarrollen actividades generadoras de riqueza. Los elementos propios de una sociedad
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

17/26

de personas como son las cooperativas pueden vivir en armonía con las exigencias del
mercado, siendo el fin último del conjunto de socios la rentabilidad económica. 

Los valores y principios que animan el cooperativismo se plasmaron por la Alianza
Cooperativa Internacional-ACI-, organismo de integración de las cooperativas de todo el
mundo en su 31 Congreso, celebrado el 23/09/1995 en Manchester, en la “Declaración
sobre identidad Cooperativa”, que prescribe los siguientes valores :

-Ayuda mutua

-Responsabilidad,

-Democracia,

-Igualdad,

-Equidad, y 

-Solidaridad

Y define cooperativa como:”  una asociación autónoma de personas que se ha unido
voluntariamente   para   hacer   frente   a   sus   necesidades   y   aspiraciones   económicas,
sociales y culturales comunes por medio de una empresa de propiedad conjunta y
democráticamente controlada".

La regulación en la materia se compone de la Ley 27/1999 de 16/07 de Cooperativas,
pero al poder asumir las Comunidades Autónomas la competencia exclusiva, significa
en la práctica que el ámbito de aplicación de la citada Ley será al que se acojan las
sociedades cooperativas que desarrollen su actividad en el ámbito estatal.
La Ley ofrece un marco de flexibilidad donde las propias cooperativas puedan entrar a
autorregularse y establece los principios que con carácter general deben ser aplicados
en su actuación, fijando la transparencia como inspirador que debe ser expresamente
acogido en la normativa cooperativa (exposición de motivos). 

El Estatuto de Autonomía para Andalucía, en su artículo 58.1.4.º atribuye competencias
exclusivas a la Comunidad Autónoma en materia de fomento, ordenación y organización
de cooperativas, y más específicamente la regulación y el fomento del cooperativismo.
En el ámbito de Andalucía, resulta aplicable la Ley 14/2011 de 23/12, de Sociedades
Cooperativas Andaluzas (LSCA) y el Decreto 123/2014 de 2/09 por el que se aprueba el
Reglamento   de   la   Ley   4/201.   La   LSCA  contempla   como  “principios   generales   que
informan la constitución y funcionamiento de las sociedades cooperativas”, entre otros,
la “estructura, gestión y control democráticos”, la “participación de los socios y socias en
la actividad de la cooperativa, así como en los resultados obtenidos en proporción a
dicha actividad”. 

El artículo 11 de los Estatutos sociales de la reclamada titula:”  obligaciones de los
socios”   y   en   su   apartado   b,   prevé   como  obligación   esencial   de   todo   socio,   la
“aportación y entrega de la totalidad de los productos obtenidos en las explotaciones
agrarias  declaradas  e   inscritas  en   la  cooperativa”,   y  “como  conducta   muy  grave   y
fraudulenta   del   socio   que   incumpla   esta   obligación“,   como   resulta   ser   el   caso   del
reclamante.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/26

Continua   el   precepto   deduciendo   responsabilidades   por   la   citada   infracción:“  En
aquellos supuestos en el que el socio no haya aportado el producto o parte del mismo o
no hubiera utilizado total o parcialmente los servicios cooperativos, estará obligado a
abonar a la Cooperativa un canon para amortización y gastos generales, importe que
será igual por Kg. de producto dejado de aportar al importe descontado por la misma
medida   de   peso   a   los   restantes   socios   que   aportaran   su   cosecha.   Todo   ello   con
independencia de la calificación de la conducta conforme a lo estableció en el párrafo
segundo anterior”
En   este   supuesto,   el   hecho:   no   haber   aportado   ningún   kilo   de   la   cosecha   a   la
cooperativa   es   un   hecho   que   no   admite   discusión,   un   hecho   que   no   necesita   de
constatación jurídica ninguna, que implica la exigencia de las responsabilidades frente al
reclamante.
Considerando en este caso que pese a la petición de baja el socio, 3/12/2020, de
acuerdo con los Estatutos continua durante un año su permanencia como tal, hasta
cumplirse con plenos efectos su solicitud, el 3/12/2021 periodo durante el que se le
continúa aplicando el régimen de derechos y obligaciones de la Sociedad a la que
pertenece,   por   tanto,   se   conviene   que   se   podrían   continuar   tratando   los   datos   del
reclamante. Además, subsiste una reclamación que se está dirimiendo en sede judicial.
Así,   en   primera   instancia,   y   con   carácter   general,   la   reclamada   puede   tratar
legítimamente los datos del reclamante al amparo del artículo 6.1.b) del RGPD, que
señala:

“1.  El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;”

En este caso de acuerdo con los Estatutos sociales de la reclamada que se aplican a
todo socio, El reclamante no es socio desde 3/12/2021. Pese a que a la fecha de la
convocatoria a la Asamblea para ***FECHA.1, el reclamante figuraría desvinculado con
efectos previos, la relación estatutaria entre las partes puede exigir la permanencia del
tratamiento   de   datos   por   pervivir   diversos   tipos   de   efectos   y   responsabilidades
derivados de su pertenencia y aceptación voluntaria en su día de los Estatutos Sociales.
Desde el momento en que el socio entra a formar parte de la misma, se prevé el marco
de las obligaciones y derechos a cumplir que marcan la ejecución que el status de socio
implica, como es el caso del reclamante.

III Análisis del procedimiento disciplinario e incidencia en el tratamiento de datos

realizado

El análisis de los hechos de lo acontecido sobre el procedimiento disciplinario, según la
documentación   e   información   recogida   en   las   actuaciones,   mostraría   el   siguiente
estado:
-Procedimiento disciplinario al reclamante iniciado el ***FECHA.2. 
-Conforme a los Estatutos de la reclamada - artículo 12.4-”El acuerdo motivado de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/26

sanción habrá de recaer en el plazo máximo de seis meses, a contar desde el día de la
iniciación del expediente disciplinario y tendrá que ser comunicado por escrito al socio
sancionado”.
Continua el citado precepto 12.4 c) de los Estatutos sociales de la reclamada señalando
un supuesto distinto de que “Transcurrido dicho plazo sin que hubiera recaído acuerdo
se entenderá automáticamente sobreseído el expediente, sin perjuicio del derecho de la
Cooperativa a ejercer cuantas acciones judiciales le puedan asistir en reclamación de
las responsabilidades en las que el socio hubiera podido incurrir”, lo cual expande el
ámbito no solo a la exigencia de responsabilidades disciplinarias.
Considerando que las infracciones muy graves prescriben a los doce meses según el
artículo 12.2 de los Estatutos y que su artículo 12.3 establece como sanción a imponer,
diversas cantidades de multas, para las muy graves, además incluiría la suspensión de
derechos y/o exclusión de condición de socio.
Además, el incumplimiento de la obligación esencial de aportar la cosecha del año
20/21   a   la   Cooperativa,   podría   generar   una   deuda   exigible   por   esta   que   podría
traducirse en una cantidad liquida exigible. En las cuentas de la Cooperativa podría dar
lugar  a  una deuda  que  forma parte  de la  masa pasiva  de  la reclamada,  pudiendo
ostentar   en   tal   situación   un   derecho   de   crédito   frente   al   reclamante,   y   poder   ser
considerado como acreedor de la reclamada.
Los Estatutos prevén que “el acuerdo sancionador del Consejo Rector tendrá siempre
carácter ejecutivo, sin perjuicio del procedimiento establecido para la impugnación del
acuerdo y/ o de las acciones judiciales que puedan corresponder al socio sancionado”,
art 12.4.1.g) de los 

IV Sobre la comunicación a los socios de la información del procedimiento disciplinario

del socio reclamante

En este período de permanencia del socio y tras el mismo, con los fines mencionados,
el tratamiento de los datos del reclamante no contiene elementos diferenciados de los
del resto de los socios, puesto que se trata de obligaciones y derechos que serían
aplicables a todos ellos.

Así pues, la manera del tratamiento de estos datos ha de ajustarse a los principios
rectores de todo tratamiento legítimo (entre ellos la confidencialidad), contemplados en
el artículo 5 del RGPD, que supone un requisito acumulativo al de la legitimación para el
tratamiento, véase, en este sentido, la sentencia del TJUE 16/01/2019, Deutsche Post,
C-496/17, EU:C:2019:26, apartado 57 y jurisprudencia citada. 

En la práctica puede suponer que incluso un tratamiento de datos personales basado en
una causa legitima de tratamiento, no legitimaria la recopilación excesiva de los datos
para un fin particular, o el desvío de sus fines determinados con el que han de ser
recogidos y tratados ulteriormente.

Estos principios permanecen inalterables sea cual sea el tratamiento y los riesgos para
los   titulares   de   los   datos.   Suponen   en   sentido   amplio,   distintas   obligaciones   que
incumben a las personas o entidades que efectúen tratamientos.

Para ello, conviene reseñar que dicho tratamiento ha de cumplir también el resto de los
principios de acuerdo con el artículo 5.1 del RGPD, que señala:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/26

“1. Los datos personales serán:

a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»);

b)   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);

d)   exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no
más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone   el   presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del
interesado («limitación del plazo de conservación»);

f)   tratados   de   tal   manera   que   se   garantice   una   seguridad   adecuada   de   los   datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

Recordemos   que   se   trata   de   los   datos   básicos   de   identidad   de   un   socio   de   una
Sociedad Cooperativa de aproximadamente unos 300 componentes, que se incluyen en
el orden del día de la Asamblea General de ***FECHA.1, con el literal:

“Deliberación y votación secreta del expediente sancionador abierto contra el socio…
por incumplimiento de las obligaciones del socio”

Presuntamente  para exigirle   las responsabilidades   que  lleva  aparejada  la  infracción
(multa), o en su caso, la reclamación líquida por el incumplimiento, y cuya decisión fue
que  la   Asamblea   ratificó   al   Consejo   Rector   para   continuar   con   el   expediente
sancionador al socio”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/26

Se estima que el principio de confidencialidad que contiene el artículo 5.1.f) del RGPD
habría resultado infringido y es el que se imputa a la reclamada como consecuencia de
haber   sido   tratados   los   datos   del   reclamante   de   tal   manera   que   no   se   habrían
garantizado  “una seguridad adecuada de los datos personales, incluida la protección
contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño
accidental”,” mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas apropiadas”
La infracción del principio de confidencialidad exige un resultado (un tratamiento no
autorizado o ilícito), comprendiendo el acceso por terceros, que en este caso serían los
socios, divulgación o comunicación de datos, así como la pérdida o destrucción o daño
accidental de los datos personales),
El principio comporta que el responsable de los datos almacenados no pueda revelar ni
dar a conocer su contenido teniendo el deber de guardarlos, que los datos no pueden
ser conocidos por ninguna persona o entidad ajena, pues en eso consiste precisamente
la confidencialidad. Con la confidencialidad se trata de salvaguardar o tutelar el derecho
de las  personas a  mantener   la privacidad   de  sus datos de  carácter  personal  y en
definitiva el poder de control o disposición sobre sus datos. Por ello, la vulneración del
deber de confidencialidad está tipificada como infracción y los obligados a guardar dicho
deber pueden incurrir en una infracción 
No obstante, se ha de indicar que el deber de confidencialidad no es absoluto, pudiendo
haber casos en que los datos puedan ser comunicados a terceros
El RGPD distingue en definiciones del artículo 4 del RGPD: 

“9)   «destinatario»:   la   persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,   servicio   u   otro
organismo al que se comuniquen datos personales, se trate o no de un tercero. No
obstante, no se considerarán destinatarios las autoridades públicas que puedan recibir
datos personales en el marco de una investigación concreta de conformidad con el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros; el tratamiento de tales datos por
dichas autoridades públicas será conforme con las normas en materia de protección de
datos aplicables a los fines del tratamiento;

10) «tercero»: persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u organismo distinto
del interesado, del responsable del tratamiento, del encargado del tratamiento y de las
personas autorizadas para tratar los datos personales  bajo la autoridad  directa del
responsable o del encargado;

Los Estatutos de la reclamada otorgan a los socios entre otros derechos:
-Participar   en   la   actividad   económica   y   social   de   la   Sociedad   en   los   términos
establecidos en los Estatutos 
-Acceder al libro registro de socios,
-Obtener   información   sobre  cualquier   aspecto   de  la   marcha   de  la   Sociedad   en   los
términos establecidos por la Ley de Sociedades cooperativas
El artículo 28 de 2 punto k de los Estatutos, atribuye como competencia del Consejo
Rector

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/26

“acordar   lo   que   se   juzgue   conveniente   sobre   el   ejercicio   de   derechos  y   acciones
judiciales que a la cooperativa correspondan” ostentando su representación ante jueces
y tribunales, pudiendo conferir abogados mandatarios y agentes, poderes generales o
especiales para ante todos y parte de aquellos, con las facultades que estime oportunas
en cada caso, incluidas iniciar, reiniciar, tramitar avenirse y desistir en conciliaciones,
instancias, procedimientos, expedientes, pleitos, con el añadido de que no podrán ser
objeto de decisión por otros órganos de la sociedad según se recoge en el artículo 28.2
punto w de los Estatutos”
La LSCA otorga flexibilidad en la regulación normativa de las Cooperativas, indicando
expresamente unos mínimos como pueda ser la convocatoria de la Asamblea General
para la aprobación anual de las cuentas sociales
Para estimarse infringido el deber de confidencialidad de los datos del reclamante por
haber comunicado a los socios que se les convocaban en Asamblea, órgano supremo
de expresión de la voluntad social en las materias cuyo conocimiento le atribuyen la Ley
y los Estatutos (art 27 de la LSCA) cabría concluir si esa información le estaría vedada o
no le concierne a los socios que forman la citada Asamblea,, si podría ser un tratamiento
lícito o de contrario, si no fuera lícito, se han de imponer las citadas medidas técnicas y
organizativas que impidan tal difusión.
Si bien no hay un artículo que expresamente atribuya dicha función, de lo hasta ahora
explicado,   la  Asamblea   decidiría   en   caso   de   recurso   contra   la   resolución   de   una
eventual sanción disciplinaria impuesta por el Consejo Rector (artículo 12.4.1. e) de los
Estatutos sociales de la reclamada) 
Por otro lado, que no se establezca expresamente, no quiere decir que no pueda ser
tomada y discutida la citada decisión, dado que en este caso lo propone el Consejo
Rector, y como establece el citado artículo 28.2 k) de los Estatutos puede elevar el
asunto a la Asamblea.
Asimismo, la marcha de la cooperativa en el cumplimento de las obligaciones que a
todos se aplicarían, no resulta desproporcionada ni ilimitada, cuando el conocimiento de
los   datos   se  ha   ajustado   a   los   mínimos  necesarios   para   obtener   la   ratificación   de
continuar la gestión del expediente disciplinario,
En tal sentido, para justificar que el tratamiento consistente en la comunicación de los
datos a los socios de la cooperativa con la finalidad expuesta, la reclamada indicó el
artículo 6.1.f) del RGPD, que señala:
“f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intereses
no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del interesado
que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea
un niño”
Si bien el concepto de interés se relaciona con el de finalidad, que viene a ser la razón
especifica por la que se tratan los datos, el objetivo o la intención del tratamiento de
datos,   en   el   interés,   se   contempla   una   mayor   implicación   que   el   responsable   del
tratamiento pueda tener en el tratamiento. En este caso, el responsable del tratamiento
vela por la gestión de los intereses comunes de los socios y de la Sociedad Cooperativa
por ellos integrada. Ese interés puede beneficiar tanto a los socios como a la Sociedad.
Además, el interés se relaciona con la marcha de la Sociedad Cooperativa de la que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/26

forman   parte   los   citados   valores   de   la   solidaridad,   la   transparencia   y   los   valores
democráticos
Los derechos del socio reclamante aparecen limitados en este caso por la aceptación
voluntaria y libre de ser asociado a la Cooperativa, y por tanto de la aplicación de los
Estatutos   de   la   Sociedad   Cooperativa   reclamada   a   la   que   pertenece   y   por   el
mantenimiento y cumplimiento del vínculo jurídico que establece con el resto de los
miembros asociados. El impacto que sufren los interés o derechos del reclamante es
mínimo quedando circunscrito al ámbito en el que se desarrolla el tratamiento necesario
para los fines de la reclamada.
La finalidad de la puestea en conocimiento de la información y los datos a los socios se
derivan aquí del ejercicio legítimo del órgano de Gobierno de la reclamada y el asunto
no era ajeno al ámbito de gestión e intereses de los socios, sin que dentro del círculo en
que son tratados los propios datos del socio por el resto y el asunto, pueda hablarse de
falta   de   confidencialidad   por   darse   a   conocer   a   los   propios   asociados,   dada   la
responsabilidad social de la que todos participan.
Así, pues, no se estima un tratamiento no autorizado o ilícito el hecho de que exprofeso
se convocara a los socios en Asamblea General con objeto de dirimir cuestiones que
precisamente son dirimidas con base a los intereses acreditados, sin que se acredite la
meritada infracción, por lo que no cabría entender que se ha vulnerado el citado artículo
5.1.f) del RGPD.

V Artículo 32 del RGPD

En   el   presente   caso,   consta   una   comunicación   de   datos   personales   en   las
circunstancias arriba indicadas, a todos los socios de la Cooperativa que son llamados
a decidir en la Asamblea.

La seguridad del tratamiento de los datos personales viene regulada en el artículo 32
del RGPD, que indica:

1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza,
el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y
gravedad   variables   para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   el
responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso
incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

24/26

consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

Cada tratamiento debe estar sujeto a un conjunto de medidas de seguridad decididas
en función de la probabilidad y el riesgo para los derechos y libertades de las personas
físicas, que debe determinarse con referencia a la naturaleza, carácter, el contexto y
los fines del tratamiento de datos y dicho riesgo debe ponderarse sobre la base de una
evaluación objetiva. Por tanto, las medidas de seguridad a adoptar dependerán del
tratamiento que se realice y los riesgos que presenta, ello refleja el enfoque basado en
el riesgo y apunta a que no existe por tanto una solución única para la seguridad.

Las que se citan en el artículo 32 del RGPD, son un conjunto no exhaustivo de las que
se pueden tomar.

En este caso, se imputaba a la reclamada la infracción del artículo 32 del RGPD, al
observar que presuntamente carecía de medidas técnicas y organizativas apropiadas,
con el fin de garantizar que determinadas actuaciones que afectan a los derechos
fundamentales de las personas sean efectuadas de manera adecuada de conformidad
con   las   obligaciones   que   impone   el   RGPD.   Específicamente   se   trataba   de   la
comunicación a los socios cooperativistas que se hizo mediante e mail en relación con
la   celebración   de   la  Asamblea   General   conteniendo   los   datos  del   socio,   sujeto   a
procedimiento disciplinario, para que mediante votación secreta dirimieran que hacer
respecto al mismo, al estimar no solo la falta de confidencialidad, sino la falta de
medidas de seguridad.

Considerando   que   el   Real   Decreto   123/2014   de   2/09,   por   el   que   se   aprueba   el
Reglamento   de   la   Ley   4/2011,   de   23/12,   de   Sociedades   Cooperativas   andaluzas,
prevé el uso de las nuevas tecnologías tanto en la parte que afecta a los derechos de
información que afectan a las personas socias y se recoge en el Capítulo V,” una
especial mención al desarrollo de la previsión legal relativa al uso de las  nuevas
tecnologías de la información y la comunicación en la convocatoria y funcionamiento
de las reuniones tanto de la Asamblea General como del Consejo Rector…. …. Se
trata de una medida que responde a la exigencia de que el avance social alcanzado
en el uso de este tipo de medios tenga su reflejo en las sociedades cooperativas,
redundando   en  una   gestión   más  eficiente  de  estas   empresas”,  que   se   desarrolla
expresamente en el artículo 29.5 que indica: 

“Los Estatutos sociales podrán prever, dentro del régimen de notificación y publicidad
de la convocatoria y en sustitución de la notificación personal, la posibilidad de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

25/26

utilización   de   cualquier   medio   técnico,   informático   o   telemático   que   permitan   las
nuevas tecnologías de la información y la comunicación, siempre que, además de
cumplir   los   requisitos   exigidos   en   el   artículo   29.3   de   la   Ley   14/2011,   de   23   de
diciembre, el uso de estos medios garantice el no repudio de la información recibida.

Concretamente, la sociedad cooperativa podrá establecer en sus Estatutos que la
convocatoria de la Asamblea General se realice mediante anuncio publicado en la
página web de la entidad.

La   sociedad   garantizará   la   seguridad   de   la   página   web,   la   autenticidad   de   los
documentos publicados en esa página, así como el acceso gratuito a la misma con
posibilidad de descarga e impresión de lo insertado en ella.”

El artículo 21.3 de los Estatutos de la reclamada prevé la notificación a cada socio de
la   convocatoria   de   la   Asamblea   General   por   diversos   medios,   entre   otros,   por
“cualquier medio técnico informático o telemático que permitan las nuevas tecnologías
de la información y comunicación, siempre que se observen los protocolos que el uso
de   estos   medios   lleva   aparejados   y   garanticen   que   los   socios   tendrán   efectivo
conocimiento de la convocatoria…”
Sin embargo, se aprecia que esta imputación no deja de guardar relación con la de
resultado que se contenía y ha sido analizada en el punto anterior, contenida en el
artículo 5.1.f) del RGPD mediante la citada remisión y puesta en común a los mismos
socios para la discusión en la Asamblea General, no pudiendo deducirse que hubiera
fallado medida alguna de seguridad, sino que era el medio instaurado para dicha
comunicación adoptado exprofeso por la Comunidad, sin que conste que se hubiera
enviado más que la información necesaria y dentro del círculo de los que eran los
socios de la cooperativa reclamada. En cuanto al uso de tales medios, no se revela
incidencia alguna fuera de lo corriente. 

Procede pues el archivo de la infracción del artículo 32 del RGPD

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos

RESUELVE:

PRIMERO:  ARCHIVAR   el   procedimiento   sancionador   iniciado   a   la  SOCIEDAD
COOPERATIVA   ANDALUZA   AGRARIA   B.B.B.,
 en   ***DIRECCIÓN.1,   con   NIF
***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD y otra del artículo 32 del
RGPD, tipificadas en los artículos 83.5 a) del RGPD y Artículo 83.4 a) del RGPD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la  SOCIEDAD   COOPERATIVA
ANDALUZA AGRARIA B.B.B., en ***DIRECCIÓN.1, con NIF ***NIF.1,

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/26

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

