1/5

 Procedimiento Nº: PS/00276/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  y D.  B.B.B.  (en adelante, los reclamantes)  con fecha 27 de
febrero de 2020 interpusieron reclamación ante la Agencia Española de Protección de
Datos. La reclamación se dirige contra D.  C.C.C.  con NIF  ***NIF.1  (en adelante, el
reclamado). 

Los   reclamantes   manifiestan   que   se   han   publicado   en   la   página   web
eltaquigrafo.com por el reclamado una noticia en la que se mencionan y se hacen
públicos   datos   de   carácter   totalmente   personal   de   los   reclamantes,   sin   su
consentimiento ni autorización previa.

Añaden,  que se hace público y se recoge en la noticia sin ningún tipo de
censura el nombre y los dos apellidos de los reclamantes y el D.N.I. completo de
ambos, asociados a una noticia y que es una página web de Internet abierta a todo el
público sin ningún tipo de restricción.     

Aportan diferentes pantallazos de la noticia publicada.

SEGUNDO:  A la vista de los hechos manifestados, se trasladó la reclamación para
que la reclamada informara:

1.

“La decisión adoptada a propósito de esta reclamación.

En el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22
del RGPD, acreditación de la respuesta facilitada al reclamante.

2.

3.

Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.

Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias
similares, fechas de implantación y controles efectuados para comprobar su
eficacia

4. Cualquier otra que considere relevante.”

   

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

La reclamación fue admitida a trámite el 26 de agosto de 2020.

No   consta   contestación   por   parte   del   reclamado,   siendo   notificada   por   el

servicio de Correos, el 11 de junio de 2020, tal como figura en el acuse de recibo.  

TERCERO: Con fecha 25 de septiembre de 2020, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD. Dicho acuerdo fue notificado a través del operador público postal el 8 de
octubre de 2020 al reclamado. 

CUARTO: Notificado formalmente el acuerdo de inicio, el reclamado al tiempo de la
presente   resolución   no   ha   presentado   escrito   de   alegaciones,   por   lo   que   es   de
aplicación   lo  señalado  en  el artículo  64 de  la  Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del
Procedimiento  Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   que   en   su
apartado f) establece que en caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto
sobre el contenido del acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 27 de febrero de 2020, los reclamantes manifiestan que se han
publicado en la página web eltaquigrafo.com por el reclamado una noticia en la que se
mencionan   y   se   hacen   públicos   datos   de   carácter   totalmente   personal   de   los
reclamantes, sin su consentimiento ni autorización previa.

SEGUNDO:   Consta   que   en   la   citada   noticia   aparecen   los   dos   apellidos   de   los
reclamantes y el D.N.I. completo de ambos, asociados a una noticia y que es una
página web de Internet abierta a todo el público sin ningún tipo de restricción.

TERCERO: El 25 de septiembre de 2020 se inició este procedimiento sancionador por
la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, siendo notificado el 8 de octubre de
2020. No habiendo efectuado alegaciones, el reclamado, al acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

II

Se considera que los hechos denunciados, es decir que se han utilizado los
datos personales de los reclamantes sin legitimación para ello y de forma excesiva,
supone   que   están   tratando   los   datos   de   los   reclamantes   en   modo  excesivo,   no
pertinente   para   el   fin   para   el   que   se   recogen,  vulnerando   su   derecho   a   la
confidencialidad de sus datos, es desproporcionado por no adecuado ni pertinente la
exposición a terceros de los datos completos de los reclamantes, ya que no es en
absoluto necesario la publicación de los números de D.N.I. 

La forma de proceder puede efectuarse, si bien afectando a datos personales
se han de extremar las cautelas pues se está dando a conocer a cualquier persona
los datos de los reclamantes a través de nombre y apellidos.

III

Se   imputa   al   reclamado   la   comisión   de   una   infracción   por   vulneración   del

Artículo 5.1.c) del RGPD, que señala que:

“1. Los datos personales serán:

“c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados;”

La infracción se tipifica en  el Artículo 83.5 del RGPD y es calificada de muy

grave en el artículo 72 1 a) de la LOPDGDD.
IV

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios bási-
cos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artí-
culo 83 del citado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000 € como máxi-
mo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía.”

El artículo 58.2 del RGPD indica:” Cada autoridad de control dispondrá de todos

los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Re-
glamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado.”

Señala el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/5

carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

No constan sanciones precedentes al reclamado, la actividad del reclamado no

es el tratamiento de datos habitual, ni pretendía la obtención de beneficios.

Asimismo,   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   citado   artículo   58.2.d)   del
RGPD, podrá ordenarse al reclamado, como responsable del tratamiento, la adopción
de las medidas necesarias para que quite de la publicación el DNI de los reclamantes,
que es el dato excesivo, de conformidad con lo establecido en el artículo 5.1 c) del
RGPD, así como la aportación de medios de prueba acreditativos del cumplimiento de
lo requerido.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a D.  C.C.C., con NIF  ***NIF.1, por una infracción del  Artículo
5.1.c)   del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.5   del   RGPD,   una   sanción   de
apercibimiento.

SEGUNDO:  REQUERIR a  D.  C.C.C., con NIF  ***NIF.1,  para que en el plazo de un
mes acredite ante este organismo el cumplimiento de que proceda a:

 la adopción de las medidas necesarias para que quite de la publicación el DNI
de   los   reclamantes,   que   es   el   dato   excesivo,   de   conformidad   con   lo
establecido en el artículo 5.1 c) del RGPD, así como la aportación de medios
de prueba acreditativos del cumplimiento de lo requerido.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a D. C.C.C..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-300320

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

