1/26 

 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 141/2021 du 16 décembre 2021 

 

 

 

 
Numéro de dossier : DOS-2020-03763 
 
Objet : L'exercice des droits de la personne concernée à l’égard des systèmes d'information 
d'une banque. 

 

 
La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke Hijmans, 

président, et de Messieurs Dirk Van Der Kelen et Frank De Smet, membres ; 

 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation 

de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données), 

ci-après "RGPD" ; 

 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, ci-après "LCA" ; 

 

Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 2018 

et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 
a pris la décision suivante concernant : 
 

.
 .

Le défendeur : 

 la banque Y, représentée par Me Erik Valgaeren et Me Carolien Michielsen, ci-après  "le 

.
.

défendeur" 

. 
. 

 

 

 

 

Décision quant au fond 1412021 - 2/26 

I.  Faits et procédure 

A.  Enquête du Service d'Inspection 

1.  Le 22 avril 2020, le Comité de direction de l'Autorité de protection des données (ci-après l'APD) a 

décidé de saisir le Service d'Inspection de l'APD de l'affaire sur la base de l'article 63, 1° de la LCA. 

Suite à la décision n° 01/2019 prise par la Chambre Contentieuse le 15 mai 2019 et l'arrêt consécutif 

de la Cour des marchés du 9 octobre 2019, le Comité de direction a en effet constaté qu'il y avait 

des indices sérieux de pratiques pouvant donner lieu à des violations des principes fondamentaux 

de  la  protection  des  données  à  caractère  personnel.  Le  Comité  de  direction  a  dès  lors  saisi  le 

Service d'Inspection du dossier en demandant de mener une enquête sur la mesure dans laquelle 

les  systèmes  d'information  du  défendeur  permettent  l'exercice  des  droits  de  la  personne 

concernée, en particulier le doit de rectification (article 16 du RGPD). Cela signifie que le Service 

d'Inspection est saisi afin de vérifier si les systèmes d'information du défendeur sont conformes 

aux exigences posées par le RGPD au niveau de l'exercice des droits dont dispose toute personne 

concernée1 en sa qualité de client du défendeur. 

2.  Le Service d'Inspection a transmis son rapport du 23 mars 2021 à la Chambre Contentieuse sur la 

base de l'article 91, § 2 de la LCA, impliquant la saisine de la Chambre Contentieuse en vertu de 

l'article 92, 3° de la LCA. 

 

 

B.  Procédure devant la Chambre Contentieuse 

3.  Le 6 avril 2021, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 98 de 

la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

4.  Le même jour, le défendeur est informé par courrier recommandé de cette décision ainsi que du 

rapport  d'inspection  et  de  l'inventaire  des  pièces  du  dossier  qui  a  été  transmis  à  la  Chambre 

Contentieuse par le Service d'Inspection. De même, le défendeur est informé des dispositions de 

l'article 98 de la LCA et, en vertu de l'article 99 de la LCA, il est informé des délais pour introduire 

ses conclusions. La date limite pour la réception des conclusions en réponse du défendeur a été 

fixée au 28 mai 2021. 

5.  Le 10 mai 2021, le défendeur demande une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° de la LCA), qui lui est 

transmise le 12 mai 2021. Le défendeur accepte également de recevoir toutes les communications 

1 La décision n° 01/2019 du 15 mai 2019 concerne par contre uniquement la sauvegarde des droits d'un seul plaignant déterminé dont 
les données à caractère personnel ont été traitées par le défendeur, étant donné que la Chambre Contentieuse n'avait été saisie que 
pour ce traitement dans la plainte. 

 

Décision quant au fond 1412021 - 3/26 

relatives à l'affaire par voie électronique et manifeste son intention de recourir à la possibilité d'être 

entendu, ce conformément à l'article 98 de la LCA. 

6.  Le 28 mai 2021, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse du défendeur dans 

lesquelles il est demandé, en ordre principal, de constater qu'il n'y a pas de violation des articles 5.1 

c), d) et f), 5.2, 12, 16, 24, 25, 30.1, 31, 32, 38.3 et 38.6 du RGPD et, en ordre subsidiaire, de tenir 

compte des circonstances atténuantes lors de l'imposition d'une sanction. 

7.  Le 14 juillet 2021, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 30 septembre 2021. 

8.  Le 30 septembre 2021, le défendeur est entendu par la Chambre Contentieuse et a ainsi l'occasion 

d'avancer ses arguments.  La Chambre Contentieuse décide de mettre l'affaire en continuation afin 

de permettre au défendeur, après l'échéance du délai du 15 novembre 2021 qu'il a avancé lui-même, 

à savoir la date à laquelle l'introduction de signes diacritiques dans les noms et les prénoms dans 

ses  applications  devrait  être  réalisée,  de  venir  expliquer  le  nouveau  système  informatique. 

Une nouvelle audition sera programmée à cet effet peu après cette date. 

9.  Le  1er  octobre  2021,  le  défendeur  est  informé  du  fait  que  l’audition    visant  à  mettre  l’affaire  en 

continuation aura lieu le 22 novembre 2021. 

10.  Le 12 octobre 2021, le procès-verbal de l'audition du 30 septembre 2021 est transmis au défendeur, 

conformément à l'article 54 du règlement d'ordre intérieur de l’APD. Le défendeur a ainsi l'occasion 

de faire ajouter ses éventuelles remarques en annexe au procès-verbal. 

11.  Le 19 octobre 2021, la Chambre Contentieuse reçoit quelques remarques du défendeur au sujet du 

procès-verbal,  qu'elle  décide  de  reprendre  dans  sa  délibération  une  fois  que  la  séance  fixée  au 

22 novembre 2021 aura eu lieu. 

12.  Le  22  novembre  2021,  le  défendeur  est  entendu  par  la  Chambre  Contentieuse  et  il  explique  la 

réalisation  de  l'introduction  de  signes  diacritiques  dans  les  noms  et  les  prénoms  dans  ses 

applications. 

13.  Le 23 novembre 2021, le procès-verbal de l'audition du 22 novembre 2021 est soumis au défendeur, 

conformément à l'article 54 du Règlement d'ordre intérieur de l'APD. Le défendeur se voit ainsi 

offrir  l'opportunité  de  faire  ajouter  ses  éventuelles  remarques  à  cet  égard  en  annexe  du 

procès-verbal, sans que cela implique une réouverture des débats. 

14.  Le 23 novembre 2021, la  Chambre Contentieuse a  fait  connaître  au défendeur  son intention de 

procéder à l'imposition d'une amende administrative ainsi que le montant de celle-ci, afin de donner 

au défendeur l'occasion de se défendre avant que la sanction soit effectivement infligée. 

15.  Le 29 novembre 2021, la Chambre Contentieuse reçoit les remarques à l'égard du procès-verbal de 

l'audition qui a eu lieu le 22 novembre 2021, remarques que la Chambre Contentieuse reprend dans 

sa délibération. 

Décision quant au fond 1412021 - 4/26 

16.  Le  14  décembre  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  la  réaction  du  défendeur  concernant 

l'intention  d'infliger  une  amende  administrative,  ainsi  que  le  montant  de  celle-ci.  Le  défendeur 

avance  qu'un  certain  nombre  de  circonstances  atténuantes  qui  ont  été  exposées  dans  les 

conclusions  pour  Y  Belgique  et  lors  de  l'audition,  n'ont  pas  été  prises  en  considération  par  la 

Chambre Contentieuse étant donné qu'elles ne figurent pas dans le formulaire de sanction et que 

l'amende  envisagée  est  disproportionnellement  élevée  par  rapport  à  la  décision  quant  au  fond 

n° 18/2020 du 28 avril 2020 pour une violation identique. 

 
II.  Motivation  

17.  La Chambre Contentieuse évalue ci-après chacune des constatations reprises dans le rapport du 

Service d'Inspection à la lumière des moyens avancés à cet égard par le défendeur. 

a)  Principe d'exactitude (article 5.1 d) du RGPD), de responsabilité (article 5.2 du RGPD), d'information 

transparente,  de  communication  et  autres  modalités  pour  l'exercice  des  droits  de  la  personne 

concernée (article 12 du RGPD), de droit de rectification (article 16 du RGPD), de protection des 

données  dès  la  conception  et  de  protection  des  données  par  défaut  (article  25  du  RGPD)  et 

d'obligation de coopération (article 31 du RGPD) 

18.  Le premier élément faisant l'objet d'une enquête du Service d'Inspection concerne l'évaluation de 

la mesure dans laquelle le défendeur a apporté les modifications nécessaires afin d'implémenter 

les signes diacritiques dans ses systèmes ICT.  

19.  Le Service d'Inspection constate que le défendeur ne peut pas créer d'image technique du système 

en  termes  de  planning  pour  l'implémentation  de  signes  diacritiques  dans  le  système  ICT  actuel 

(applications  +  mainframe)  et  les  éventuels  premiers  résultats  témoignant  des  efforts  réalisés. 

Par ailleurs,  le  Service  d'Inspection  constate  également  que  le  défendeur  reste  dans  la  "phase 

exploratoire"  d'étude  préalable  et  de  discussion,  sans  vouloir  atteindre  des  objectifs  et  des 

résultats concrets. 

20. Le Service d'Inspection en arrive à la conclusion que le défendeur commet une violation des articles 

5.1 d, 5.2, 12, 16, 25 et 31 du RGPD car il ne veut ou ne peut pas soumettre un planning concret avec 

des résultats concrets et ne veut ou ne peut pas non plus démontrer de modifications techniques 

du  système  ayant  un  impact  positif  sur  la  demande  initiale  de  la  personne  concernée.  Selon  le 

Service d'Inspection, la situation depuis la décision prise par la Chambre Contentieuse le 15 mai 

2019 (à l'exception de la réalisation d'un travail d'étude préalable (faisabilité)) est restée inchangée 

et ne s'est donc pas améliorée. 

21.  Le Service d'Inspection fait valoir les considérations suivantes à cet égard : 

o  Le défendeur a des applications IT et des systèmes de bases de données (environ 150) dont 

le système client central qui est un système mainframe qui a été mis en service en 1995. 

Décision quant au fond 1412021 - 5/26 

Ce système client central supporte uniquement l'EBCDIC ("extended binary-coded decimal 

interchange  code").  Bien  que  les  signes  diacritiques  aient  entre-temps  été  ajoutés  au 

tableau  EBCDIC,  le  défendeur  n'a  apporté  aucune  modification  dans  le  système  client 

central. En 2020, le défendeur utilise encore un système informatique qui date de 1995 et 

qui ne permet pas d'exercer le droit de rectification. 

o  En  ce  qui  concerne  le  nombre  d'applications  sous-jacentes  qui  interagissent  avec  le 

système client central, qui nécessitent une modification suite à l'introduction des signes 

diacritiques, le Service d'Inspection constate que le défendeur mentionne 150 applications 

dans son courrier initial du 6 novembre 2019 et ce n'est que le 2 novembre 2020 qu'il est 

en  mesure  de  fournir  une  liste  correspondant  au  nombre  précis  tel  que  mentionné  le 

6 novembre  2019,  complétée  par  la  bonne  dénomination  technique  du  système  et  le 

filtrage des doublons. Le Service d'Inspection fait remarquer à cet égard que le défendeur 

répondait souvent que l'analyse n'était pas encore clôturée, ce qui est étrange étant donné 

le nombre de mois écoulés, le nombre de membres du personnel, les moyens financiers et 

les possibilités du défendeur. 

o  En ce qui concerne les grands systèmes très anciens au sujet desquels le défendeur affirme 

le 6 novembre 2019 que leur adaptation durera 18 mois, le Service d'Inspection constate 

que le défendeur ne fournit que le 2 novembre 2020 une liste décrivant ces systèmes et les 

citant spécifiquement. 

o  En  enquêtant  sur  le  ‘change  management’  et  le  plan  d'approche  visant  à  procéder  à 

l'implémentation des propositions techniques, le Service d'Inspection tente de se faire une 

idée  du  développement  des  processus  et  de  la  manière  dont  les  implémentations  sont 

réalisées au sein du défendeur. Le Service d'Inspection constate que le défendeur indique 

le 16 septembre 2020 que les modifications devant être effectuées en vue de l'introduction 

de lettres avec accents se feront selon le principe AGILE en vigueur au sein de Y, ce qui 

implique que le défendeur résoudra la limitation des lettres avec accents par petites étapes 

synoptiques. 

Le  12  octobre  2020,  le  défendeur  indique  avoir  pris  des  initiatives  afin  de  reprendre  les 

signes diacritiques dans le système client central ; une approche en 4 phases est suivie et à 

ce moment, les phases 1 et 2 sont traitées : 

1)  analyse de tous les systèmes et applications susceptibles d'être touchés ; 

2)  adaptations  de  ces  systèmes  dans  l'environnement  de  test  et  test  de  ceux-ci  de 

manière individuelle à l'égard du traitement de signes diacritiques ; 

3)  réalisation de chaînes de tests afin de garantir la cohérence des applications ; 

4)  réalisation concrète des modifications.  

Décision quant au fond 1412021 - 6/26 

Le 2 novembre 2020, le défendeur documente la manière dont AGILE a été traduit au sein 

de son organisation et fournit des informations quant à l'étude de faisabilité sous forme de 

deux schémas concernant l'approche de testing. 

Le Service d'Inspection en arrive à la conclusion qu'il est étrange de ne disposer que de peu 

d'informations structurées et génériques pour suivre cette adaptation de manière globale. 

À l'exception d'informations générales au sujet de l'approche AGILE et de la phase d'étude 

préliminaire,  le  défendeur  ne  peut  pas  fournir  d'informations  démontrant  une  éventuelle 

avancée  ou  des  résultats  concrets  pouvant  avoir  un  impact  positif  sur  la  personne 

concernée et l'exercice de ses droits. 

o  Suite à l'examen du design technique, le rapport d'inspection contient les schémas 

techniques concernant le design architectural où le défendeur indique chaque fois si, et le 

cas échéant dans quelle mesure, des modifications peuvent avoir un impact sur chacune 

des parties, ce aussi bien pour le système client central, les technologies d'appui et 

sous-jacentes – middleware, applications Z mainframe, applications Z non mainframe, les 

applications non mainframe – que pour les canaux et applications front-end. 

 

Articles 5.1. d), 12 et 16 du RGPD 

22. Le défendeur avance que les articles 5.1 d), 12 et 16 du RGPD sont respectés, ce qu'il argumente 

comme suit : 

- L'exercice des droits de la personne concernée est facilité conformément à l'article 12 du RGPD 

du  fait  que  les  clients  peuvent  adapter  eux-mêmes  leurs  données  via  les  applications  pour 

opérations  bancaires  par  Internet  ou  les  faire  adapter  par  des  collaborateurs  du  front-office. 

La déclaration de confidentialité mentionne également les coordonnées utiles pour exercer le droit 

de rectification. En outre, il existe également un fil conducteur interne et une documentation des 

procédures pour l'exercice des droits des personnes concernées. Les processus nécessaires ont 

aussi été implémentés afin de traiter adéquatement les demandes d'exercice des droits. 

- Le droit de rectification (article 16 du RGPD) est respecté pour toutes les demandes d'adaptation 

ou de rectification. L'impossibilité à laquelle le défendeur fait face pour donner suite à la demande 

d'adaptation est limitée au traitement de signes diacritiques dans un nom. 

- - La réalisation d'un projet IT complexe avec des adaptations de nombreux systèmes, qui requiert 

beaucoup de temps et d'investissements pour répondre à une minorité absolue de demandes de 

rectification, ne doit pas être considérée selon le défendeur comme une mesure raisonnable au 

sens de l'article 5.1 d) du RGPD. 

- Le défendeur indique que l'arrêt de la Cour des marchés du 9 octobre 2019 est encore pendant 

devant la Cour de cassation et que dans l'attente du prononcé, on ne peut pas simplement affirmer 

Décision quant au fond 1412021 - 7/26 

que les articles 5.1 d), 12 et 16 du RGPD ne sont pas respectés en raison du manque d'indication de 

signes diacritiques. 

23. Les  conclusions  du  défendeur  indiquent  qu'il  était  prévu  au  départ  d'implémenter  les  signes 

diacritiques dans ses systèmes ICT dans le cadre du projet ICT "UNITE" déjà en cours en 2019 au 

sein du Groupe Y, lequel visait à harmoniser intégralement les systèmes et applications des entités 

Y en Belgique avec celles des entités Y aux Pays-Bas ; le projet UNITE s'est toutefois révélé trop 

ambitieux  et  en  2020,  le  défendeur  a  dû  réaliser  seul,  donc  sans  Y  Pays-Bas,  les  adaptations 

techniques du système utiles. Sur la base de cette déclaration, la Chambre Contentieuse constate 

que l'intention de reprendre les signes diacritiques dans les applications du défendeur existait, mais 

que cela ne s'est pas concrétisé du fait de la dissociation du défendeur au sein du projet UNITE. 

Le défendeur affirme à présent dans les conclusions que l'intégration des signes diacritiques dans 

les applications suppose le dépassement des limites du raisonnable, tandis que l'article 5.1 d) du 

RGPD requiert uniquement que le défendeur prenne toutes les mesures raisonnables pour que les 

données à caractère personnel qui sont inexactes, eu égard aux finalités pour lesquelles elles sont 

traitées, soient effacées ou rectifiées sans tarder. 

24. Sur  la  base  du  rapport  d'inspection,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  le  système  client 

central, qui constitue le cœur de la banque du fait que les données client y sont enregistrées de 

manière centrale et en sont extraites par les systèmes connexes, est un système mainframe qui a 

été  mis  en  service  en  1995.  Bien  que  les  signes  diacritiques  aient  entre-temps  été  ajoutés  au 

tableau EBCDIC, le défendeur n'a pas apporté de modifications dans le système client central qui 

supporte EBCDIC. Cela signifie que le défendeur n'a pas exploité cette possibilité pour adapter son 

système. 

25. Bien que le caractère raisonnable de la réalisation de cette mesure soit contesté par le défendeur, 

la  Chambre  Contentieuse  estime  qu'il  est  normal  que  le  client  dont  les  données  à  caractère 

personnel sont traitées dans le cadre de sa relation financière avec la banque s'attende à ce que 

son  nom  soit  indiqué  correctement,  précisément  eu  égard  à  l'importance  de  l'exactitude  des 

données lors de la fourniture de services et produits financiers. La Chambre Contentieuse se réfère 

aussi  à  cet  égard  à  l'arrêt  de  la  Cour  des  marchés  du  9  octobre  2019  qui  précise  que  l'on  peut 

attendre d'une institution bancaire qui fonctionne correctement qu'elle dispose d'un programme 

informatique qui répond aux normes actuelles, incluant le droit précité à une orthographe correcte 

du nom. Et la Cour d'ajouter que le droit de rectification est un droit fondamental2. Il est dès lors 

 

2 L'arrêt de la Cour des marchés est rédigé dans les termes suivants : 
“[…] 
Le fait que cela nécessiterait techniquement un "effort" pour utiliser un programme informatique qui met les accents sur les lettres 
majuscules n'est pas grave et n'est pas pertinent. 
"Affirmer à présent (en 2019 !) que l'adaptation d'un programme informatique nécessiterait plusieurs mois et/ou un surcoût financier 
pour l'établissement bancaire, ne permet pas à la SA Y BELGIQUE d'ignorer les droits de la personne concernée. Les droits qui sont 
attribués  à la  personne  sont assimilables  à  des  engagements  de  résultat  dans  le  chef  de  celui qui  traite  les  données à  caractère 
personnel. 

Décision quant au fond 1412021 - 8/26 

raisonnable que la banque prenne les mesures qui sont à sa disposition afin de traiter le nom des 

clients  avec  des  signes  diacritiques  et  d'adapter  ainsi  aux  possibilités  actuelles  le  système 

mainframe qui est en service depuis 1995. En ce qui concerne l'argument du défendeur selon lequel 

une telle adaptation non seulement de son système client central mais aussi des systèmes sous-

jacents ou connexes requiert  beaucoup de temps et d'investissements, ce  qui  ne peut pas être 

considéré comme raisonnable, la Chambre Contentieuse fait remarquer que cela est généralement 

propre  à  tout  changement  fondamental  de  systèmes  informatiques,  ce  qui  vaut  d'autant  plus 

lorsqu'il s'agit d'anciens systèmes comme en l'espèce. La nécessité de consacrer du temps et des 

investissements  pour  des  systèmes  informatiques  appropriés  afin  de  pouvoir  traiter  des  signes 

diacritiques ne se limite pas (contrairement à ce que prétend le défendeur) à une minorité absolue 

de demandes de rectification mais est nécessaire dans l'intérêt de tout client dont le nom contient 

des  signes  diacritiques.  Le  point  de  départ  doit  en  effet  être  que  le  défendeur,  tout  comme 

n'importe quel responsable du traitement, mette tout en œuvre pour traiter des données exactes 

et n'adopte pas une attitude passive et donc qu'il n'attende pas une demande d'un client pour faire 

modifier son nom pour entreprendre une action visant à réaliser cette adaptation. 

26. La  Chambre  Contentieuse  estime  dès  lors  que  l'impossibilité  du  défendeur  de  procéder  jusqu'à 

présent à la rectification de nom de clients qui demandent l'indication de signes diacritiques dans 

leur nom constitue une violation de l'article 5.1 d) du RGPD. Cela constitue également une violation 

de l'article 16 du RGPD, étant donné que le défendeur n'est pas en état de respecter entièrement 

le  droit  de  rectification.  Le  défendeur  affirme  que  toutes  les  demandes  d'adaptation  ou  de 

rectification  sont  réalisées,  sauf  la  demande  d'adaptation  de  signes  diacritiques.  Cela  amène  la 

Chambre Contentieuse à conclure que le défendeur ne donne pas suite à tout exercice du droit de 

rectification. Le droit de rectification doit cependant être respecté dans toutes ses facettes.  

27. Lors de la détermination de la sanction de ces violations, la Chambre Contentieuse tient toutefois 

compte  de  la  déclaration  du  défendeur  de  s'engager  à  avoir  réalisé,  d'ici  le  15  novembre  2021, 

toutes les adaptations nécessaires pour pouvoir intégrer les signes diacritiques dans les noms et 

les  prénoms  dans  ses  applications.  Dans  le  cadre  de  cet  engagement  de  résultat,  le  défendeur 

formule deux mises en garde dont la Chambre Contentieuse prend acte : 

1° Conformément à la norme industrielle en vigueur au niveau mondial, les signes diacritiques ne 

sont pas repris sur les cartes bancaires. Si le défendeur le faisait, cela pourrait poser problème lors 

de l'utilisation de la carte bancaire, tant en ligne qu'hors ligne. En ce qui concerne les paiements 

électroniques (SEPA), toutes les banques belges ont également convenu de se limiter à l'ensemble 

de signes standard, sans signes diacritiques.  

 

On peut attendre d'un établissement bancaire qui fonctionne bien que – lorsqu'il utilise un programme informatique -, il en utilise un 
qui répond aux normes actuelles, incluant le droit précité à une orthographe correcte du nom. Le droit de rectification est un droit 
fondamental. 
[…]” 

Décision quant au fond 1412021 - 9/26 

2° L'indication de signes diacritiques sur les extraits imprimés de cartes de crédit ne sera disponible 

qu'à une date ultérieure. 

Lors  de  l'audition  du  22  novembre  2021,  le  défendeur  donne  une  présentation  qui  témoigne 

suffisamment  du  fait  que  les  démarches  utiles  ont  été  entreprises  pour  traiter  les  signes 

diacritiques dans les noms des clients, de sorte que la Chambre Contentieuse peut constater une 

avancée sur ce point. En ce qui concerne spécifiquement le plaignant dans la décision n° 01/2019 

du 15 mai 2019, le défendeur démontre également que le signe diacritique dans son nom est traité. 

28. En  ce  qui  concerne  l'article  12  du  RGPD,  la  Chambre  Contentieuse  constate  que  le  défendeur 

démontre suffisamment qu'il y a une communication transparente à l'égard des clients afin de les 

informer de l'exercice de leurs droits, et que les moyens nécessaires sont mis à disposition pour 

exercer ces droits, le défendeur facilitant ainsi l'exercice de ces droits. Il ne ressort en outre pas du 

rapport d'inspection que le défendeur ne mènerait pas une communication transparente (article 

12.1  du  RGPD).  Le  rapport  d'inspection  indique  seulement  que  pour  le  défendeur,  il  n'est  pas 

possible  au  niveau  technique  du  système  de  donner  suite  à  une  demande  de  rectification 

concernant les signes diacritiques, mais que cela n'empêche pas que le défendeur facilite bel et 

bien l'exercice des droits de ses clients (article 12.2 du RGPD) via les applications de banque par 

Internet ou avec l'aide des collaborateurs du front-office, même si le défendeur n'est pas en mesure 

d'y donner une suite appropriée et de procéder immédiatement à la rectification dans la mesure où 

la demande porte sur les signes diacritiques (article 16 du RGPD).  Il en résulte que l'on ne peut pas 

constater de violation de l'article 12 du RGPD.  

29. En ce qui concerne l'affirmation du défendeur selon laquelle la Chambre Contentieuse ne pourrait 

pas  procéder  à  la  constatation  d'une  violation  des  articles  5.1  d),  12  et  16  du  RGPD  pour  cause 

d'absence d'indication de signes diacritiques, en raison de la procédure pendante devant la Cour de 

cassation introduite par le défendeur à l'encontre de l'arrêt de la Cour des marchés rendu suite à la 

décision  n°  01/20193  de  la  Chambre  Contentieuse,  la  Chambre  Contentieuse  souligne  que  le 

recours en cassation constitue un recours extraordinaire qui n'a pas d'effet suspensif. Cela signifie 

que  dans  l'attente  du  prononcé  de  la  Cour  de  cassation,  l'arrêt  de  la  Cour  des  marchés  produit 

pleinement ses effets et que le Service d'Inspection pouvait saisir la Chambre Contentieuse via le 

rapport  d'inspection du 23 mars 2021 et que dès lors, la Chambre Contentieuse peut prendre à 

présent cette  décision quant au fond. 

 

Article 25 du RGPD 

30. Le défendeur affirme que le Service d'Inspection constate une violation présumée de l'article 25 du 

RGPD mais qu'il n'explique pas en quoi cette violation consiste. 

3 Décision n° 01/2019 du 15 mai 2019 relative à une plainte pour non-respect de la demande de correction de l'orthographe du nom. 

 

Décision quant au fond 1412021 - 10/26 

31.  La Chambre Contentieuse estime que le rapport d'inspection démontre clairement que pour son 

système client central, le défendeur utilise encore jusqu'à présent un mainframe qui a été mis en 

service  en  1995  et  nonobstant  la  possibilité  technique  d'y  intégrer  et  d'y  traiter  les  signes 

diacritiques, il a choisi de ne pas harmoniser son système en ce sens. Conformément à l'article 25 

du  RGPD,  l'état  de  la  technique  qui  permet  le  traitement  de  signes  diacritiques  requiert  que  le 

défendeur  prenne  les  mesures  techniques  et  organisationnelles  adéquates  afin  de  réaliser 

efficacement les principes de protection des données, dont le principe d'exactitude, et d'intégrer 

les  garanties  nécessaires  dans  le  traitement  pour  respecter  les  prescriptions  du  RGPD  et  pour 

protéger les droits des personnes concernées. 

32. Le défendeur indique que l'article 25 du RGPD cite également, comme critère pour déterminer les 

mesures appropriées, les coûts de mise en œuvre ainsi que les risques afférents au traitement, dont 

le  degré  de  probabilité  et  de  gravité  varie,  pour  les  droits  et  libertés  des  personnes  physiques. 

Le défendeur prétend à cet égard qu'il n'y a aucun risque en ce qui concerne l'identification de la 

personne quant à l'usage concret d'un certain nom sans indication du signe diacritique spécifique. 

En outre, la réalisation d'un projet IT très complexe avec des adaptations de nombreux systèmes 

requiert beaucoup de temps et d'investissements afin de pouvoir répondre à une minorité absolue 

de demandes de rectification et de ce fait, selon le défendeur, le risque est extrêmement limité en 

termes de gravité et de probabilité pour les droits et libertés des personnes physiques. 

33. L'affirmation  du  défendeur  selon  laquelle  il  n'y  a  pas  de  risque  d'identification  de  la  personne 

concernée en l'absence de traitement des signes diacritiques et que le risque est extrêmement 

limité vu le faible nombre de demandes de rectification concernant les signes diacritiques ne peut 

pas  impliquer,  selon  la  Chambre  Contentieuse,  que  le  défendeur  reste  totalement  en  défaut, 

comme  en  l'espèce,  de  prendre  la  moindre  mesure  pour  pouvoir  répondre  à  d'éventuelles 

demandes de rectification.  

34. Par ailleurs, le défendeur se réfère aux lignes directrices 4/2019 relatives à l’article 25 - Protection 

des données dès la conception et protection des données par défaut4 qui prévoient au niveau de 

l'exactitude  des  données  que  les  exigences  posées  par  l'article  5.1  d)  du  RGPD  doivent  être 

considérées en fonction des risques et des conséquences de l'utilisation concrète des données. 

Le défendeur  estime  pouvoir  en  déduire  que  la  mesure  consistant  en  l'intégration  des  signes 

diacritiques dans ses systèmes n'est pas proportionnelle aux risques pour la personne concernée. 

Le  défendeur  oublie  toutefois  le  fait  que,  en  ce  qui  concerne  la  protection  des  données  dès  la 

conception et à la protection des données par défaut en termes d'exactitude, les lignes directrices 

y  relatives  prévoient  spécifiquement  en  ce  qui  concerne  l'effacement/la  rectification  que  le 

responsable du traitement efface ou rectifie sans délai les données inexactes. Les lignes directrices 

confirment ainsi ce que prévoit l'article 5.1 d) du RGPD, à savoir que tout responsable du traitement 

4 https://edpb.europa.eu/system/files/2021-04/edpb_guidelines_201904_dataprotection_by_design_and_by_default_v2.0_fr.pdf.  

 

Décision quant au fond 1412021 - 11/26 

a l'obligation d'effacer ou de rectifier sans tarder les données inexactes et qu'il n'appartient pas au 

responsable du traitement d'accéder ou non à une demande d'effacement ou de rectification de 

données inexactes en raison de considérations financières ou d'une analyse de risques. 

35. Du fait que le défendeur n'a pas adapté ses systèmes IT afin de permettre le traitement de signes 

diacritiques dans le nom des clients si une demande est introduite en ce sens, il y a violation de 

l'article 25 du RGPD. Le défendeur fait valoir qu'entre-temps, à savoir depuis la décision 01/2019 

du 15 mai 2019 et le rapport d'inspection en question, il a déjà fourni de nombreux efforts pour 

rendre ses systèmes conformes au RGPD pour ce qui est du traitement de signes diacritiques, ce 

qui  constitue  également  un  élément  important  pour  déterminer  la  sanction  de  cette  violation. 

Cela ne peut toutefois pas donner lieu à une annulation rétroactive de la violation. 

36. Vu les efforts fournis entre-temps par le défendeur ainsi que la gravité et les risques limités pour 

les droits fondamentaux des personnes en question, à la lumière du considérant 75 du RGPD, la 

Chambre Contentieuse décide, malgré qu'elle a constaté des violations des articles 5.1.d), 16 et 25 

du RGPD, de ne pas procéder à l'imposition d'une sanction pour ces violations. Elle ordonne dès lors 

un non-lieu, en vertu de l'article 100, § 1er, 2° de la LCA.  

Articles 5.2 et 31 du RGPD  

37. Dans le rapport du Service d'Inspection, il apparaît à plusieurs reprises qu'il a fallu adresser plusieurs 

lettres  au  défendeur  pour  qu'il  apporte  des  réponses  concrètes  aux  questions  posées,  en 

conséquence  de  quoi  le  Service  d'Inspection  en  déduit  que  le  défendeur  n'a  pas  respecté  sa 

responsabilité et son obligation de coopération. Le Service d'Inspection s'étonne également qu'il y 

ait peu d'informations structurées et génériques pour suivre les adaptations de manière globale. 

À l'exception  d'informations  générales  au  sujet  de  l'approche  AGILE  et  de  la  phase  d'étude 

préliminaire,  le Service d'Inspection estime que le  défendeur  ne peut pas  fournir d'informations 

démontrant une éventuelle avancée ou des résultats concrets pouvant avoir un impact positif sur 

la personne concernée et l'exercice de ses droits et libertés. 

38. Sur la base des pièces fournies par le défendeur, la Chambre Contentieuse doit toutefois constater 

que par le biais de la documentation requise, le défendeur peut démontrer dans quelle mesure le 

RGPD  est  respecté.  Non  seulement  le  défendeur  a  mis  à  disposition  un  fil  conducteur  et  une 

documentation internes des procédures pour l'exercice des droits des personnes concernées, mais 

il a également mis spécifiquement à disposition une documentation relative au projet IT dédié à 

l'implémentation des signes diacritiques ainsi que les processus qui démontrent l'avancement du 

projet. Ainsi, le défendeur a documenté quelles étapes ont déjà été entreprises ainsi que celles qu'il 

entreprendra encore  à l'avenir. Pour  expliquer  la durée nécessaire pour  répondre  aux questions 

posées par le Service d'Inspection au cours des différentes phases, le défendeur déclare qu'une 

analyse approfondie était requise afin de déterminer quelles applications peuvent être impactées 

par  l'ajout  de  signes  diacritiques  et  que  cela  n'était  pas  possible  immédiatement.  Le  défendeur 

Décision quant au fond 1412021 - 12/26 

affirme  qu'il  fallait  du  temps  pour  réaliser  des  analyses  et  des  tests  afin  de  réaliser  ensuite  les 

adaptations de manière contrôlée, sans mettre en péril la stabilité de ses systèmes. À cet égard, la 

Chambre Contentieuse constate sur la base des pièces que le défendeur a apporté suffisamment 

de  documentation  démontrant  incontestablement  l'avancée  dans  le  dossier  et  les  résultats 

concrets, de sorte qu'aucune violation de l'article 5.2 du RGPD ne peut être établie.  

39. La  Chambre  Contentieuse  a  également  évalué  les  constatations  du  Service  d'Inspection  à  la 

lumière de l'obligation de coopération du défendeur et constate que le Service d'Inspection n'a pas 

démontré suffisamment que le défendeur n'avait pas tenté par  le biais de lettres de réponse de 

répondre de manière détaillée et circonstanciée aux questions posées. En outre, le défendeur s'est 

déclaré  à  plusieurs  reprises  disposé  à  engager  une  concertation,  en  complément  de  cette 

approche. On ne peut donc pas établir qu'il n'a pas tenu compte de l'obligation de coopération avec 

l'autorité de contrôle. 

40. La Chambre Contentieuse estime donc qu'aucune violation de l'article 31 du RGPD ne peut être 

constatée.  Ce  jugement  se  base  sur  des  constatations  de  faits,  rendant  inutile  un  jugement  de 

principe dans cette affaire concernant la portée de l'obligation de coopération. 

b)  Principe  de  minimisation  des  données  (article  5.1  c)  du  RGPD),  d'intégrité  et  de  confidentialité 

(article 5.1 f) du RGPD), de responsabilité (article 5.2 du RGPD), de responsabilité du responsable 

du traitement (article 24 du RGPD), de protection des données dès la conception et de protection 

des données par défaut (article 25 du RGPD) et de sécurité du traitement (article 32 du RGPD) 

 

41.  Le Service d'Inspection constate que le défendeur utilise le nom de famille du plaignant5 dans : 

-  des notes internes pour le "Data Council" et des présentations de ce dernier 

- 

l'échange d'e-mails et des tests ICT 

qui concernent le programme ICT relatif à l’utilisation des signes diacritiques. 

42. Le Service d'Inspection en conclut que cette activité de traitement du défendeur  constitue une 

violation  des  articles  5.1  c)  et  f),  5.2,  24,  25  et  32  du  RGPD,  conclusion  qui  est  basée  sur  la 

considération que l'utilisation du nom de famille du plaignant n'est pas nécessaire pour la finalité 

pour laquelle il est traité et peut donc être évitée. Le nom du projet ou de l'affaire pourrait porter un 

autre nom et le nom de famille du plaignant n'a aucune valeur ajoutée. Selon le Service d'Inspection, 

il y a divers mots dans d'autres langues avec des signes diacritiques qui peuvent être utilisés à cet 

effet, l'utilisation du nom de famille du plaignant peut être stigmatisante et du fait de sa diffusion 

au sein de son organisation, le défendeur n'a pas de contrôle à cet égard. Le rapport d'inspection 

5 Le Service d'Inspection se réfère au plaignant dans la décision n° 01/2019 du 15 mai 2019 

 

Décision quant au fond 1412021 - 13/26 

conclut que le fait d'utiliser le nom de famille comme "personne de test" ou comme "affaire" n'est 

pas proportionné : 

- 

à  l'application  des  principes  de  base  de  "minimisation  des  données"  et  d'  "intégrité  et  de 

confidentialité" ; 

- 

- 

aux mesures techniques ou organisationnelles appropriées à prendre ; 

à la garantie de confidentialité, d'intégrité, de disponibilité et de résilience de ses systèmes de 

traitement et de ses services ; 

- 

à  l'obligation  de  discrétion  contractuelle  (bancaire)  ou  au  traitement  discret  des  données  à 

caractère personnel en tant que banque à l'égard du client. 

43. La Chambre Contentieuse affirme que le nom de famille du plaignant dans la décision n° 01/2019 

du 15 mai 2019 constitue bel et bien une donnée à caractère personnel au sens de l'article 4.1) du 

RGPD, étant donné que le plaignant est identifiable à l'aide de la décision n° 01/2019 prise par la 

Chambre Contentieuse et de l'arrêt de la Cour des marchés du 9 octobre 2019, dans lesquels le 

défendeur était chaque fois partie et que l'identité du plaignant lui était donc connue. Il en résulte 

que le plaignant peut être identifié directement à l'aide seulement de son nom de famille au sein de 

l'organisation  du  défendeur,  étant  donné  qu'ils  étaient  tous  deux  partie  dans  le  litige.  Selon  la 

Chambre  Contentieuse,  l'utilisation  du  nom  de  famille  en  tant  que  nom  de  projet  doit  être 

considérée comme un traitement basé sur l'intérêt légitime du défendeur (article 6.1 f) du RGPD). 

44. Conformément  à  l'article  6.1.f)  du  RGPD  et  à  la  jurisprudence  de  la  Cour  de  Justice  de  l'Union 

européenne  (ci-après  "la  Cour"),  trois  conditions  cumulatives  doivent  être  remplies  pour  qu'un 

responsable du traitement, c’est-à-dire le défendeur, puisse valablement invoquer ce fondement 

de  licéité,  "à  savoir,  premièrement,  la  poursuite  d’un  intérêt  légitime  par  le  responsable  du 

traitement  ou  par  le  ou  les  tiers  auxquels  les  données  sont  communiquées,  deuxièmement,  la 

nécessité du traitement des données à caractère personnel pour la réalisation de l’intérêt légitime 

poursuivi et, troisièmement, la condition que les droits et les libertés fondamentaux de la personne 

concernée par la protection des données ne prévalent pas" (arrêt "Rigas"6). 

45. En  d'autres  termes,  afin  de  pouvoir  invoquer  le  fondement  de  licéité  de  l'  "intérêt  légitime" 

conformément à l'article 6.1.f) du RGPD, le responsable du traitement doit démontrer que : 

- les intérêts qu'il poursuit avec le traitement peuvent être reconnus comme légitimes (le "test de 

finalité") ; 

- le traitement envisagé est nécessaire pour réaliser ces intérêts (le “test de nécessité”) ; et 

6 CJUE, 4 mai 2017, C-13/16, Valsts policijas Rīgas reģiona pārvaldes Kārtības policijas pārvalde contre Rīgas pašvaldības SIA „Rīgas 
satiksme”,  considérant  28.  Voir  également  CJUE,  11  décembre  2019,  C-708/18,TK  c/  Asociaţia  de  Proprietari  bloc  M5A-ScaraA, 
considérant 40. 

 

Décision quant au fond 1412021 - 14/26 

-  la  pondération  de  ces  intérêts  par  rapport  aux  intérêts,  libertés  et  droits  fondamentaux  des 

personnes concernées pèse en faveur du responsable du traitement (le "test de pondération"). 

46. En ce qui concerne la première condition (le "test de finalité"), la Chambre Contentieuse estime que 

la finalité qui consiste à exécuter tant la décision précitée de la Chambre Contentieuse que l'arrêt 

de la Cour des marchés7 peut être qualifiée comme étant poursuivie en vue d'un intérêt légitime. 

Conformément  au  considérant  47  du  RGPD,  l'intérêt  que  le  défendeur  poursuivait  en  tant  que 

responsable  du  traitement  peut  en  soi  être  considéré  comme  légitime.  La  première  condition 

reprise à l'article 6.1.f) du RGPD est donc remplie. 

47. Afin de remplir la deuxième condition, il faut démontrer que le traitement est nécessaire pour la 

réalisation  des  finalités  poursuivies.  Cela  signifie  plus  précisément  qu'il  faut  se  demander  si  le 

même  résultat  ne  peut  pas  être  atteint  avec  d'autres  moyens,  sans  traitement  de  données  à 

caractère personnel ou sans traitement substantiel inutile pour la personne concernée. 

48. Étant  donné  que  le  défendeur  était  chaque  fois  partie  dans  la  procédure  devant  la  Chambre 

Contentieuse et la Cour des marchés, l'identité du plaignant était déjà connue au sein d'un cercle 

limité de personnes de l'organisation du défendeur. 

49. En outre, le défendeur déclare que le nom de famille a été utilisé dans des documents purement 

internes et confidentiels au sein du Data Council composé seulement de 7 membres ainsi que dans 

quelques  e-mails  limités  aux  personnes  strictement  nécessaires  impliquées  dans  le  projet.  Il  ne 

ressort  d'aucune  pièce  que  le  traitement  du  nom  de  famille  du  plaignant  aurait  été  inutilement 

invasif pour la personne concernée. La Chambre Contentieuse estime ainsi que le défendeur n'a 

pas traité le nom de famille de la personne concernée au mépris du principe de minimisation des 

données, de sorte que la deuxième condition est remplie. 

 

50. Afin de vérifier si  la  troisième condition  de l'article 6.1.f) du RGPD  -  ce qu'on  appelle le "test de 

pondération"  entre  les  intérêts  du  responsable  du  traitement  d'une  part  et  les  libertés  et  droits 

fondamentaux  de  la  personne  concernée  d'autre  part  -  peut  être  remplie,  conformément  au 

considérant 47 du RGPD, il faut d'abord tenir compte des attentes raisonnables de la personne 

concernée.  Il  faut  plus  spécialement  évaluer  si  "la  personne  concernée  peut  raisonnablement 

s'attendre, au moment et dans le cadre de la collecte des données à caractère personnel, à ce que 

celles-ci fassent l'objet d'un traitement à une fin donnée"8. 

7 Voir dans le même sens la décision quant au fond 35/2020 du 30 juin 2020, point 28. 
8 Considérant 47 du RGPD. 

 

Décision quant au fond 1412021 - 15/26 

51.  Cet aspect est également souligné par la Cour dans son arrêt "TK c/ Asociaţia de Proprietari bloc 

M5A-ScaraA" du 11 décembre 20199, qui précise ce qui suit : 

"Sont  également  pertinentes  aux  fins  de  cette  pondération  les  attentes  raisonnables  de  la 

personne concernée à ce que ses données à caractère personnel ne seront pas traitées lorsque, 

dans  les  circonstances  de  l’espèce,  cette  personne  ne  peut  raisonnablement  s’attendre  à  un 

traitement ultérieur de celles-ci." 

52. Il résulte tant de la décision n° 01/2019 prise par la Chambre Contentieuse le 15 mai 2019 que de 

l'arrêt de la Cour des marchés du 9 octobre 2019 que le défendeur devait adapter ses applications, 

du  moins  en  ce  qui  concerne  le  traitement  de  signes  diacritiques  dans  le  nom  de  famille  de  la 

personne  concernée.  Cela 

implique  nécessairement  que 

la  personne  concernée  pouvait 

raisonnablement s'attendre10 à ce que son nom de famille soit utilisé au sein de l'organisation du 

défendeur  afin  de  répondre  aux  exigences  posées  dans  la  décision  précitée  de  la  Chambre 

Contentieuse et dans celle de la Cour des marchés. 

53. L'ensemble des éléments précités amène la Chambre Contentieuse à conclure que le défendeur a 

traité le nom de famille de la personne concernée de manière légitime au sein de son organisation 

en vertu de l'article 6.1 f) du RGPD et qu'aucun élément n'est avancé pour affirmer que le défendeur 

aurait agi contrairement aux exigences du RGPD, de sorte que dans le chef du défendeur, aucune 

violation des articles 5.1 c) et f), 5.2, 24, 25 et 32 du RGPD n'a été commise. 

c)  Position du délégué à la protection des données (article 38.3 et 38.6 du RGPD) 

54. En  ce  qui  concerne  la  position  du  délégué  à  la  protection  des  données,  le  rapport  du  Service 

d'Inspection constate qu'il y a un conflit d'intérêts dans son chef et que celui-ci ne fait pas rapport 

directement au niveau le plus élevé de l'organe de direction. 

55. En ce qui concerne l'exigence de rapport direct au niveau le plus élevé de la direction (article 38.3 

du RGPD), il est souligné dans la défense que le délégué à la protection des données rapporte à 

 

9 CJUE, 11 décembre 2019, C-708/18,TK c/ Asociaţia de Proprietari bloc M5A-ScaraA, considérant 58.   
10 Considérant 47 du RGPD. Les intérêts légitimes d'un responsable du traitement, y compris ceux d'un responsable du traitement à 
qui  les  données  à  caractère  personnel  peuvent  être  communiquées,  ou  d'un  tiers  peuvent  constituer  une  base  juridique  pour  le 
traitement, à moins que les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux de la personne concernée ne prévalent, compte tenu des 
attentes raisonnables des personnes concernées fondées sur leur relation avec le responsable du traitement. Un tel intérêt légitime 
pourrait, par exemple, exister lorsqu'il existe une relation pertinente et appropriée entre la personne concernée et le responsable du 
traitement dans des situations telles que celles où la personne concernée est un client du responsable du traitement ou est à son 
service. En tout état de cause, l'existence d'un intérêt légitime devrait faire l'objet d'une évaluation attentive, notamment afin de 
déterminer si une personne concernée peut raisonnablement s'attendre, au moment et dans le cadre de la collecte des données à 
caractère personnel, à ce que celles-ci fassent l'objet d'un traitement à une fin donnée. Les intérêts et droits fondamentaux de la 
personne concernée pourraient, en particulier, prévaloir sur l'intérêt du responsable du traitement lorsque des données à caractère 
personnel sont traitées dans des circonstances où les personnes concernées ne s'attendent raisonnablement pas à un traitement 
ultérieur. Étant donné qu'il appartient au législateur de prévoir par la loi la base juridique pour le traitement des données à caractère 
personnel par les autorités publiques, cette base juridique ne devrait pas s'appliquer aux traitements effectués par des autorités 
publiques dans l'accomplissement de leurs missions. Le traitement de données à caractère personnel strictement nécessaire à des 
fins de prévention de la fraude constitue également un intérêt légitime du responsable du traitement concerné. Le traitement  de 
données à caractère personnel à des fins de prospection commerciale peut être considéré comme étant réalisé pour répondre à un 
intérêt légitime. [soulignement propre].   

Décision quant au fond 1412021 - 16/26 

l'Executive Committee, appelé aussi Comité de direction, et ce via le Chief Risk Officer (CRO) qui 

siège lui-même dans l'Executive Committee, à savoir l'organe le plus élevé. Le défendeur souligne 

que la ligne de rapport part bien directement du délégué à la protection des données à l'Executive 

Committee. Le rapport à un organe ne peut se faire que via une personne physique, à savoir en 

l'espèce le CRO qui sert de point d'accès à cet organe. Le défendeur justifie ce choix du CRO du fait 

qu'il est le membre de l'Executive Committee qui est l'interlocuteur privilégié du Risk Committee 

qui prend connaissance de tous les problèmes importants liés à la vie privée. 

56. Le délégué à la protection des données est lui-même membre permanent du Data Council, qui est 

un  sous-comité  délégué  et  un  prolongement  de  l'Executive  Committee,  les  décisions  du  Data 

Council étant contraignantes pour l'Executive Committee. Le défendeur souligne que la présence 

du délégué à la protection des données dans le Data Council constitue une forme de rapport au 

niveau le plus élevé. 

57. Le défendeur ajoute également que l'Executive Committee est un organe collégial, le CEO ayant 

une seule voix dans le processus décisionnel, tout comme tous les autres membres de cet organe. 

Le défendeur souligne lors de l'audition que le DPO ne doit pas faire rapport à l'individu le plus élevé, 

à savoir le CEO, au sein de l'organe le plus élevé, mais que le rapport au niveau le plus élevé suffit. 

En outre, tous les autres membres de l'Executive Committee, dont aussi le CEO, sont responsables 

de départements qui  traitent des données. Il en résulte selon le défendeur  que l'on ne peut pas 

prétendre  qu'un  certain  membre  de  l'Executive  Committee  serait  plus  neutre  que  les  autres 

membres.  

58. Sur  la  base  des  pièces  étayant  l'explication  donnée  par  le  défendeur,  la  Chambre  Contentieuse 

estime que l'on ne peut établir aucune violation de l'article 38.3 du RGPD. 

59. En ce qui concerne le constat du Service d'Inspection selon lequel il y a un conflit d'intérêts dans le 

chef du délégué à la protection des données (article 38.6 du RGPD) du fait qu'il est également chef 

des services Operational Risk Management (ORM), Information Risk Management (IRM) et Special 

Investigation Unit (SIU), le défendeur avance que le chef de ces services n'a pas de compétence de 

décision  au  niveau  des  finalités  et  des  moyens  des  traitements  opérationnels  de  données  à 

caractère personnel, mais uniquement une compétence d'avis et de contrôle. 

60. Lors de l'audition, la Chambre Contentieuse a examiné l'impact que le délégué à la protection des 

données a sur le processus décisionnel en raison de ses autres fonctions.  

61.  La  Chambre  Contentieuse  constate  que  le  défendeur  insiste  dans  ses  conclusions  sur  les 

compétences purement d'avis et de contrôle de chacun des trois services, à savoir Operational Risk 

Management,  Information  Risk  Management  et  Special  Investigation  Unit.  Le  défendeur  estime 

pouvoir ainsi affirmer que le délégué à la protection des données n'a pas de tâches (aussi via ses 

fonctions  dans  chacun  des  services  en  question)  en  vertu  desquelles  il  pourrait  prendre  des 

Décision quant au fond 1412021 - 17/26 

décisions quant à la finalité et  aux moyens d'un quelconque traitement de données  à caractère 

personnel. 

62. La Chambre Contentieuse estime qu'il n'est pas démontré ainsi que le délégué à la protection des 

données,  qui  est  également  chef  de  service  de  chacun  de  ces  services  et  y  endosse  donc  une 

position à responsabilités, n'exerce aucune tâche qui soit incompatible avec sa position en tant que 

délégué à la protection des données. 

63. La Chambre Contentieuse fait remarquer dans ce cadre que le rôle de conseil et de contrôle des 

départements en tant que tels ne signifie pas qu'ils ne définissent pas la finalité et les moyens de 

traitements de données. 

64. La Chambre Contentieuse doit évaluer comment et dans quelle mesure est assurée l'indépendance 

du délégué à la protection des données à l'égard de chacun de ces trois départements (dont il est 

chef de service). 

65. Le défendeur désigne donc lui-même une même personne physique en tant que responsable de 

chacun  des  trois  départements  et  en  tant  que  délégué  à 

la  protection  des  données. 

Cette responsabilité pour chacun de ces trois départements implique incontestablement que cette 

personne,  en  cette  qualité,  détermine  les  finalités  et  les  moyens  du  traitement  de  données  à 

caractère personnel au sein de ces trois départements et donc est responsable des processus de 

traitement de données qui relèvent du domaine Operational Risk Management, Information Risk 

Management et Special Investigation Unit, comme cela a été constaté dans le rapport d'inspection. 

66. Les  Lignes  directrices  du  Groupe  29  concernant  les  délégués  à  la  protection  des  données 11  

expliquent que le délégué à la protection des données ne peut exercer au sein de l’organisme une 

fonction qui l’amène à déterminer les finalités et les moyens du traitement de données à caractère 

 

11 L’article 38, paragraphe 6, autorise les DPD à "exécuter d’autres missions et tâches". Il exige toutefois que l’organisme veille à ce que 
"ces missions et tâches n’entraînent pas de conflit d’intérêts".  

L’absence de conflit d’intérêts est étroitement liée à l’obligation d’agir en toute indépendance. Bien que les DPD soient autorisés à exercer 
d’autres fonctions, un DPD ne peut se voir confier d’autres missions et tâches qu’à condition que celles-ci ne donnent pas lieu à un conflit 
d’intérêts. Cela signifie en particulier que le DPD ne peut exercer au sein de l’organisme une fonction qui l’amène à déterminer les finalités 
et les moyens du traitement de données à caractère personnel. En raison de la structure organisationnelle spécifique de chaque organisme, 
cet aspect doit être étudié au cas par cas.  

En règle générale, parmi les fonctions susceptibles de donner lieu à un conflit d’intérêts au sein de l’organisme peuvent figurer  les fonctions 
d’encadrement supérieur (par exemple, directeur général, directeur opérationnel, directeur financier, médecin-chef, responsable du 
département marketing, responsable des ressources humaines ou responsable du service informatique),  mais aussi d’autres rôles à un 
niveau inférieur de la structure organisationnelle si ces fonctions ou rôles supposent la détermination des finalités et des moyens du 
traitement.  En outre, il peut également y avoir conflit d’intérêts, par exemple, si un délégué à la protection des données externe est appelé 
à représenter le responsable du traitement ou le sous-traitant devant les tribunaux dans des affaires ayant trait à des questions liées à la 
protection des données. 

En fonction des activités, de la taille et de la structure de l’organisme, il peut être de bonne pratique pour les responsables du traitement 
ou les sous-traitants : • de recenser les fonctions qui seraient incompatibles avec celle de DPD ; • d’établir des règles internes à cet effet, 
afin d’éviter les conflits d’intérêts ; • d’inclure une explication plus générale concernant les conflits d’intérêts ; • de déclarer que leur DPD 
n’a pas de conflit d’intérêts en ce qui concerne sa fonction de DPD, dans le but de mieux faire connaître cette exigence ; • de prévoir des 
garanties dans le règlement intérieur de l’organisme et de veiller à ce que l’avis de vacance pour la fonction de DPD ou le contrat de service 
soit suffisamment précis et détaillé pour éviter tout conflit d’intérêts. Dans ce contexte, il convient également de garder à l’esprit que les  
conflits d’intérêts peuvent prendre différentes formes selon que le DPD est recruté en interne ou à l’extérieur. 
WP243Rev01,  paragraphe  3.5,  soulignement  par  la  Chambre  Contentieuse.  Ces  lignes  directrices  ont  été  ratifiées  par  le  Comité 
européen de la protection des données (EDPB).   

Décision quant au fond 1412021 - 18/26 

personnel. Il s'agit donc d'un conflit d'intérêts substantiel. Le rôle de responsable d'un service n'est 

donc  pas  conciliable  avec  la  fonction  de  délégué  à  la  protection  des  données  qui  doit  pouvoir 

exercer ses tâches en toute indépendance. Le cumul, dans le chef d'une même personne physique, 

de la fonction de responsable de chacun des trois services en question distinctement d'une part et 

de la fonction de délégué à la protection des données d'autre part prive chacun de ces trois services 

de toute possibilité de contrôle indépendant par le délégué à la protection des données. En outre, 

le  cumul  de  ces  fonctions  peut  avoir  pour  effet  que  le  secret  et  la  confidentialité  envers  les 

membres  du  personnel,  en  vertu  de  l'article  38.5  du  RGPD,  ne  puissent  pas  être  suffisamment 

garantis. 

67. Le  défendeur  tente  de  réfuter  l'existence  d'un  conflit  d'intérêts  dans  le  chef  du  délégué  à  la 

protection des données en affirmant que les services IRM, ORM et SIU font partie de la fonction de 

deuxième ligne et comprennent uniquement des fonctions de surveillance et de contrôle. Selon le 

défendeur, le chef de ces services, qui est également délégué à la protection des données, n'a pas 

de compétence de décision au niveau des finalités et des moyens des traitements opérationnels de 

données à caractère personnel, mais uniquement une compétence de conseil et de contrôle. Pour 

cette  argumentation,  le  défendeur  estime  trouver  un  appui  dans  la  décision  quant  au  fond 

n° 56/2021 du 26 avril 2021. 

68. Comme  déjà  défini  dans  les  Lignes  directrices  du  Groupe  29  concernant  les  délégués  à  la 

protection  des  données12,  la  Chambre  Contentieuse  estime  que  l'évaluation  de  tout  conflit 

d'intérêts  doit  se  faire  au  cas  par  cas,  au  vu  de  l'organisation  structurelle  spécifique  de  toute 

organisation. La Chambre Contentieuse procède ainsi à une évaluation in concreto.  

69. Bien que le défendeur soutienne que les trois services en question font partie de la fonction de 

deuxième ligne et donc que ces services n'introduisent pas eux-mêmes des traitements, mais se 

limitent  à  exercer  une  surveillance,  établir  des  cadres  et  réaliser  des  contrôles,  la  Chambre 

Contentieuse  vérifie lors  de l'audition la relation entre la fonction de deuxième ligne  et celle de 

première ligne afin de savoir si la fonction de deuxième ligne peut assurer sa tâche de conseil et de 

contrôle sans définir la finalité et les moyens d'éventuels traitements propres et des traitements 

par  la  fonction  de  première  ligne.  Concrètement,  la  Chambre  Contentieuse  constate  lors  de 

l'audition que lorsque la fonction de deuxième ligne doit exercer ses compétences de contrôle et 

de surveillance, elle a également besoin d'informations de la fonction de première ligne. C'est ce qui 

ressort  aussi  du  registre  des  activités  de  traitement  dans  lequel  sont  énumérées  un  nombre 

important  de  catégories  de  données  à  caractère  personnel  qui  sont  traitées  par  la  fonction  de 

deuxième  ligne.  Selon  la  Chambre  Contentieuse,  il  en  ressort  clairement  que  des  données  à 

caractère personnel sont traitées par la fonction de deuxième ligne pour lesquelles elle détermine 

la finalité et les moyens. 

12 Voir la note de bas de page 11, ci-avant. 

 

Décision quant au fond 1412021 - 19/26 

70. La  réaction  du  défendeur  à  cet  égard  est  que  la  prise  de  connaissance,  à  savoir  la  lecture,  de 

données à caractère personnel n'est pas suffisante pour la qualifier de traitement de données à 

caractère personnel. Le défendeur fait ainsi une comparaison avec un travailleur qui consulte les 

données à caractère personnel dans le cadre de son travail, mais n'intervient pas lui-même en tant 

que  responsable  distinct  du  traitement.  Suivre  une  autre  interprétation  donnerait  lieu,  selon  le 

défendeur,  à  ce  que  chaque  travailleur  doive  être  considéré  comme  responsable  distinct  du 

traitement.  

71.  En ce qui concerne les catégories de données à caractère personnel énoncées dans le registre de 

traitement qui sont traitées par la fonction de deuxième ligne, le défendeur  affirme que celles-ci 

sont énoncées par ‘prudence’, parce que la fonction de deuxième ligne peut prendre connaissance 

de ces données à caractère personnel en vue de l'exercice de ses tâches. Le défendeur y ajoute de 

nouveau que la fonction de deuxième ligne n'a pas la responsabilité du traitement de données à 

caractère personnel, mais qu'elle peut prendre connaissance de certaines catégories de données à 

caractère personnel uniquement de par l'exercice de sa compétence de contrôle et que la fonction 

de deuxième ligne ne pourra jamais déterminer comment les données à caractère personnel seront 

interprétées et traitées au sein de la banque. 

72. La Chambre Contentieuse fait remarquer que la consultation de données à caractère personnel 

constitue bel et bien un traitement au sens de l'article 4, 2) du RGPD. Il convient de préciser à cet 

égard que le traitement de données à caractère personnel n'implique pas que celui qui réalise le 

traitement,  comme  par  exemple  un  travailleur,  doit  être  qualifié  de  responsable  distinct  du 

traitement.  Le  responsable  du  traitement  est  celui  qui  détermine  les  finalités  et  les  moyens  du 

traitement  au  sens  de  l’article  4,  7)  du  RGPD.  La  fonction  de  deuxième  ligne  participe  à  la 

détermination – en tant qu'entité au sein du responsable du traitement – de la finalité et des moyens 

pour ce qui concerne les données à caractère personnel que la fonction de première ligne doit lui 

fournir – et participe ainsi en ce sens à la détermination de la finalité et des moyens des traitements 

du Service de Première Ligne –, afin que la fonction de deuxième ligne puisse assurer sa propre 

tâche de contrôle et de conseil. Cela ressort indéniablement du registre de traitement. Il en résulte 

que le délégué à la protection des données, qui revêt également la fonction de chef des services 

ORM/IRM/SIU, détermine la finalité et les moyens des traitements de données par la fonction de 

première ligne dans la mesure où cette information est nécessaire pour les tâches dont la fonction 

de  deuxième  ligne  a  été  chargée  et  qu'il  définit  ensuite  également  la  finalité  et  les  moyens  des 

traitements de données que la fonction de deuxième ligne réalise. 

73. Cela mène la Chambre Contentieuse à la conclusion que la combinaison de la qualité de délégué à 

la protection des données avec la fonction de chef de service des trois services ORM/IRM/SIU n'est 

pas  défendable  sans  conflit  d'intérêts  dans  le  chef  du  délégué  à  la  protection  des  données. 

La Chambre Contentieuse estime dès lors que la violation de l'article 38.6 du RGPD est avérée. 

Décision quant au fond 1412021 - 20/26 

74. Il importe que le délégué à la protection des données puisse exécuter ses missions et tâches dans 

le respect de la position telle que l'article 38 du RGPD la lui a attribuée, en particulier qu'il puisse 

intervenir sans qu'il y ait conflit d'intérêts. La Chambre Contentieuse charge donc le défendeur de 

mettre le traitement en conformité avec l'article 38.6 du RGPD sur ce point et ainsi de veiller à ce 

que ces missions et tâches n'entraînent pas de conflit d'intérêts. 

75. Compte tenu du fait que le RGPD a confié un rôle-clé au délégué à la protection des données en lui 

attribuant  une  mission  informative  et  consultative  à  l'égard  du  responsable  du  traitement 

concernant toutes les questions relatives à la protection des données à caractère personnel, dont 

la notification de violations de données, la Chambre Contentieuse procède également à l'imposition 

d'une amende administrative.     

76. Outre la mesure correctrice visant à mettre le traitement en conformité avec l'article 38.6 du RGPD, 

la Chambre Contentieuse décide également d'infliger une amende administrative dont le but n’est 

pas de mettre fin à une infraction commise mais bien de faire appliquer efficacement les règles du 

RGPD.  Comme  il  ressort  du  considérant  148,  l’idée  poursuivie  par  le  RGPD  est  qu’en  cas  de 

violations  sérieuses,  des  sanctions,  y  compris  des  amendes  administratives,  soient  infligées,  en 

complément ou à la place des mesures appropriées qui sont imposées.13 La Chambre Contentieuse 

agit ainsi en application de l'article 58.2.i) du RGPD. L'instrument de l'amende administrative n'a 

donc  nullement  pour  but  de  mettre  fin  aux  violations.  À  cet  effet,  le  RGPD  et  la  LCA  prévoient 

plusieurs mesures correctrices, dont les ordres cités à l'article 100, § 1er, 8° et 9° de la LCA. 

77. Tout  d'abord,  la  nature  et  la  gravité  de  la  violation  sont  prises  en  considération  par  la  Chambre 

Contentieuse afin de justifier l'imposition de cette sanction et l'ampleur de celle-ci.  

78. Dans ce cadre, la Chambre Contentieuse constate que bien qu'il n'y ait aucun élément révélant qu'il 

soit  question  d'une  violation  intentionnelle,  il  s'agit  d'un  manquement  grave  dans  le  chef  du 

défendeur.  Bien  que  le  délégué  à  la  protection  des  données  soit  une  fonction  prescrite 

obligatoirement pour la première fois au niveau européen dans le RGPD, le concept d'un délégué à 

la protection des données n'est pas nouveau et existe depuis longtemps dans de nombreux États 

membres et dans de nombreuses organisations.14 

 

13 Le considérant 148 dispose ce qui suit : "Afin de renforcer l'application des règles du présent règlement, des sanctions y compris 
des amendes administratives devraient être infligées pour toute violation du présent règlement, en complément ou à la place des 
mesures appropriées imposées par l'autorité de contrôle en vertu du présent règlement. En cas de violation mineure ou si l'amende 
susceptible d'être imposée constitue une charge disproportionnée pour une personne physique, un rappel à l'ordre peut être adressé 
plutôt qu'une amende. Il convient toutefois de tenir dûment compte de la nature, de la gravité et de la durée de la violation, du caractère 
intentionnel de la violation et des mesures prises pour atténuer le dommage subi, du degré de responsabilité ou de toute violation 
pertinente  commise  précédemment,  de  la  manière  dont  l'autorité  de  contrôle  a  eu  connaissance  de  la  violation,  du  respect  des 
mesures ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant, de l'application d'un code de conduite, et de toute 
autre circonstance aggravante ou atténuante. L'application de sanctions y compris d'amendes administratives devrait faire l'objet de 
garanties procédurales appropriées conformément aux principes généraux du droit de l'Union et de la Charte, y compris le droit à une 
protection juridictionnelle effective et à une procédure régulière. 
14 Voir notamment WP243Rev01, paragraphe 1. 

Décision quant au fond 1412021 - 21/26 

79. En outre, le Groupe 29 a déjà établi des lignes directrices pour ces délégués le 13 décembre 2016. 

Ces lignes directrices ont été revues le 5 avril 2017 après une large consultation publique. Comme 

il ressort de ce qui suit, ces lignes directrices sont claires concernant la mesure dans laquelle le 

délégué  à  la  protection  des  données  peut  également  remplir  d'autres  fonctions  au  sein  de 

l'entreprise, en tenant compte de la structure organisationnelle propre à chaque organisme, et cet 

aspect doit être étudié au cas par cas. 

80. En bref, selon la Chambre Contentieuse, il n'existe aucun doute quant au fait que le cumul de la 

fonction  de  délégué  à  la  protection  des  données  avec  une  fonction  en  tant  que  chef  d'un 

département (au sein duquel des données à caractère personnel sont également traitées) que le 

délégué à la protection des données doit contrôler ne peut pas avoir lieu de manière indépendante.  

81.  On peut attendre d'une organisation telle que le défendeur qu'elle se prépare consciencieusement 

à l'introduction du RGPD et ce dès son entrée en vigueur, conformément à l'article 99 du RGPD en 

mai 2016. Le traitement de données à caractère personnel constitue en effet une activité centrale 

du défendeur, qui traite en outre des données à très grande échelle.  

82. La  durée  de  l'infraction  est  également  prise  en  considération.  Le  délégué  à  la  protection  des 

données a été créé par le RGPD, qui s'applique depuis le 25 mai 2018, de sorte que la violation de 

l'article 38.6 du RGPD est déjà établie à partir de cette date. En tout état de cause, l'infraction a duré 

jusqu'à la date de l'entrée en service du délégué à la protection des données engagé à temps plein, 

c'est-à-dire le 1er juillet 2021.  

83. Enfin, le défendeur traite des données à caractère personnel d'un très grand nombre de personnes. 

Des garanties inefficaces pour la protection des données à caractère personnel, plus précisément 

en désignant un délégué à la protection des données qui ne répond pas à l'exigence d'indépendance 

et ne peut donc pas intervenir sans conflit d'intérêts, ont donc un impact potentiel sur un nombre 

énorme de personnes concernées. 

84. L'ensemble  des  éléments  exposés  ci-dessus  justifie  une  sanction  effective,  proportionnée  et 

dissuasive,  telle  que  visée  à  l'article  83  du  RGPD,  compte  tenu  des  critères  d'appréciation  qu'il 

contient, à concurrence d'un montant de 75.000 euros. La Chambre Contentieuse attire l'attention 

sur le fait que les autres critères de l'article 83.2 du RGPD ne sont pas, dans ce cas, de nature à 

conduire à une autre amende administrative que celle définie par la Chambre Contentieuse dans le 

cadre de la présente décision. 

85. Lors de la détermination du montant de l'amende administrative, la Chambre Contentieuse prend 

en considération les circonstances atténuantes auxquelles le défendeur se réfère dans sa réaction 

à l'intention de la Chambre Contentieuse d'infliger une amende administrative, à savoir l'absence 

de dommage pour les personnes concernées (article 83.2 a) du RGPD ) ; les mesures prises pour 

détecter en temps utile et prévenir un potentiel conflit d'intérêts, notamment par la mise en place 

Décision quant au fond 1412021 - 22/26 

de politiques et mécanismes  appropriés tels que décrits dans les conclusions (article 83.2, c) du 

RGPD)  ;  l'absence  de  violations  pertinentes  antérieures  (article  83.2  e)  du  RGPD),  ainsi  que  la 

collaboration de bonne foi avec l'APD (article 83.2 f) du RGPD).  

86. Pour répondre concrètement à l'objection du défendeur, la Chambre Contentieuse affirme qu'il n'a 

certes pas été constaté qu'il était question de dommage dans le chef des personnes concernées, 

mais l'absence de tout dommage n'a pas non plus été démontrée, et des violations n'ont pas été 

constatées antérieurement. Ce constat a amené la Chambre Contentieuse à ramener le montant 

initialement envisagé de l'amende administrative, à savoir 100.000 EUR, à 75.000 EUR.  

87. En ce qui  concerne la mise en œuvre de politiques et mécanismes destinés  à éviter  les conflits 

d'intérêts, la Chambre Contentieuse fait remarquer que ceux-ci ont été pris tardivement, c'est-à-

dire bien après l'entrée en vigueur15 et l'application16 du RGPD. La ‘Conflicts of Interest Policy’ date 

du 20 janvier 2020 et la politique spécifique au DPO a été mise en œuvre le 12 octobre 2020 suite 

à la décision quant au fond n° 18/2020 du 28 avril 2020, comme indiqué dans les conclusions, et un 

délégué à la protection des données à temps plein n'a été désigné que le 1er juillet 2021. Cela signifie 

que  le  défendeur  a  certes  collaboré  avec  l'APD  pour  remédier  à  la  violation  et  en  limiter  les 

éventuels  effets  négatifs,  mais  cela  s'est  produit  bien  après  l'entrée  en  vigueur  et  la  mise  en 

application du RGPD, ce qui a un impact sur la durée de la violation (voir le point 82 ci-avant). 

 

88. En ce qui concerne le montant de l'amende, le défendeur objecte que l'amende est plus élevée que 

celle  infligée  pour  une  violation  identique  dans  la  décision  quant  au  fond  n°  18/2020  du 

28 avril 2020, alors que le défendeur affirme que son chiffre d'affaires consolidé est inférieur, qu'il 

a déjà pris des mesures pour répondre aux préoccupations de l'APD et qu'il a une position moindre 

sur le marché. 

89. La Chambre Contentieuse déclare que le montant maximal de l'amende administrative pour une 

violation de l'article 38 du RGPD  est définie à l'article 83.4  du RGPD17. Le montant de l'amende 

infligée dans la présente décision est sensiblement inférieur au montant maximal défini à l'article 

83.4 du RGPD, étant donné que la Chambre Contentieuse a pris en considération l'ensemble des 

critères repris à l'article 83.2 du RGPD. En outre, la Chambre Contentieuse  évalue les  éléments 

concrets  de  chaque  dossier  de  manière  distincte  afin  d'infliger  une  sanction  appropriée18. 

 

15 En vertu de l'article 99.1 du RGPD, le RGPD est entré en vigueur le 25 mai 2016. 
16 L'article 99.2 du RGPD dispose que le RGPD est applicable à compter du 25 mai 2018. 
17  Article  83.4  du  RGPD.  Les  violations  des  dispositions  suivantes  font  l'objet,  conformément  au  paragraphe  2,  d'amendes 
administratives pouvant s'élever jusqu'à 10 000 000 EUR ou, dans le cas d'une entreprise, jusqu'à 2 % du chiffre d'affaires annuel 
mondial total de l'exercice précédent, le montant le plus élevé étant retenu : 

les obligations incombant au responsable du traitement et au sous-traitant en vertu des articles 8, 11, 25 à 39, 42 et 43 ; 

a) 
[…] 

18 Voir à cet égard l'arrêt de la Cour des marchés du 7 juillet 2021, numéro de rôle 2021/AR/320, NV Nationale Dienst voor Promotie 
van Kinderartikelen (N.D.P.K. N.V.) c. APD, p. 42 

Décision quant au fond 1412021 - 23/26 

La référence du défendeur à la décision quant au fond n° 18/2020 du 28 avril 2020 concerne la 

même violation, à savoir l'existence d'un conflit d'intérêts dans le chef du délégué à la protection 

des données (article 38.6 du RGPD) mais pour le reste, la Chambre Contentieuse doit tenir compte 

de tous les éléments de fait propres à chaque dossier distinct. Dans le présent dossier, la durée de 

la violation constitue un élément important, ce qui justifie en l'espèce une amende de 75.000 EUR, 

pour laquelle la Chambre Contentieuse se base sur les comptes annuels consolidés du défendeur. 

 

d)  Registre des activités de traitement (article 30 du RGPD) 

90. En ce qui concerne le registre des activités de traitement, le Service d'Inspection fait les constats 

suivants, tels que résumés ci-après : 

- 

- 

le registre des activités de traitement des services ORM/IRM/SIU19 est incomplet ; 

le registre des activités de traitement ne comporte que trois activités de traitement, à savoir 

une seule activité de traitement pour chacun des services. Le Service d'Inspection trouve cela 

étrange,  étant  donné  que  dans  chacun  des  trois  services,  il  y  a  différentes  activités  de 

traitement au sein de la fonction de deuxième ligne et il est donc plutôt anormal de reprendre 

ces activités de traitement sous une seule activité de traitement ; 

- 

le défendeur n'a pas prévu une énumération complète de toutes les finalités de traitement des 

données à caractère personnel, conformément à l'article 30.1 b) du RGPD ; 

- 

les informations suivantes du registre des activités de traitement ne sont pas visibles : 

• 

le nom et les coordonnées du délégué à la protection des données, conformément à 

l’article 30.1 a) du RGPD ; 

•  une  description  des  délais  envisagés  dans  lesquels  les  différentes  catégories  de 

données doivent être effacées, conformément à l'article 30.1 f) du RGPD ; 

•  une  description  des  mesures  de  sécurité  techniques  et  organisationnelles, 

conformément à l'article 30.1 g) du RGPD. 

- 

le registre des activités de traitement proprement dit doit être complet et clair, mais les termes 

suivants ne sont pas expliqués : "12. TIN" et "S9. Criminal data". La description des finalités du 

traitement est vague également : "E7_To support the activities to safeguard and ensure the 

security  and  integrity  of  Y  and/or  the  financial  sector"  et  "C6_Compliance  with  legal 

obligations", et ne restitue pas précisément l'activité de traitement et la finalité du traitement 

de ces services du défendeur. 

 

19 Operational Risk Management (ORM)/Information Risk Management (IRM)/Special Investigation Unit (SIU).  

Décision quant au fond 1412021 - 24/26 

- 

spécifiquement pour le service SIU, le registre des activités de traitement mentionne que les 

données à caractère personnel concernant des condamnations pénales et des infractions sont 

traitées avec la mention suivante "S9. Criminal data". Le Service d'Inspection trouve étrange 

que cela ne soit pas expliqué spécifiquement. 

91.  Le défendeur fait valoir ce qui suit au sujet de ces constatations du Service d'Inspection : 

-  Excepté l'énumération des éléments qui doivent obligatoirement être repris dans le registre et 

l'obligation de communiquer le registre à l'autorité de contrôle sur demande, le RGPD n'impose 

aucune  autre  obligation  légale  concernant  le  registre.  Selon  le  défendeur,  le  Service 

d'Inspection semble donc, par ses constatations dans le rapport d'inspection, vouloir placer la 

barre plus haut que les exigences légales en la matière. Le défendeur ajoute et démontre qu'il a 

en outre tenu compte de la recommandation n° 06/2017 du 14 juin 2017, telle que formulée par 

la Commission de la protection de la vie privée ; 

-  En ce qui  concerne les termes vagues et la description vague des finalités  du traitement, le 

défendeur affirme que le registre est un instrument interne et une aide pour le responsable du 

traitement. Le défendeur reconnaît que le registre sert également de source d'information pour 

l'APD et qu'en ce sens, il doit également être compréhensible pour l'APD elle-même. Il n'est 

toutefois pas exclu que le responsable du traitement puisse encore donner des explications à 

l'APD pour certaines terminologies internes utilisées dans le registre. L'article 30.1 du RGPD 

requiert que le registre des activités de traitement comporte une description des catégories de 

données  à  caractère  personnel,  ainsi  que  des  finalités  de  traitement,  mais  ne  comporte  pas 

d'obligation  concrète  quant  au  niveau  de  détail  de  ces  catégories  de  données  à  caractère 

personnel  et  des  finalités  de  traitement.  Dans  la  recommandation  précitée  n°  06/2017,  on 

donne d'ailleurs des exemples de catégories de données à caractère personnel et de finalités 

qui sont de même nature "générale". 

En  ce  qui  concerne  les  notions  et  finalités  que  le  Service  d'Inspection  qualifie  de  vagues,  le 

défendeur affirme que celles-ci ont été définies dans un autre document interne. Les définitions 

de ce document – tant en ce qui concerne les catégories de données à caractère personnel que 

les finalités – ont été reprises dans le registre et étaient déjà disponibles dans le registre en 

cliquant sur les termes en question.  

-  Le défendeur souligne que le Service d'Inspection n'a réclamé que le registre des activités de 

traitement des services ORM/IRM/SIU et non le registre complet. Le document fourni par le 

défendeur était un extrait limité du registre et comprend uniquement les détails des activités 

de traitement des services concernés. 

-  Les activités de traitement des services  ORM,  IRM et SIU  sont  expliquées davantage par  le 

défendeur. Il déclare que les services IRM et ORM ont principalement une nature d'avis et de 

Décision quant au fond 1412021 - 25/26 

contrôle, sans avoir réellement de tâche d'exécution au niveau du traitement d'informations 

et/ou de données à caractère personnel. Il s'agit de traitements très limités qui sont groupés 

dans le registre sous une seule activité de traitement pour chacun des deux services. Un certain 

nombre  d'activités  de  traitement  que  le  Service  d'Inspection  attribue  respectivement  au 

service IRM et au service ORM sont des activités qui sont décrites ailleurs dans le registre pour 

les  sections  qui  en  sont  responsables.  En  ce  qui  concerne  le  service  SIU,  les  activités  sont 

également  décrites  et  ici  aussi,  elles  ont  été  reprises  de  manière  groupée  dans  l'extrait  du 

registre  comme  une  seule  activité  de  traitement.  Le  défendeur  souligne  de  nouveau  que  le 

RGPD ne prévoit aucun niveau de détail spécifique requis. 

-  En ce qui concerne les informations qui, selon le rapport d'inspection, sont manquantes dans le 

registre des activités de traitement, le défendeur  avance que le nom et les coordonnées du 

délégué à la protection des données sont repris dans un grand nombre de documents internes 

et  sont  donc  bien  connus  au  sein  de  l'organisation  du  défendeur,  mais  que  ces  données 

concernant le délégué à la protection des données n'apparaissent pas dans l'extrait du registre 

des activités de traitement pour des raisons purement techniques. 

En  ce  qui  concerne  les  délais  de  conservation,  ainsi  que  les  mesures  techniques  et 

organisationnelles, l'article 30 du RGPD prescrit que le registre contient ces informations dans 

la mesure du possible, mais n'impose pas en tant que tel de les mentionner dans le registre 

proprement dit. Le défendeur affirme qu'il a été décidé de décrire ces informations dans des 

documents distincts pour des raisons pragmatiques et en vue d'une meilleure clarté. 

92. Sur la base de la défense et des pièces justificatives, la Chambre Contentieuse décide que dans le 

chef du défendeur, il n'y a pas de violation de l'article 30 du RGPD. 

 

III.  Publication de la décision  

93. Vu 

l’importance  de 

la  transparence  concernant 

le  processus  décisionnel  de 

la  Chambre 

Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection des 

données. Toutefois, il n’est pas nécessaire à cette fin que les données d’identification des parties 

soient directement communiquées. 

Décision quant au fond 1412021 - 26/26 

 

 

 

PAR CES  MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

- 

en vertu de l’article 100, § 1er, 5° de la LCA, d'ordonner un non-lieu pour la violation des articles 5.1 

d), 16 et 25 du RGPD ; 

- 

en vertu de l’article 100, § 1er, 13° et de l’article 101 de la LCA, d’infliger une amende administrative 

de 75.000 € suite à la violation de l’article 38.6 du RGPD. 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la Cour 

des marchés dans un délai de trente jours à compter de sa notification, avec l’Autorité de protection 

des données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans  

Président de la Chambre Contentieuse 

