1/23

Chambre Contentieuse
Décision quant au fond 150/2024 du 4 décembre 2024
Numéro de dossier : DOS-2019-01738
Objet : utilisation de données à caractère personnel de membres et de stagiaires de
l'IPCF

La Chambre

Contentieuse de l'Autorité de

protection des

données,

composée de

Monsieur Hielke HIJMANS, président, et de Messieurs Frank De Smet et Jelle Stassijns, membres ;
Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et
à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la
protection des données), ci-après "RGPD" ;
Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données 1, ci-après
"LCA" ;
Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le
20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;
Vu les pièces du dossier ;
A pris la décision suivante concernant :
Le plaignant :

X, ci-après "le plaignant" ;

Le défendeur :

L'Institut des Conseillers fiscaux et des Experts-comptables (ITAA), en tant
que successeur en droit de l'Institut Professionnel des Comptables et
Fiscalistes agréés (IPCF) depuis la loi du 17 mars 2019 (entrée en vigueur le
30 septembre 2020), dont le siège social se situe Avenue Émile Jacqmain
135/2 à 1000 Bruxelles, ayant pour numéro d’entreprise 0737.810.605,
représenté par les conseils Me Ingrid De Poorter et Me Steven De Grave,
ci-après "le défendeur".

1

Telle que modifiée par la loi du 25 décembre 2023 modifiant la loi du 3 décembre 2017 portant création de l’Autorité de
protection des données.

Décision quant au fond 150/2024— 2/23

I.
1.

Faits et procédure
Le 20 mars 2019, le plaignant introduit une plainte auprès de l'Autorité de protection des
données contre le défendeur, en demandant explicitement de préserver son anonymat lors
du traitement de la plainte.

2.

L'objet de la plainte concerne la façon dont le défendeur, une organisation professionnelle,
traite les données à caractère personnel de ses membres et de ses stagiaires. Le défendeur
a publié les données à caractère personnel des membres et des stagiaires via un moteur de
recherche public sur son application web. Le défendeur aurait utilisé les données de ses
membres et stagiaires au cours de la période précédant les élections organisées au sein de
l'organisation professionnelle, ce à des fins de marketing direct sous la forme, entre autres,
de l'envoi d'e-mails de propagande électorale par divers candidats pour les élections au sein
de l'organisation professionnelle ainsi que pour des invitations à des événements avec des
sociétés commerciales.

3.

Le 12 juin 2019, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la base
des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en
vertu de l'article 62, § 1er de la LCA.

4.

Le 27 juin 2019, conformément à l’article 96, § 1 er de la LCA, la demande de la Chambre
Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection, de même
que la plainte et l’inventaire des pièces.

5.

Le 10 mars 2020, l’enquête du Service d’Inspection est clôturée, le rapport est joint au
dossier et celui-ci est transmis par l’inspecteur général au président de la Chambre
Contentieuse (article 91, § 1er et § 2 de la LCA).
Le rapport contient, en résumé, les constatations suivantes :
•

La publication des données à caractère personnel des membres et stagiaires via le
moteur de recherche sur le site Internet ne repose sur aucune base juridique
suffisante, tel que requis en vertu de l'article 6 du RGPD et du principe de loyauté y
afférent (article 5.1.a) du RGPD).

•

Les données à caractère personnel des membres et stagiaires ont été utilisées de
manière impropre par plusieurs candidats dans le cadre des élections au sein de
l'organisation du défendeur, ce qui constitue une violation de l'article 4. 12) juncto
l'article 33 du RGPD.

•

L'envoi par le défendeur d'informations sans but commercial sous la forme de
lettres d'information internes ou externes ou l'envoi d'invitations à des événements
(en collaboration ou non avec un partenaire commercial externe) relève de la notion
générale de marketing direct. Le Service d'Inspection constate que les personnes

Décision quant au fond 150/2024— 3/23

concernées n'ont pas été suffisamment informées de leur droit d'opposition, avec
pour conséquence une violation des articles 12 et 21.3 du RGPD. D'après le Service
d'Inspection, le défendeur invoque une double (triple) base juridique pour l'envoi de
communications non sollicitées, ce qui n'est pas conforme à l'article 6 du RGPD et
au principe de loyauté y afférent (article 5.1 a) du RGPD).
•

Le Service d'Inspection constate qu'il est question d'une fuite de données et,
partant, d'une violation des dispositions suivantes : l'article 32 du RGPD juncto
l'article 5.2 du RGPD et l'article 33.5 du RGPD.

•

L'absence de contrats de sous-traitance avec les éditeurs de publications amène le
Service d'Inspection à constater l'existence d'une violation de l'article 28.3 du
RGPD.

•

En l'absence de désignation d'un délégué à la protection des données, il y a violation
de l'article 37 du RGPD.

6.

Le 20 novembre 2020, la Chambre Contentieuse décide, sur la base de l'article 95, § 1 er, 1°
et de l'article 98 de la LCA, que le dossier peut être examiné sur le fond et informe les parties
concernées par envoi recommandé des dispositions telles qu'énoncées à l'article 95, § 2 et
à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA,
des délais pour transmettre leurs conclusions.
La date limite pour la réception des conclusions en réponse du plaignant a été fixée au
11 décembre 2020 et celle pour les conclusions en réplique du défendeur au 4 janvier 2021.

7.

Le 27 novembre 2020, le défendeur accepte de recevoir toutes les communications
relatives à l'affaire par voie électronique et manifeste son intention de recourir à la
possibilité d'être entendu, ce conformément à l'article 98 de la LCA. Le défendeur demande
également une copie du dossier (art. 95, § 2, 3° de la LCA), qui lui a été communiquée le
4 décembre 2020.

8.

Le 7 décembre 2020, la Chambre Contentieuse reçoit par e-mail la communication du
plaignant selon laquelle il ne souhaite rien ajouter au dossier.

9.

Le 30 décembre 2020, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part
du défendeur. Le défendeur y expose essentiellement ses arguments quant aux bases
juridiques qu'il invoque tant pour la publication des données à caractère personnel des
membres et des stagiaires par le biais du moteur de recherche public que pour l'envoi de
lettres d'information. Quant aux e-mails de propagande électorale envoyés par divers
candidats aux élections au sein de l'organisation professionnelle, le défendeur affirme ne
pas y être associé.

Par ailleurs, le défendeur aborde les constatations du Service

d'Inspection relatives à la fuite de données qui se serait produite, ainsi que la conclusion d'un

Décision quant au fond 150/2024— 4/23

contrat de sous-traitance avec des éditeurs et la désignation d'un délégué à la protection
des données.
10.

Le 13 novembre 2023, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le
7 décembre 2023..

11.

Le 5 décembre 2023, la Chambre Contentieuse demande aux parties de lui transmettre les
justificatifs si des changements sont intervenus depuis le dépôt du rapport d'inspection,
attestant que le défendeur a pris des mesures pour répondre aux constatations du Service
d'Inspection. À cette occasion, le défendeur reçoit la possibilité d'introduire des conclusions
complémentaires. Le délai pour ces conclusions est fixé au 19 décembre 2023 au plus tard.
Le plaignant aura alors ensuite la possibilité d'y répliquer pour le 5 janvier 2024 au plus tard,
avec une dernière possibilité de réplique pour le défendeur le 19 janvier 2024 au plus tard.

12.

Le 5 décembre 2023, le plaignant indique qu'il souhaite garder l'anonymat et qu'il renonce à
participer à l'audition. Il n'ajoute pas non plus de nouveaux éléments au dossier.

13.

Le 5 décembre 2023, le défendeur demande une prolongation du délai afin de fournir des
explications complémentaires.

14.

Suite à cette demande du défendeur, la Chambre Contentieuse prévoit, le 6 décembre 2023,
une nouvelle date d'audition fixée au 6 février 2024, ainsi qu'une nouvelle date pour
l'introduction de conclusions complémentaires par le défendeur, fixée au plus tard au 8
janvier 2024, avec la possibilité pour le plaignant d'y répliquer au plus tard le 19 janvier 2024
et pour le défendeur de le faire au plus tard le 31 janvier 2024.

15.

Le 8 janvier 2024, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions complémentaires du
défendeur dans lesquelles l'actuelle politique de traitement des données de l'ITAA en tant
que successeur en droit est expliquée à la lumière des constatations du passé.
Ces conclusions ne sont suivies d'aucune réplique du plaignant et par conséquent d'aucune
réplique supplémentaire du défendeur.

16.

Le 6 février 2024, le défendeur est entendu par la Chambre Contentieuse.

17.

Le 12 février 2024, le procès-verbal d'audition est transmis aux parties, conformément à
l'article 54 du règlement d'ordre intérieur.2 Bien qu'en tant que partie présente à l'audition,
le défendeur puisse formuler des remarques écrites afin de les faire joindre au
procès-verbal, la Chambre Contentieuse n'a reçu aucune remarque concernant le
procès-verbal.

2

Il s'agit du règlement d'ordre intérieur tel qu'il s'applique aux plaintes et aux procédures initiées avant le 01/06/2024. Ceci est
la conséquence de la loi du 25 décembre 2023 modifiant la loi du 3 décembre 2017 portant création de l’autorité de protection
des données, entrée en vigueur le 1er juin 2024, suite à laquelle le règlement d'ordre intérieur a été adapté pour les procédures
entamées après cette date d'entrée en vigueur.

Décision quant au fond 150/2024— 5/23

II. Motivation
a) Base juridique
18.

Moteur de recherche public

Dans la première partie de la plainte, le plaignant soutient que le défendeur a publié les
données à caractère personnel des membres et des stagiaires sur son application web via
un moteur de recherche public. Le plaignant affirme qu'il n'a jamais donné son
consentement explicite au défendeur pour la publication sur le site Internet de ce dernier de
ses données à caractère personnel en tant que membre obligatoire de l'organisation du
défendeur.

19.

Dans son rapport, le Service d'Inspection souligne qu'en ce qui concerne la publication des
données à caractère personnel des membres, le défendeur invoque plusieurs bases
juridiques pour un même traitement, à savoir l'article 6.1 a), 6.1 c) et 6.1 f) du RGPD.

20.

L'enquête du Service d'Inspection a en effet mis en lumière que le défendeur se base sur
l'obligation légale (article 6.1 c) du RGPD) pour publier des données enregistrées dans son
registre interne et se réfère à cet effet en particulier à l'article 44, paragraphe 5 de la loi du
22 avril 1999 relative aux professions comptables et fiscales 3. Le Service d'Inspection
constate à cet égard que, si la disposition précitée constitue certes une base légale pour le
traitement des données à caractère personnel des membres et des stagiaires sous la forme
d'un traitement automatisé, il n'existe cependant pas de base légale suffisante pour la
publication de ces données à caractère personnel dans un registre public, consultable via le
moteur de recherche public.

21.

Le rapport du Service d'Inspection indique également que la déclaration de confidentialité
mentionne une autre base juridique pour la publication de ces mêmes données à caractère
personnel, à savoir l'intérêt légitime du défendeur (article 6.1 f) du RGPD).

22.

Suite à l'enquête du Service d’Inspection concernant l'utilisation des données à caractère
personnel reprises dans le registre public pour l'élection des membres du défendeur (voir

3

L’article 44, paragraphe 5 de la loi du 22 avril 1999 dispose ce qui suit :

L'Institut professionnel tient à jour le tableau des comptables agréés et des comptables-fiscalistes agréés ainsi que la liste des
comptables stagiaires et des comptables-fiscalistes stagiaires. Ce tableau et cette liste des stagiaires se composent d'une
part, de ceux qui exercent leur profession pour compte de tiers sur une base indépendante, à savoir les membres externes et
les stagiaires externes, et d'autre part, de ceux qui exercent exclusivement la profession dans un lien de subordination via un
contrat de travail ou dans le cadre d'une fonction rémunérée par les pouvoirs publics à savoir les membres internes et les
stagiaires internes. Si elles sont spécifiquement visées, on se réfère explicitement aux catégories ci-après, soit respectivement
les "professionnels externes ou les stagiaires externes" ou bien les "professionnels internes ou les stagiaires internes."
Cette disposition a été abrogée par l'arrêté royal du 11 septembre 2020 fixant la date d'entrée en vigueur de la loi du
17 mars 2019 relative aux professions d'expert-comptable et de conseiller fiscal et abrogeant la loi du 22 avril 1999 relative
aux professions comptables et fiscales à l'exception de certaines dispositions (ci-après l'arrêté royal du 11 septembre 2020).

Décision quant au fond 150/2024— 6/23

ci-après), le défendeur a informé le Service d’Inspection qu'à l'avenir, le consentement
préalable (article 6.1 a) du RGPD) serait demandé à tous les membres avant de publier leurs
données et de les rendre consultables sur le moteur de recherche public.
23.

Le défendeur a expliqué dans ses conclusions en réponse que l'enregistrement des données
à caractère personnel (nom, lieu d'exercice de la profession et données de contact) dans le
registre interne du défendeur était uniquement basé sur l'obligation légale du défendeur à
cet égard en tant qu’organisation professionnelle en vertu de l'article 44 de la loi du
22 avril 1999 relative aux professions comptables et fiscales.

24.

En ce qui concerne la publication par le biais du moteur de recherche, le défendeur indique
que tant pour la publication du nom et du lieu d'exercice de la profession que pour celle des
données de contact professionnelle des personnes concernées, le traitement était
initialement basé sur ses obligations légales. Suite aux constatations du Service
d'Inspection, la base juridique a toutefois été modifiée. Après la modification, la publication
des données à caractère personnel par le biais du moteur de recherche qui, selon le
défendeur, constitue un traitement distinct, est fondée sur la base juridique de l'intérêt
légitime en ce qui concerne le nom et le lieu d'exercice de la profession des personnes
concernées. La publication des données de contact des personnes concernées a été
supprimée après que le Service d’Inspection ait constaté que les données de contact étaient
utilisées dans le cadre de l'organisation d'élections internes au sein du défendeur. À partir
de ce moment-là, la publication des données de contact des personnes concernées n'a plus
été possible qu'avec le consentement préalable de la personne concernée. Le défendeur
souligne qu'une base juridique distincte est utilisée pour la publication, celle-ci constituant
un processus de traitement distinct.

25.

À cet égard, la Chambre Contentieuse observe que la base juridique a donc été modifiée par
le défendeur post factum. La Chambre Contentieuse souligne qu’en raison de l’obligation de
fournir, au moment de la collecte des données à caractère personnel, la base juridique
invoquée par le responsable du traitement (article 13.1 c) du RGPD), le défendeur doit
décider, avant d’entamer le traitement de données, quelle est la base juridique de celui-ci4.

26.

La Chambre Contentieuse constate qu'au moment des faits qui font l'objet de la plainte, le
défendeur utilisait l'article 6.1 c) du RGPD comme base juridique, plus précisément les
obligations légales qui lui étaient applicables en tant qu'organisation professionnelle.
Concrètement, le défendeur invoquait à cet égard les articles 44 et 46 de la loi du
22 avril 1999, en combinaison avec l'article 3 de la loi du 25 février 2023 modifiant la loi
précitée, qui imposent légalement au défendeur de tenir le tableau des comptables agréés
et des comptables-fiscalistes agréés ainsi que la liste des comptables stagiaires et des

4

Voir notamment à cet égard : la Décision quant au fond 133/2021 du 2 décembre 2021 ; la Décision quant au fond 147/2022
du 17 octobre 2022 ; la Décision quant au fond 105/2023 du 1er août 2023.

Décision quant au fond 150/2024— 7/23

comptables-fiscalistes
stagiaires. Sur cette base, le défendeur a procédé à la tenue d'un registre des personnes
susmentionnées exerçant la profession, sous la forme d'un fichier informatique consultable
au siège du défendeur. En prévision du nouveau Règlement d'Ordre Intérieur de 2002, le
défendeur a transformé la partie publique du registre, qui était jusqu'alors disponible au
siège, en un module web. Selon le défendeur, ce changement était motivé par le fait que de
plus en plus de personnes non agréées se présentaient comme comptables ou fiscalistes et
que dans ce contexte, le moteur de recherche public visait à protéger le client (potentiel) à
la lumière de la finalité énoncée à l'article 46 de la loi du 22 avril 1999 5. Le défendeur fait
valoir que la simple mise à disposition du registre au siège ne permettait en effet plus
d'atteindre cette finalité prédéfinie.
27.

La Chambre Contentieuse souligne que les dispositions légales telles qu'elles étaient
applicables au moment de la plainte et que le défendeur invoque n'imposent pas l'obligation
de publier les données à caractère personnel en question en tant que telles et de les rendre
ainsi consultables via un moteur de recherche. L'article 44 oblige uniquement le défendeur
à tenir le tableau des comptables et des comptables-fiscalistes agréés, ainsi que la liste des
stagiaires. L'article 46 de cette même loi dispose que personne ne peut exercer cette
profession sans être inscrit sur le tableau ou sur la liste des stagiaires.

28.

Le défendeur estimait ces dispositions légales suffisantes pour baser le moteur de
recherche public sur l'article 6.1.c) du RGPD. À cet égard, le défendeur argumente que de
plus en plus de personnes se présentaient comme comptables ou fiscalistes sans disposer
de l'agrément requis. En outre, les clients potentiels recherchaient de plus en plus souvent
un comptable via Internet, ce qui d'un point de vue social augmentait considérablement le
risque de travailler avec un comptable ou un fiscaliste non agréé. Afin de protéger la
profession et les clients potentiels, le moteur de recherche public était le plus approprié pour
le défendeur, étant donné que selon lui, le fait de simplement tenir le registre à disposition
au siège du défendeur ne rencontrait plus la finalité visée par le législateur (articles 44 et 46
de la loi du 22 avril 1999).

29.

En ce qui concerne la base juridique reprise à l'article 6.1 c) du RGPD, la Chambre
Contentieuse attire l'attention sur le fait que celle-ci ne s'applique que s'il est question d'un
traitement de données nécessaire à l'exécution d'une obligation légale dans le chef du
responsable du traitement. Cela signifie que le respect de cette obligation impose au

5

Article 46 de la loi du 22 avril 1999 relative aux professions comptables et fiscales: Nul ne peut exercer en qualité
d'indépendant, à titre principal ou accessoire, la profession de comptable ou porter le titre professionnel de "comptable agréé",
ou de "comptable stagiaire" ou tout autre titre susceptible de créer une confusion s'il n'est inscrit au tableau des titulaires de
la
profession
ou
sur
la
liste
des
stagiaires
tenus
par
l'Institut
professionnel.
Nul ne peut en outre porter le titre professionnel de "comptable-fiscaliste agrée" ou de "comptable-fiscaliste stagiaire", ou
tout autre titre susceptible de créer une confusion, s'il n'est comptable agréé et s'il n'est inscrit au tableau des "comptablesfiscalistes agréés", ou sur la liste des "comptables-fiscalistes stagiaires" tenus par I'Institut professionnel.

Décision quant au fond 150/2024— 8/23

responsable du traitement de procéder au traitement des données sans disposer d'une
quelconque liberté de choix à cet égard. À la lumière de ces éléments, il est important de se
référer au considérant 41 du RGPD6 qui prévoit qu'une mesure législative doit être claire,
précise et son application prévisible pour les personnes auxquelles elle s'applique. Plus
précisément, le considérant 45 du RGPD 7 prévoit qu'une même disposition légale servant
de base à plusieurs traitements peut suffire.
30.

La législation applicable doit également définir la finalité du traitement et peut également
préciser les conditions générales du RGPD que le traitement des données à caractère
personnel doit respecter pour être licite, ainsi qu'établir des spécifications visant à
déterminer le responsable du traitement, le type de données à caractère personnel faisant
l'objet du traitement, les personnes concernées, les entités auxquelles les données à
caractère personnel peuvent être communiquées, les limitations de la finalité, la durée de
conservation et d'autres mesures visant à garantir un traitement licite et loyal (article 6.3 du
RGPD)8.

31.

La Chambre Contentieuse souligne à cet égard que conformément à l'article 6.3 du RGPD
précité, lu conjointement avec l'article 22 de la Constitution, et à la lumière des articles 7 et
8 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne, une norme législative doit
définir les caractéristiques essentielles d'un traitement de données, nécessaire à l'exécution
d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est investi
le responsable du traitement. La Chambre Contentieuse souligne que le traitement en
question doit être encadré par une norme suffisamment claire et précise dont l’application
est prévisible pour les personnes concernées. À cet égard, la Chambre Contentieuse
souligne toutefois que les missions d'intérêt public ou relevant de l'exercice de l'autorité

6

Considérant 41 du RGPD. Lorsque le présent règlement fait référence à une base juridique ou à une mesure législative, cela
ne signifie pas nécessairement que l'adoption d'un acte législatif par un parlement est exigée, sans préjudice des obligations
prévues en vertu de l'ordre constitutionnel de l'État membre concerné. Cependant, cette base juridique ou cette mesure
législative devrait être claire et précise et son application devrait être prévisible pour les justiciables, conformément à la
jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne (ci-après dénommée "Cour de justice") et de la Cour européenne
des droits de l'homme.
7

Considérant 45 du RGPD. Lorsque le traitement est effectué conformément à une obligation légale à laquelle le responsable
du traitement est soumis ou lorsqu'il est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de
l'autorité publique, le traitement devrait avoir un fondement dans le droit de l'Union ou dans le droit d'un État membre. Le
présent règlement ne requiert pas de disposition légale spécifique pour chaque traitement individuel. Une disposition légale
peut suffire pour fonder plusieurs opérations de traitement basées sur une obligation légale à laquelle le responsable du
traitement est soumis ou lorsque le traitement est nécessaire pour l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de
l'exercice de l'autorité publique. Il devrait également appartenir au droit de l'Union ou au droit d'un État membre de déterminer
la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit pourrait préciser les conditions générales du présent règlement régissant la licéité
du traitement des données à caractère personnel, établir les spécifications visant à déterminer le responsable du traitement,
le type de données à caractère personnel faisant l'objet du traitement, les personnes concernées, les entités auxquelles les
données à caractère personnel peuvent être communiquées, les limitations de la finalité, la durée de conservation et d'autres
mesures visant à garantir un traitement licite et loyal. Il devrait, également, appartenir au droit de l'Union ou au droit d'un État
membre de déterminer si le responsable du traitement exécutant une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de
l'autorité publique devrait être une autorité publique ou une autre personne physique ou morale de droit public ou, lorsque
l'intérêt public le commande, y compris à des fins de santé, telles que la santé publique, la protection sociale et la gestion des
services de soins de santé, de droit privé, telle qu'une association professionnelle.
8

Voir également à cet égard l’avis standard 65/2023 de l'Autorité de protection des données du 24 mars 2023 relatif à la
rédaction
des
textes
normatifs,
en
particulier
le
point
14,
deuxième
puce
:
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/avis-n-65-2023.pdf.

Décision quant au fond 150/2024— 9/23

publique dont sont investis les responsables du traitement ne sont souvent pas basées sur
des obligations ou des normes législatives circonscrites avec précision, plus précisément la
définition des caractéristiques essentielles du traitement de données. Les traitements ont
plutôt lieu sur la base d'une autorisation d'agir plus générale, tel que c'est nécessaire pour
l'accomplissement de la mission. Il en résulte que dans la pratique, la base légale en question
ne contient souvent aucune disposition décrivant concrètement les traitements de données
nécessaires. Les responsables du traitement qui souhaitent invoquer l'article 6.1.e) du RGPD
sur la base d'une telle base légale doivent alors effectuer eux-mêmes une pondération entre
la nécessité du traitement pour la mission d'intérêt public et les intérêts des personnes
concernées9.
32.

Sur la base de ce qui précède, la Chambre Contentieuse considère que les dispositions
légales (les articles 44 et 46 de la loi du 22 avril 1999) invoquées par le défendeur se limitent
à déterminer la finalité du registre des personnes exerçant la profession, à savoir la tenue du
tableau des comptables agréés et des comptables-fiscalistes agréés, ainsi que de la liste des
comptables stagiaires et des comptables-fiscalistes stagiaires. Comme le défendeur le fait
valoir, ces dispositions ont pour objet de soumettre l'exercice de la profession à une
déontologie stricte et à des conditions d'agrément qui garantissent, promeuvent et
protègent la qualité, le professionnalisme et la relation de confiance avec le (futur) client.
Le registre public doit y contribuer. Toutefois, la Chambre Contentieuse constate que les
dispositions légales en question ne contiennent aucune indication obligeant le défendeur à
publier le registre des professionnels concernés en ligne via le moteur de recherche.
Au contraire, le défendeur a procédé à la publication uniquement sur la base d'une
pondération qu'il a effectuée lui-même, ce qu'il reconnaît d'ailleurs dans les conclusions en
réponse. Le défendeur indique expressément à cet égard que le législateur lui-même n'a
prévu aucune modalité claire quant à la forme du registre et à la manière dont il devait être
consultable pour atteindre la finalité visée. Le défendeur a procédé à la publication parce
qu'il a estimé qu'à l'époque actuelle, la disponibilité du registre au siège ne permettait pas
d'atteindre l'objectif visé. Le défendeur n'a donc pas agi sur la base d'une obligation imposée
par le législateur.

33.

Par conséquent, la Chambre Contentieuse doit conclure que l'article 6.1 c) du RGPD ne
pouvait servir de base à la publication des données des personnes exerçant la profession de
comptable ou de comptable-fiscaliste. La base juridique correcte sur laquelle l'IPCF devait
s'appuyer était l'exécution de la mission d'intérêt public dont il a été investi (article 6.1 e) du
RGPD), et non l'intérêt légitime (article 6.1 f) du RGPD) sur lequel il pensait ensuite pouvoir
fonder la publication des données à caractère personnel via le moteur de recherche, suite à

9

Voir entre autres : la Décision quant au fond 124/2021 du 10 janvier 2021 ; la Décision quant au fond 138/2021 du 8 décembre
2021 ; la Décision quant au fond 24/2021 du 19 février 2021 ; la Décision quant au fond 126/2022 du 18 août 2022 ; la Décision
quant au fond 162/2022 du 16 novembre 2022

Décision quant au fond 150/2024— 10/23

l'intervention du Service d'Inspection. Non seulement une base juridique ne peut pas être
modifiée a posteriori10, mais une organisation ne peut pas non plus invoquer l'intérêt légitime
comme base juridique dans le cadre de l'exercice de ses missions d'intérêt public, si toutes
les conditions de l'article 6.1 e) du RGPD ne sont pas remplies.
34.

La Chambre Contentieuse ne méconnaît toutefois pas le fait que le législateur a remédié à
cette imperfection, à savoir l'absence de disposition dans la loi obligeant le défendeur à
publier le registre des professionnels concernés en ligne via le moteur de recherche, par la
loi du 17 mars 2019 relative aux professions d'expert-comptable et de conseiller fiscal.
Par ce biais, le défendeur a officiellement fusionné avec l'Institut des Conseillers fiscaux et
des Experts-comptables (ITAA), instauré par l'article 61 de la loi précitée. Sur cette base,
l'ITAA a été subrogé dans les droits et obligations du défendeur. L'ITAA peut désormais
invoquer sa mission, laquelle est ancrée dans une norme légale (article 6.1 c) du RGPD)
conformément à l'article 6.3 RGPD. La mission de l'ITAA est explicitement décrite à l'article
62 de la loi du 17 mars 201911, comprenant des dispositions spécifiques relatives à la
protection des données. Ainsi, à l'article 62, § 2 de cette loi, l'ITAA est désigné comme étant
le responsable du traitement et en cette qualité, il est donc tenu de respecter les dispositions

10

Voir également à cet égard la Décision quant au fond 133/2021 du 2 décembre 2021 ; la Décision quant au fond 147/2022
du 17 octobre 2022 ; la Décision quant au fond 105/2023 du 1er août 2023.
11

Art. 62. § 1er. L'Institut a pour mission :

1° la protection des droits et intérêts professionnels communs des personnes inscrites au registre public ;
2° la supervision de l'accès à la profession d'expert-comptable certifié et de conseiller fiscal certifié, par l'organisation d'un
examen d'admission et d'un stage, ainsi que d'un examen d'aptitude ;
3° la tenue d'un registre public ;
4° la supervision de la formation permanente ;
5° la supervision de l'exercice de la profession, en prenant toutes les garanties nécessaires en termes de compétence,
d'indépendance et d'intégrité professionnelle par la mise en place d'un règlement disciplinaire ;
6° l'octroi de l'accès à la profession à des professionnels d'un autre État membre souhaitant exercer les activités visées aux
articles 3 et 6 en Belgique ;
7° la supervision du respect des modalités et des conditions par les personnes qui exercent temporairement et
occasionnellement en Belgique les activités professionnelles visées à l'article 23 ;
8° dans le cadre de la coopération administrative organisée entre États membres pour assurer le bon fonctionnement du
marché intérieur, l'échange sécurisé d'information et de données avec les autorités compétentes d'autres États membres, en
particulier via le système d'information du marché intérieur (IMI) en ce qui concerne la profession et les professionnels,
conformément aux articles XV.49 et XV.52 du Code de droit économique et aux articles 27 et 27/1 de la loi du 12 février 2008
instaurant un cadre général pour la reconnaissance des qualifications professionnelles UE ;
9° s'assurer du respect par les personnes visées à l'article 6, § 2, des modalités et conditions de la loi du 18 septembre 2017
relative à la prévention du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme et à la limitation de l'utilisation des
espèces.
§ 2. L'Institut traite les données à caractère personnel nécessaires à l'exercice de ses missions conformément au règlement
(UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard
du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE
(règlement général sur la protection des données). L'Institut est le responsable du traitement prévu dans ce règlement.
Les données à caractère personnel sont traitées par l'Institut aux fins de :
1° l'application du cadre légal, réglementaire et normatif ;
2° la coopération entre les autorités compétentes belges ou d'autres États ;
3° l'établissement de rapports et de statistiques permettant à l'Institut d'optimiser ses activités.
L'Institut désigne un délégué à la protection des données chargé de la fonction et des missions visées dans le règlement
général sur la protection des données.

Décision quant au fond 150/2024— 11/23

du RGPD, incluant la désignation obligatoire d'un délégué à la protection des données.
L'article 62, § 2 en question mentionne aussi explicitement les finalités du traitement de
données. En outre, le registre public est également régi en détail dans les articles 29 à 35 de
la loi du 17 mars 2019, avec une attention particulière pour les catégories de données à
caractère personnel reprises dans le registre et leur délai de conservation. En outre, le
registre public doit être tenu sous la forme d'une base de données électronique et les
données qu'il contient doivent être rendues publiques conformément à l'article 10 de l'arrêté
royal du 11 septembre 202012.
35.

Suite à l'intervention législative, la structure existante a été modernisée et adaptée au
contexte actuel. Entre autres, les règles relatives à l'accès à la profession ont été mieux
adaptées aux contraintes sociales. Spécifiquement en ce qui concerne le registre public,
l'Exposé des motifs de la loi du 17 mars 2019 prévoit que le registre public vise d'une part à
offrir aux entreprises la garantie que le professionnel inscrit a la qualité pour exercer les
activités ou, en d’autres termes, qu’il dispose de toutes les qualifications professionnelles
requises pour cet exercice, et d'autre part à permettre aux clients potentiels de consulter le
registre public pour entrer en contact avec des personnes exerçant les activités
professionnelles13.

36.

Si ces finalités sont similaires à celles poursuivies par le défendeur (voir le point 26), il est
néanmoins entendu que le défendeur ne peut se substituer au législateur et anticiper toute
initiative législative. Par conséquent, la Chambre Contentieuse estime que le défendeur a
agi de manière illicite en s'appuyant sur des dispositions légales qui n'imposaient aucune
obligation de procéder à la publication des données à caractère personnel des personnes
concernées et de les rendre accessibles via un moteur de recherche. Bien qu'en tant que tel,
le défendeur ait commis une violation du RGPD en ce qui concerne la base juridique requise
(l'article 6 du RGPD), la Chambre Contentieuse n'y associe exceptionnellement pas de
sanction et prononce un non-lieu à l'égard du défendeur. En effet, suite à l'intervention du
législateur, il existe bien dans le chef du défendeur, depuis le 30 septembre 2020 14,

12

Art. 10. Conformément à l'article 32 de la loi, le Conseil de l'Institut tient à jour dans le registre public sous la forme d'une base
de données électronique les données suivantes sur les personnes physiques et les publie :
1° les données d'identification de la personne concernée, à savoir le nom, le prénom, et les données de contact nécessaires,
à savoir l'adresse où la personne physique a son cabinet, le numéro de téléphone professionnel et l'adresse e-mail
professionnelle ;
2° le numéro d'inscription et la qualité que l'Institut a conférée à la personne concernée et les mentions reprises dans le
registre public ;
3° la date de l'octroi de la qualité par l'Institut à la personne concernée et la date de la première inscription au registre public ;
4° la langue de la personne concernée visée à l'article 30, 7°, de la loi ;
5° le cas échéant, les mandats que la personne concernée accomplit en tant que membre d'un organe de gestion d'une
personne morale à laquelle la qualité et/ou le titre professionnel a été conféré par l'Institut ;
6° le cas échéant, l'adresse où le professionnel a son cabinet et le ou les réseaux dont relève la personne concernée.
13

Exposé des motifs, DOC 54-3522/3522, p. 27-28.

14

Date d'entrée en vigueur de la loi du 17 mars 2019 relative aux professions d'expert-comptable et de conseiller fiscal.

Décision quant au fond 150/2024— 12/23

l'obligation expresse de tenir le registre public sous la forme d'une base de données
électronique et de rendre publiques les données spécifiées des personnes concernées.
Compte tenu du cadre législatif dans lequel le défendeur traite les données à caractère
personnel des personnes concernées depuis le 30 septembre 2020, la publication des
données pertinentes sur le site Internet a désormais lieu en vertu de l'article 6.1 c) du RGPD.
37.

Élections

La deuxième partie de la plainte porte sur le fait que le plaignant a été contacté sur son
adresse e-mail professionnelle par plusieurs candidats aux élections au sein de
l'organisation du défendeur.

38.

Suite à l'enquête du Service d'Inspection à cet égard, le défendeur a fait savoir que les
informations du tableau, qui peut être consulté en ligne, ont été utilisées par les candidats
aux élections pour écrire aux membres disposant du droit de vote dans le cadre des
élections. Le Service d'Inspection affirme que cette constatation a pour effet qu'il est
question d'une violation de l'obligation de sécurité du traitement des données (article 32 du
RGPD) et de l'obligation de notification des fuites de données (articles 32-33 du RGPD).

39.

Sur la base des constatations du Service d'Inspection, le défendeur a notifié la fuite de
données le 29 novembre 2019, ce à quoi l'Autorité de protection des données a réagi le
4 décembre 2019 en indiquant que l'enquête sur cette fuite de données ne devait pas être
poursuivie, sans motivation plus précise de cette décision.

40.

Suite à la demande d'informations adressée par le défendeur à l'ensemble des candidats aux
élections, plusieurs candidats ont confirmé que, directement ou indirectement (par le biais
d'associations professionnelles), des informations du tableau disponible en ligne ont été
utilisées pour écrire aux membres disposant du droit de vote dans le cadre des élections.
La copie globale des données de contact sur le site Internet du défendeur étant impossible
en raison d'un "captcha" à chaque recherche, plusieurs candidats et associations
professionnelles ont copié les données de contact des membres une par une afin d'envoyer
ensuite le mail de propagande électorale.

41.

Aucun document ne démontre qu'à un moment ou à un autre, le défendeur ait communiqué
des listes de membres aux candidats aux élections ou à leurs associations professionnelles.
Le défendeur affirme dès lors ne pas avoir été impliqué dans l'envoi des e-mails de
propagande électorale. En ce sens, le rapport du Service d'Inspection confirme que l'envoi
d'e-mails de propagande électorale ne constitue pas un traitement de la part du défendeur,
mais au contraire une utilisation abusive (la réutilisation de données à caractère personnel
accessibles au public n'étant pas libre 15) des données à caractère personnel publiées des
membres et des stagiaires par différents candidats aux élections. En ce sens, il n'y a donc

15

Voir également à cet égard la Décision quant au fond 35/2020 du 30 juin 2020.

Décision quant au fond 150/2024— 13/23

pas, selon la Chambre Contentieuse, de violation de données à caractère personnel au sens
de l'article 4. 12 du RGPD 16 dans le chef du défendeur. On ne peut pas parler d'une fuite de
données au sens des articles 32 et 33 juncto l'article 4.12 du RGPD, car le défendeur a publié
lui-même les données par le biais du moteur de recherche. La réutilisation à des fins
électorales n'était pas due à une violation de la sécurité au sens de l'article 4. 12 du RGPD en
l'absence de mesures techniques et organisationnelles appropriées. Le défendeur n'a
cependant rien à voir avec le traitement des données réutilisées à des fins électorales et
n'est donc pas responsable de ce traitement. Il y avait un défaut de base légale pour la
publication ; il s'agit d'une violation en soi et cela n'implique pas que l'on puisse également
en déduire un manque de mesures pour également conclure à une violation des articles 32
et 33. Par contre, il y a bien eu un usage impropre des données à caractère personnel
publiées des membres et des stagiaires par divers candidats aux élections, mais donc pas
par le défendeur. Le défendeur n'a donc commis aucune violation des articles 32 et 33.5 du
RGPD.
42.

Dans ses conclusions en réponse, le défendeur déclare que tant les demandes formelles et
écrites que les demandes informelles et verbales de candidats de pouvoir disposer des listes
d'adresses e-mail des membres disposant du droit de vote ont été catégoriquement et
explicitement refusées, vu que cela ne correspondait pas aux finalités de traitement des
tableaux. À cet égard, la Chambre Contentieuse souligne qu'indépendamment de toute
demande émanant d'un candidat, le défendeur, en tant que responsable du traitement des
tableaux, doit pouvoir démontrer le respect des principes énoncés à l'article 5.1 du RGPD, y
compris le principe de limitation des finalités, sur la base des articles 5.2 et 24 du RGPD.
Concrètement, cela signifie que le défendeur doit veiller à ce que les données qu'il traite
dans les tableaux ne soient pas utilisées d'une manière incompatible avec la finalité. Il en
découle que le défendeur doit mettre en œuvre tous les moyens raisonnables afin de
prévenir toute utilisation incompatible des données à caractère personnel contenues dans
les tableaux. À cette fin, il ne suffit pas de refuser de fournir des listes de membres en cas de
demande d'obtention d'une telle liste. Le défendeur doit, dans la mesure du possible,
empêcher le traitement des données à des fins incompatibles, notamment en fournissant
des informations adéquates sur les finalités pour lesquelles les données reprises dans les
tableaux peuvent être utilisées. La Chambre Contentieuse se réfère à cet égard au
considérant 78 du RGPD 17.

16

Aux fins du présent règlement, on entend par :

[…]
12) "violation de données à caractère personnel" : une violation de la sécurité entraînant, de manière accidentelle ou illicite, la
destruction, la perte, l'altération, la divulgation non autorisée de données à caractère personnel transmises, conservées ou
traitées d'une autre manière, ou l'accès non autorisé à de telles données ;
17

Voir à cet égard le considérant 78 du RGPD : La protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard du
traitement des données à caractère personnel exige l'adoption de mesures techniques et organisationnelles appropriées pour
garantir que les exigences du présent règlement sont respectées. Afin d'être en mesure de démontrer qu’il respecte le présent

Décision quant au fond 150/2024— 14/23

43.

La Chambre Contentieuse observe que le défendeur a mis fin à la publication des données
de contact par le biais du moteur de recherche public dès qu'il a eu connaissance, par
l'intermédiaire du Service d'Inspection, de l'utilisation de ces données de contact pour
l'envoi d'e-mails de propagande électorale. À partir de ce moment, les données de contact
des membres n'étaient plus consultables par défaut et leur publication n'était plus possible
qu'avec un consentement préalable, ce qui signifie que ces données de contact n'étaient
plus consultables par défaut sur le moteur de recherche public. Cette mesure visait à
minimiser le traitement (article 5.1 c) du RGPD) et permettait également à la personne
concernée d'exercer un contrôle sur le traitement des données, vu que ses données de
contact n'étaient plus publiées sans son consentement (article 6.1 a) du RGPD). La Chambre
Contentieuse estime que le défendeur aurait dû appliquer cette mesure dès le départ et, en
outre, assurer la transparence requise (article 5.1 a) du RGPD) en ce qui concerne le
traitement des données (voir note de bas de page 11) en informant préalablement les
candidats aux élections que les données de contact ne peuvent pas être utilisées à des fins
électorales, car cela est incompatible avec la finalité initiale (article 5.1 b) du RGPD).

44.

Vu l'absence de constatation par le Service d'Inspection du non-respect tant des principes
de transparence, de limitation des finalités et de minimisation des données (article 5.1 a), b)
et c) du RGPD) que de la responsabilité du défendeur (article 5.2 du RGPD) en ce qui
concerne la réutilisation par ses membres des données de contact reprises dans les
tableaux par les candidats aux élections, la Chambre Contentieuse se limite à cette
remarque et aucune sanction n'est imposée à cet égard.
-

45.

Marketing direct

La troisième partie de la plainte concerne l'utilisation des données à caractère personnel des
membres et des stagiaires à des fins de marketing direct dans le chef du défendeur, ainsi
qu'à des fins de marketing direct dans le chef de sociétés commerciales qui utilisent les
adresses e-mail des membres et des stagiaires dans le cadre de l'organisation
d'événements.

46.

Le Service d'Inspection part du principe que l'envoi d'informations par le défendeur, même
sans poursuivre un but commercial, sous la forme de lettres d'information internes ou
externes ou l'envoi d'invitations à des événements - en collaboration ou non avec un
partenaire commercial externe - relève de la notion de marketing direct. En outre, selon le
Service d'Inspection, le défendeur invoque également plusieurs bases juridiques pour le
même traitement (article 6.1 c), e) et f) du RGPD).

règlement, le responsable du traitement devrait adopter des règles internes et mettre en œuvre des mesures qui respectent,
en particulier, les principes de protection des données dès la conception et de protection des données par défaut. Ces mesures
pourraient consister, entre autres, à réduire à un minimum le traitement des données à caractère personnel, à pseudonymiser
les données à caractère personnel dès que possible, à garantir la transparence en ce qui concerne les fonctions et le traitement
des données à caractère personnel, à permettre à la personne concernée de contrôler le traitement des données, à permettre
au responsable du traitement de mettre en place des dispositifs de sécurité ou de les améliorer. […] (soulignement propre)

Décision quant au fond 150/2024— 15/23

47.

Le défendeur avance des éléments afin de réfuter l'affirmation selon laquelle il est question
de marketing direct. Ainsi, le défendeur souligne qu'il s'agit simplement de messages
informatifs envoyés en sa qualité d'organisation professionnelle, ce qui relève de son
obligation légale d'informer les membres et les stagiaires en vertu de l'article 44 de la loi du
22 avril 1999, telle qu'applicable au moment des faits. En vertu de cette disposition légale,
le défendeur doit veiller à ce que les membres et les stagiaires exécutent correctement les
missions qui leur sont confiées et disposent également des compétences nécessaires à cet
égard. Le défendeur souligne que la finalité des messages qu'il a envoyés visait uniquement
à fournir des informations afin de former les membres et les stagiaires ; ces communications
n'étaient pas destinées à promouvoir ou à vendre quoi que ce soit.

48.

En ce qui concerne ces communications, le défendeur fait une distinction entre les lettres
d'information internes et les lettres d'information externes. En ce qui concerne les lettres
d'information "internes" qui ne sont adressées qu'aux membres et aux stagiaires, le
défendeur précise qu'il s'agit d'informations importantes sur des changements et des faits
concernant, en ordre principal, des éléments essentiels et concrets pour l'exercice de la
profession

et

concernant

le

fonctionnement

de

l'organisation

professionnelle.

Les exemples cités à cet égard sont les suivants : l'envoi de communications de
l'administration fiscale concernant les déclarations d'impôts ou les échéances fiscales,
l'invitation à payer des cotisations et l'entrée en vigueur de règlements ou de directives.
En ce qui concerne les lettres d'information "externes" qui sont adressées tant aux
membres qu'aux personnes intéressées, il s'agit de la communication d'informations à ceux
qui s'y sont abonnés.
49.

À la lumière de la recommandation n° 01/2020 du 17 janvier 2020 relative aux traitements
de données à caractère personnel à des fins de marketing direct , qui définit la notion de
'marketing direct'18, la Chambre Contentieuse estime qu'en l'espèce, les lettres
d'information du défendeur ne peuvent pas être considérées comme du marketing direct.
Bien que la notion de marketing direct doive être interprétée de manière large, dans le cas
présent, la finalité première de l'envoi des lettres d'information est purement de veiller à la
formation des membres et à leur compétence professionnelle, la communication
d'informations occupant une place centrale, sans viser aucune promotion de biens, de
services, de marques ou d'idées. Les lettres d'information ne constituent qu'un instrument
qui contribue à l'accomplissement de la mission légale du défendeur de prévoir la formation
de ses membres appartenant à la catégorie professionnelle concernée. Elles permettent au
défendeur d'atteindre l'ensemble du groupe cible d'une manière simple et de fournir, de

18

Toute communication sous quelque forme que ce soit, sollicitée ou non sollicitée, émanant d’une organisation ou d’une
personne et visant la promotion ou la vente de services, de produits (payants ou non), ainsi que de marques ou d’idées,
adressée par une organisation ou une personne agissant dans un cadre commercial ou non commercial, qui s’adresse
directement à une ou plusieurs personnes physiques dans un cadre privé ou professionnel et impliquant le traitement de
données à caractère personnel.

Décision quant au fond 150/2024— 16/23

façon accessible, les informations essentielles les plus récentes qui permettent aux
membres d'exercer leur profession avec les connaissances requises les plus récentes.
La spécificité de ces lettres d'information réside dans une mission légale du défendeur
d'assurer la formation et de garantir la compétence de ses membres. Elles doivent donc être
distinguées des lettres d'information qui contiennent généralement des communications
promotionnelles.
50.

Cela ne change toutefois rien au fait que l'envoi de lettres d'information par le défendeur
implique un traitement de données à caractère personnel et doit donc être fondé sur l'une
des bases juridiques de l'article 6.1 du RGPD.

51.

La mission légale de former les membres et les stagiaires ne signifie pas ipso facto qu'il
existe également une obligation légale d'envoyer des lettres d'information, ce qui
permettrait au défendeur d'invoquer l'article 6.1 c) du RGPD comme base juridique.

52.

Pour les lettres d'information internes, le défendeur invoque l'obligation légale au sens de
l'article 6.1.c) du RGPD comme base juridique. Concrètement, le défendeur se réfère aux
articles 44 e.s. de la loi susmentionnée du 22 avril 1999 qui contiennent l'obligation
d'informer ses membres, dans le cadre de ses obligations plus larges de veiller à la
compétence professionnelle et à la formation continue. Dans certains cas, une législation
plus spécifique a servi de base juridique. Ainsi, en ce qui concerne les e-mails de propagande
électorale, il est référé à l'arrêté royal du 28 novembre 2018 déterminant les règles
d'organisation et de fonctionnement de l'Institut professionnel des Comptables et
Fiscalistes agréés, pour les communications sur les directives du Conseil concernant les
obligations en matière de blanchiment, à l'article 86, § 2 de la loi du 18 septembre 2017 19, et
pour les communications relatives aux séminaires obligatoires pour les stagiaires à l'article
17 du règlement de stage du défendeur tel qu'approuvé par l'arrêté royal du 10 avril 2015 20.

53.

En ce qui concerne les lettres d'information internes qui ne relèvent pas du cadre légal, le
défendeur indique qu'il s'agit de communications plutôt limitées fondées sur les intérêts
légitimes, en tant qu'organisation professionnelle, d'informer et de tenir à jour ses membres,
ses stagiaires et ses parties prenantes sous la forme de communications spécifiques qui
contribuaient (in)directement aux finalités de l’organisation.

54.

En revanche, les lettres d'information externes n'ont été envoyées qu'aux personnes qui s'y
étaient abonnées par le biais du formulaire prévu à cet effet sur le site Internet du défendeur.
La base juridique invoquée par le défendeur à cet effet était le consentement de la personne
concernée.

19

Loi du 18 septembre 2017 relative à la prévention du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme et à la
limitation de l'utilisation des espèces.
20

Arrêté royal du 10 avril 2015 portant approbation du règlement de stage de l'Institut professionnel des comptables et
fiscalistes agréés.

Décision quant au fond 150/2024— 17/23

55.

La Chambre Contentieuse constate qu'en ce qui concerne les lettres d'information internes
pour lesquelles le défendeur invoque l'obligation légale (article 6.1 c) du RGPD), le défendeur
reconnaît lui-même que l'article 44 de la loi du 22 avril 1999 relative aux professions
comptables et fiscales n'est pas toujours suffisamment précis lorsque l'article ne prévoit pas
explicitement que le défendeur doit envoyer des communications à ses membres.
Le défendeur part en outre du principe que pour atteindre la finalité de l'article 44, il est
inhérent et nécessaire que les membres soient informés. Le défendeur estime qu'il est
impossible d'assurer la compétence professionnelle et de réaliser la formation continue de
ses membres et de ses stagiaires sans communications relatives à la nouvelle législation ou
à la formation continue.

56.

Ce raisonnement ne peut toutefois pas être suivi par la Chambre Contentieuse. Comme déjà
expliqué dans la présente décision (voir le point 32), la Chambre Contentieuse souligne que
l'article 44 de la loi du 22 avril 1999 ne contient aucune disposition obligeant le défendeur à
envoyer des lettres d'information sous la forme d'e-mails aux membres et aux stagiaires.
Au contraire, le défendeur a adressé ces communications personnelles uniquement sur la
base d'une pondération qu'il a lui-même effectuée. Le défendeur n'a donc pas agi sur la base
d'une obligation imposée par le législateur. La Chambre Contentieuse doit dès lors conclure
que l'article 6.1 c) du RGPD ne pouvait et ne peut pas constituer une base pour l'envoi par
e-mail des lettres d'information internes, constituant au moment des faits une violation de
l'article 6.1 du RGPD.
57. En ce qui concerne les lettres d'information internes qui, selon le défendeur, sortent du
cadre légal, le défendeur indique qu'il s'agit de communications plutôt limitées, fondées
sur ses intérêts légitimes. Vu que le défendeur est une organisation instituée par la loi,
chargée d'une mission d'intérêt public, il ne peut pas invoquer l'article 6.1 f) du RGPD pour
l'exercice de la mission d'information et de formation continue de ses membres, de sorte
qu'en ce qui concerne ce type de lettres d'information internes, il convient également de
constater une violation de l'article 6.1 du RGPD.

58.

La Chambre Contentieuse constate que l'article 44, premier alinéa de la loi du 22 avril 1999 21
confie au défendeur la mission de veiller à la formation et d’assurer l’organisation
permanente d’un corps de spécialistes capables d’exercer leurs activités avec toutes les
garanties requises au point de vue de la compétence, de l’indépendance et de la probité
professionnelle. Étant donné que la Chambre Contentieuse estime que la formation des
membres appartenant à une catégorie professionnelle déterminée afin de garantir que la

21

Art. 44, premier alinéa de la loi du 22 avril 1999 relative aux professions comptables et fiscales.:

L’Institut professionnel a pour mission de veiller à la formation et d’assurer l’organisation permanente d’un corps de
spécialistes capables d’exercer les activités visées à l’article 49, avec toutes les garanties requises au point de vue de la
compétence, de l’indépendance et de la probité professionnelle. L’Institut professionnel veille également au bon
accomplissement des missions confiées à ses membres, et aux personnes soumises à sa surveillance et à son pouvoir
disciplinaire.

Décision quant au fond 150/2024— 18/23

profession est exercée avec la connaissance et la compétence exactes constitue une
mission d'intérêt public au sens de l'article 6.1 e) du RGPD, il s'agissait et il s'agit toujours de
la base juridique à appliquer, également à la lumière de la loi actuellement applicable du
17 mars 2019, en particulier l'article 62, § 1er22, en vertu duquel le défendeur envoie des
lettres d'information internes, dans l'exercice de sa mission d'intérêt public.
59.

La Chambre Contentieuse n'a pas de remarques concernant les lettres d'information
externes envoyées par le défendeur, étant donné qu'elles ne sont toujours adressées qu'aux
personnes concernées qui ont donné leur consentement préalable, libre, exprès et éclairé à
cet effet (article 6.1 a) du RGPD).
b) Contrats de sous-traitance

60.

Le rapport du Service d'Inspection indique qu'aucun contrat de sous-traitance n'a été conclu
avec les trois éditeurs responsables de l'envoi des publications du défendeur, ce qui signifie
que l'article 28.3 du RGPD n'a pas été respecté.

61.

Le défendeur fait tout d'abord valoir que l'analyse de la question de savoir si un contrat de
sous-traitance devait être conclu était encore en cours lors de l'enquête du Service
d'Inspection. Le défendeur se pose la question de savoir si les éditeurs en question doivent
être considérés comme des sous-traitants, étant donné que le service qu'ils fournissent
consiste à imprimer les publications du défendeur et à les distribuer tant aux membres et
stagiaires du défendeur qu'aux personnes qui les commandent directement auprès d'eux.
En outre, les publications sont également proposées de manière indépendante par les
éditeurs concernés. Le défendeur ajoute que suite à l'enquête du Service d'Inspection, des
contrats de sous-traitance ont été conclus avec chacun des éditeurs.

22

Art. 62. § 1er. L'Institut a pour mission :
1° la protection des droits et intérêts professionnels communs des personnes inscrites au registre public ;
2° la supervision de l'accès à la profession d'expert-comptable certifié et de conseiller fiscal certifié, par l'organisation d'un
examen d'admission et d'un stage, ainsi que d'un examen d'aptitude ;
3° la tenue d'un registre public ;
4° la supervision de la formation permanente;
5° la supervision de l'exercice de la profession, en prenant toutes les garanties nécessaires en termes de compétence,
d'indépendance et d'intégrité professionnelle par la mise en place d'un règlement disciplinaire ;
6° l'octroi de l'accès à la profession à des professionnels d'un autre État membre souhaitant exercer les activités visées aux
articles 3 et 6 en Belgique ;
7° la supervision du respect des modalités et des conditions par les personnes qui exercent temporairement et
occasionnellement en Belgique les activités professionnelles visées à l'article 23 ;
8° dans le cadre de la coopération administrative organisée entre États membres pour assurer le bon fonctionnement du
marché intérieur, l'échange sécurisé d'information et de données avec les autorités compétentes d'autres États membres, en
particulier via le système d'information du marché intérieur (IMI) en ce qui concerne la profession et les professionnels,
conformément aux articles XV.49 et XV.52 du Code de droit économique et aux articles 27 et 27/1 de la loi du 12 février 2008
instaurant un cadre général pour la reconnaissance des qualifications professionnelles UE ;
9° s'assurer du respect par les personnes visées à l'article 6, § 2, des modalités et conditions de la loi du 18 septembre 2017
relative à la prévention du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme et à la limitation de l'utilisation des
espèces. [soulignement propre]

Décision quant au fond 150/2024— 19/23

62.

La Chambre Contentieuse rappelle que le rôle d'un sous-traitant ne découle pas de la nature
d'une entité traitant des données, mais plutôt de ses activités concrètes dans un contexte
spécifique. Une même entité peut simultanément intervenir en tant que responsable du
traitement pour certaines activités de traitement et en tant que sous-traitant pour d'autres
; la qualification de responsable du traitement ou de sous-traitant doit être évaluée en
fonction des groupes de données ou des traitements de données spécifiques. La nature du
service détermine si l'activité de traitement équivaut à un traitement de données à caractère
personnel pour le compte du responsable du traitement au sens de l'article 4.8 du RGPD.
Conformément aux Lignes directrices du Comité européen de la protection des données23,
la Chambre Contentieuse estime que le service fourni par les éditeurs consiste à imprimer
les publications et à distribuer les imprimés. Ce service ne vise pas spécifiquement le
traitement de données à caractère personnel, mais vise principalement l'impression et la
distribution des publications du défendeur et seulement dans un ordre subordonné, le
traitement des destinataires des publications, à savoir les membres et les stagiaires.

63.

Par conséquent, en l'espèce, les éditeurs doivent être considérés comme des responsables
du traitement distincts, capables de déterminer de manière indépendante les finalités et les
moyens du traitement qui est nécessaire pour fournir le service. Cela ressort également du
fait que les publications sont proposées de manière indépendante par les éditeurs
concernés, notamment via leur boutique en ligne, où non seulement les membres et les
stagiaires du défendeur, mais également d'autres personnes peuvent passer une
commande directement auprès de l'éditeur. Ceci s'applique dans la mesure où l'offre des
publications implique le traitement des données des personnes qui ont passé une
commande afin de pouvoir leur livrer la publication commandée.

64.

Ceci amène la Chambre Contentieuse à conclure qu'aucune violation de l'article 28.3 du
RGPD n'a été commise par l'IPCF. En ce qui concerne l'ITAA, il ressort des éléments du
dossier que des contrats de sous-traitance ont été conclus avec les différents partenaires,
principalement des partenaires de communication en matière d'IT, des partenaires pour des
événements et des associations professionnelles agréées à des fins de formation, de sorte
qu'il n'y a pas non plus de violation de l'article 28.3 du RGPD.
c) Délégué à la protection des données

65.

Le Service d'Inspection a constaté qu'au moment des faits formant l'objet de la plainte, le
défendeur ne disposait pas d'un délégué à la protection des données. Selon le Service
d'Inspection, cela va à l'encontre de ce qui avait déjà été établi précédemment dans l'avis
n° 140/2018 de l'Autorité de protection des données du 19 décembre 2018, qui indiquait que

23

Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable du traitement et de sous-traitant dans le RGPD :
https://edpb.europa.eu/system/files/2022-02/eppb guidelines 202007 controllerprocessor final fr.pdf, en particulier les
pages 31-32.

Décision quant au fond 150/2024— 20/23

non seulement l'Institut des Conseillers fiscaux et des Experts-comptables (ITAA), mais
aussi déjà l'ancien Institut Professionnel des Comptables et Fiscalistes agréés (IPCF) ont la
qualité d'organisation professionnelle de droit public dotée de la personnalité juridique24 et
qu'ils étaient donc déjà tenus de disposer d'un délégué à la protection des données.
Le Service d'Inspection précise que l'ITAA et l'IPCF sont des organisations professionnelles
instaurées par la loi. Par ailleurs, le Service d'Inspection souligne que sur le site Internet de
l'IPCF25 même, il est indiqué qu'il s'agit d'un organisme de droit public. L'IPCF étant une
personne morale de droit public au sens de l'article 5.2° de la loi du 30 juillet 2018 relative à
la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère
personnel, le Service d'Inspection conclut qu'en ne désignant pas de délégué à la protection
des données, le défendeur a violé l'article 37 du RGPD.
66.

Le défendeur, quant à lui, reste convaincu qu'il n'était pas un organisme public au moment
de l'application de la loi du 22 avril 1999 et qu'il pouvait donc invoquer l'article 6.1 f) du RGPD.
Le défendeur affirme que le Service d'Inspection ne justifie pas de manière approfondie en
quoi il relèverait de la notion d' "autorité publique" dans la loi du 30 juillet 2018 26 en dehors
du fait que le Service d'Inspection se contente d'établir que le défendeur est une
organisation professionnelle de droit public dotée de la personnalité juridique. Le défendeur
ajoute qu'à l'époque, il ne dépendait pas de l'État fédéral puisque son fonctionnement était
entièrement financé par les cotisations des membres et des stagiaires. L'organe de direction
n'était pas non plus nommé par un gouvernement, mais par un vote démocratique des
membres. Le défendeur invoque également le fait qu'il ne voit pas clairement en quoi sa
gestion aurait été soumise au contrôle de l'État. Ces éléments, ainsi que la constatation du
défendeur qu'il ne relevait également d'aucun des autres cas dans lesquels la désignation
d'un délégué à la protection des données est obligatoire et l'absence de disposition légale
spécifique exigeant la désignation d'un délégué à la protection des données, amènent le
défendeur à conclure qu'il n'était pas tenu de désigner un délégué à la protection des
données.

67.

La Chambre Contentieuse constate que sur la base de l'article 37.1 a) du RGPD juncto
l'article 5, alinéa 2, 2° de la loi du 30 juillet 2018 27, le défendeur est considéré par le Service
d'Inspection comme une autorité publique, étant donné qu'en tant qu'organisation
professionnelle, le défendeur a été institué par la loi et est doté de la personnalité juridique
en vertu de l'article 43 de la loi du 22 avril 1999, et qu'il est donc tenu d'avoir un délégué à la
protection des données. La disposition susmentionnée prévoit la création d'un Institut

24

Voir le point 35 de l'avis n° 140/2018 du 19 décembre 2018 sur l'avant-projet de loi relative aux professions d'expertcomptable et de conseiller fiscal.
25

https://www.itaa.be.

26

Loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements de données à caractère
personnel.
27

Loi relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements de données à caractère personnel.

Décision quant au fond 150/2024— 21/23

Professionnel des Comptables et Fiscalistes agréés doté de la personnalité juridique.
La finalité de cette organisation professionnelle est définie à l'article 44 de la loi précitée et
consiste essentiellement à veiller à la formation et à l'organisation permanente des
membres et des stagiaires de manière à ce qu'ils exercent la profession avec les garanties
requises de compétence, d'indépendance et de probité professionnelle.
68.

Les personnes morales instituées par la loi sont des personnes morales de droit public.
En prévoyant une institution par voie légale, on confère à cette personne morale, en
l'occurrence au défendeur, une mission d'intérêt public. Il est en effet établi que l'intérêt
social est servi par l'apport des garanties nécessaires en matière de trafic financier. À cet
égard, la Chambre Contentieuse ne suit pas le raisonnement du Service d'Inspection selon
lequel - par application de l'article 5, alinéa 2, 2° de la loi du 30 juillet 2018 - le défendeur
devait déjà être considéré comme une autorité publique en vertu de la loi du 22 avril 1999 et
était tenu d'avoir un délégué à la protection des données, de sorte qu'il n'y a donc pas de
violation de l'article 37.1 a) du RGPD à l'époque des faits.

69.

Par dérogation aux constatations du Service d'Inspection, la Chambre Contentieuse estime
que l'article 5 de la loi du 30 juillet 2018 ne doit pas être appliqué parce que la définition de
l'autorité publique qui y est donnée n'est applicable qu'au sein de la loi du 30 juillet 2018 ellemême et ne sert donc pas à définir la notion d'autorité publique au sens de l'article 37.1 a) du
RGPD. Bien que le défendeur en tant que tel n'ait pas violé l'article 37.1 a) du RGPD, la
Chambre Contentieuse constate que le RGPD impose aux autorités publiques l'obligation de
désigner un délégué à la protection des données, ce qui, par analogie aux bonnes pratiques,
s'applique également aux organisations exerçant une mission d'intérêt public, telles que
l'organisation

professionnelle

concernée.

Par

souci

d'exhaustivité,

la

Chambre

Contentieuse relève que le défendeur reconnaît être une autorité publique depuis l'entrée
en vigueur de la loi du 17 mars 2019. Selon le défendeur, cela découle du simple fait que
l'article 62, § 2, alinéa 3 de la loi du 17 mars 2019 contient l'obligation expresse de désigner
un délégué à la protection des données. La Chambre Contentieuse estime qu'il est important
de souligner qu'une telle obligation expresse de désigner un délégué à la protection des
données dans la législation nationale spécifiquement applicable à la personne morale ne
peut pas être une condition absolue pour l'application de l'article 37.1 RGPD. En effet,
l'article 37.1 du RGPD se suffit à lui-même sans exiger du législateur national qu'il prévoie
explicitement la désignation d'un délégué à la protection des données pour la personne
morale en question.

III. Quant aux mesures correctrices et aux sanctions
70.

Il appartient à la Chambre Contentieuse de déterminer la sanction la plus appropriée pour la
violation de l'article 6.1 du RGPD sur la base des options dont elle dispose en vertu de l'article

Décision quant au fond 150/2024— 23/23

Un tel recours peut être introduit au moyen d'une requête contradictoire qui doit comporter les
mentions énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire28. La requête contradictoire doit être
déposée au greffe de la Cour des marchés conformément à l'article 1034quinquies du
Code judiciaire29, ou via le système informatique e-Deposit de la Justice (article 32ter du
Code judiciaire).

(sé.) Hielke HIJMANS
Président de la Chambre Contentieuse

28

La requête contient à peine de nullité :
1° l'indication des jour, mois et an ;
2° les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou
numéro d'entreprise ;
3° les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer ;
4° l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande ;
5° l'indication du juge qui est saisi de la demande ;
6° la signature du requérant ou de son avocat.

29

La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe.

