1/25

 Expediente N.º: EXP202306264

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 12/03/2021, tuvo entrada en esta Agencia un escrito presentado
por el Ayuntamiento de Barcelona mediante el que informa que la actuación de Oiz
Bikesharing,   S.L.,   con   NIF  B95976106  (en   adelante   OIZ),   puede   dar   lugar   a   un
incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter
personal. Los motivos en los que basa su denuncia son los siguientes:

“I.- Antecedentes…

Entre otras, se adjudicaron un total de 1.392 licencias temporales de uso común especial del
dominio público para el estacionamiento de ciclomotores y motocicletas de uso compartido en
régimen   de   explotación   económica   al   término   municipal   de   Barcelona   entre   los   cuatro
operadores (Tucycle Bikesharing, SL, Avant Fullstep, SL, Eco-logica Turismo Sostenible, SL,
Oiz Ridesharing, SL)…

7.   Las   cuatro   empresas   Tucycle   Bikesharing,   SL,   Avant   Fullstep,   SL,   Eco-logica   Turismo
Sostenible, SL, Oiz Ridesharing, SL, también participaron en el procedimiento de otorgamiento
a precario de licencias temporales y en consecuencia, presentaron declaraciones responsables
en   las   que   ratificaban   su   condición   de   empresas   independientes,   y   se   comprometían   y
aceptaban a cumplir con las condiciones y obligaciones de la convocatoria. Mediante este
procedimiento, se adjudicaron un total de 854 licencias temporales de uso común especial del
dominio público a los cuatro operadores. Así pues, los cuatro operadores son adjudicatarios de
un total de 2.246 licencias temporales de uso común especial del dominio público para el
estacionamiento de ciclomotores y motocicletas de uso compartido en régimen de explotación
económica al término municipal del Barcelona…

9. En virtud del expuesto anteriormente, para operar al espacio público cada empresa dispone
de una aplicación móvil para que los usuarios se puedan registrar y hacer uso del servicio de
alquiler   de   bicicletas   y   motocicletas,   que   están   estacionadas   en   el   espacio   público   de
Barcelona. En estas aplicaciones móviles, se han detectado los incumplimientos por parte de
las cuatro empresas, dado que cuando una persona se registra en una de las aplicaciones de
las cuatro empresas, la aplicación reconoce al usuario y comparte los datos entre las cuatro
empresas, sin que el usuario se haya dado de alta en el resto de las aplicaciones de las
empresas o lo haya consentido (este punto se detalla más adelante). Adicionalmente, debemos
añadir a otra empresa, Reby Rides S.L, que no es adjudicataria de licencias, pero que en las
actas de inspección de fecha 1 de diciembre de 2020 e informe de la Gerencia de Movilidad e
Infraestructuras de 29 de diciembre de 2020 y que luego se menciona, se demuestra que
aparentemente,   también   facilita   el   alquiler   de   las   motocicletas   de   las   cuatro   empresas
anteriores   en   su   aplicación   móvil   ,   y   en   consecuencia   facilita   los   datos   de   los   usuarios
registrados en las aplicaciones anteriores, sin consentimiento previo de los usuarios. 

10. En fecha 27 de agosto de 2020 y 14 de septiembre de 2020…  (denominación de una
entidad   tercera)  (adjudicataria   definitiva   de   licencias)   envió   correos   electrónicos   a   la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/25

corporación en los que avisaba que había detectado determinadas prácticas efectuadas por los
cuatro   adjudicatarios   definitivos   de   licencias   que   podrían   suponer   una   vulneración   de   la
normativa de protección de datos en relación con el Decreto de regulación y del decreto de
convocatoria.

11. Por este motivo, el Ayuntamiento de Barcelona efectuó las propias comprobaciones en
fecha 19 de agosto de 2020 y se emitió un acta de inspección en la que se recogían los
incumplimientos detectados (…).

12. Así mismo, en fecha 6 de octubre de 2020 esta Dirección recibió escrito de la empresa…
(denominación de una entidad tercera, distinta a la anterior), adjudicataria de licencias, en el
que   manifestaba   que   determinadas   prácticas   efectuadas   por   los   cuatro   operadores   y
adjudicatarios definitivos de licencias (Tucycle Bikesharing, SL, Avant Fullstep, SL, Eco-logica
Turismo Sostenible, SL, Oiz Ridesharing, SL) podrían suponer una vulneración de la normativa
de la competencia así como de la normativa de protección de datos (…).

13. A la vista de lo expuesto, la Gerencia de Movilidad e Infraestructuras, nuevamente efectuó
sus   comprobaciones   y   en   fecha   26   de   octubre   de   2020   se   procedió   a   comprobar
personalmente y directamente por las funcionarias y funcionarios municipales las mencionadas
actuaciones realizadas por Tucycle Bikesharing, SL, Avant Fullstep, SL, Eco-logica Turismo
Sostenible,   SL,   Oiz   Ridesharing,   SL   y   en   consecuencia,   se   emitieron   cuatro   actas   de
inspección que se adjuntan como ANEJOS 4, 5, 6 y 7 respectivamente, en las que se pone de
manifiesto determinadas actuaciones que podrían ser constitutivas de una infracción de la
normativa de la protección de datos y que se detallan a continuación. Se adjunta como ANEJO
8 acta de inspección emitida en data 1 de diciembre de 2020 en la que se demuestra que
aparentemente, Reby Rides, empresa que no dispone de licencias ni se ha presentado al
procedimiento, también facilita el alquiler de las motocicletas de las cuatro empresas anteriores
en su aplicación móvil, y en consecuencia facilita los datos de los usuarios registrados en las
aplicaciones anteriores, sin consentimiento previo de los usuarios…

IV.- Objeto de la denuncia…

En las inspecciones realizadas el pasado 26/10/2020 se comprueba que cuando un usuario se
registra a la aplicación de Iberscot, queda automáticamente registrado a las aplicaciones de
Oiz, Tucycle y Avant, y así lo indican en la misma aplicación, al no requerir nuevamente la
documentación necesaria para realizar el registro del nuevo usuario, y con el siguiente mensaje
que constan en los pantallazos de las Actas: “Ya estás registrado! Hemos detectado que ya te
has registrar a otra plataforma colaboradora. Utilizaremos los datos que has añadido para
agilizar el proceso”…

En   las Inspecciones  realizadas  el  26/10/2020   se   comprueba   que  introduciendo  10€   en   la
aplicación de Avant, que se suman a los 22 céntimos previos de la cuenta, y realizando un
viaje con esta misma aplicación, el saldo se ve reducido en 66 céntimos, pasando de 10,22€ a
9,56€. (…).

Indicar que el saldo, una vez introducidos los 10€ en la cartera de la aplicación de Avant, en el
caso de la cartera de la empresa OIZ, se añade 1 euro adicional de regalo a la cuenta como
indica la promoción de la propia aplicación (enmarcado en verde a la captura). A la vez, se
comprueba que habiendo realizado únicamente un viaje con la empresa Avant con un cargo de
66 céntimos, se reducen las cuentas de las otras tres empresas también en 66 céntimos (ver
Anejos 4, 5, 6 y 7). Se comprueba como con las otras tres empresas, Oiz, Tucycles y Iberscot,
no se han realizado viajes. Aun así, el saldo en cartera también ha disminuido (…).

3. En la política de privacidad de las empresas, se informa a los usuarios que se comparten los
datos personales con las entidades del mismo grupo…

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/25

Así mismo, en relación con el Informe de Inspección del pasado 1 de diciembre de 2020
relativo a la empresa externa Reby Rides, S.L. se comprueba que:

Que   las   empresas   Avant,   Oiz,   Tucycle   y   Iberscot,   comparten   las   bases   de   datos   de   los
registros y usuarios con una quinta empresa: Reby Rides SL (empresa externa que no ha
resultado adjudicataria de licencias)…”.

Junto a la reclamación aporta, entre otra, la siguiente documentación:

. Copia del Acta de inspección emitida por el Ayuntamiento de Barcelona que recoge
las comprobaciones realizadas en fecha 19 y 26/08/2020, 26/10/2020 y 01/12/2020, en
relación con las siguientes entidades: Tucycle Bikesharing, S.L., Avant Fullstep, S.L.,
Eco-logica Turismo Sostenible, S.L., Oiz Ridesharing, S.L. y Reby Rides, S.L.

. Copia del informe técnico, de fecha 29/01/2021, emitido por la Gerencia de Movilidad
e   Infraestructuras,   en   el   que   solicita   poner   en   conocimiento   de   las   autoridades
competentes en materia de protección de datos el análisis recogido en su informe y en
las actas, a fin que se puedan iniciar las correspondientes investigaciones, y caso que
se confirme una vulneración de la normativa por parte de Avant Fullstep SL (Avant),
Oiz  Ridesharing   SL  (Oiz),   Tucycle   Bikesharing   SL   (Tucycle)   y  Eco-logica   Turismo
Sostenible SL (Iberscot), solicita iniciar el correspondiente expediente de revocación
de licencias y la adopción de las correspondientes sanciones o medidas necesarias.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 19/04/2021 se dio traslado de dicha reclamación a OIZ, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 22/04/2021 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 21/05/2021, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta en el que OIZ
manifiesta:

“OIZ es una compañía que desarrolla su actividad económica en el sector de la movilidad
eléctrica   compartida,   y   en   concreto,   ha   sido   adjudicataria   de   un   número   determinado   de
licencias temporales de uso común especial del dominio público para el estacionamiento de
ciclomotores de uso compartido en la ciudad de Barcelona... 

En   primer   lugar,   es   importante   destacar   que   el   pasado   26   de   enero   de   2021,   tras   el
requerimiento realizado por la AEPD (nº de requerimiento E/10004/2020), OIZ presentó un
escrito informativo en el que se detallaba información sobre las cuestiones solicitadas. La
AEPD tras su recepción y posterior análisis decidió tramitar el archivo del requerimiento, al
considerar que por parte de OIZ no existe vulneración alguna de la normativa vigente relativa a
Protección de Datos… 

Sin perjuicio de las manifestaciones precedentes, OIZ… ha procedido a realizar nuevamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/25

una revisión interna para verificar la Política de Privacidad… 

En la revisión realizada se ha detectado que, por un error técnico, el enlace al listado de
plataformas colaboradoras en la ciudad de Barcelona, facilitado para mejor información del
usuario, no se encontraba activo, lo que ha sido corregido y habilitado… 

La revisión ha permitido constatar que con carácter general se ofrece información adecuada y
comprensible a los usuarios que existe la posibilidad de que se comuniquen datos personales
de los usuarios que hayan realizado un registro previo en la Aplicación de un operador de
movilidad que colabore con OIZ, siempre y cuando lo consientan expresamente de forma
previa. Las mejoras introducidas a raíz del primer requerimiento de la AEPD se consideran
adecuadas y suficientes… 

En   relación   con   la   consideración   primera   sobre   funcionamiento   de   OIZ   a   través   de   su
aplicación y en relación con plataformas de agregación, OIZ conviene manifestar que: 

…OIZ ofrece sus servicios a través de diversas plataformas para ofrecer un servicio de mayor
calidad a sus usuarios, entre estas se encuentra la plataforma Reby, una plataforma que en
Barcelona actúa como un agregador de movilidad compartida, lo que se conoce como una
plataforma Mobility as a Service. 

Consideramos que no procede reiterar cuál es el proceso de registro de los usuarios, ni el
mecanismo de recogida del consentimiento de los usuarios para la obtención de sus datos en
la aplicación de OIZ al haberlo contado de manera detallada en la respuesta a la anterior
reclamación llevada a cabo por la Agencia... 

En la reclamación que nos concierne se hace especial referencia a la app de Reby, a través de
la cual se pueden alquilar motos de OIZ, procedemos a explicar a continuación cómo funciona: 

1. El usuario se debe dar de alta en la app de Reby, aceptando expresamente tanto los
Términos y Condiciones de la app como su Política de Privacidad. En ese proceso de alta,
Reby se convierte en responsable del tratamiento de los datos personales del usuario una vez
éste ha prestado su consentimiento. 
2. En el caso de que el usuario quiera hacer uso de los servicios ofrecidos por OIZ, uno de los
operadores del servicio de alquiler que está integrado en el agregador, deberá darse de alta
como usuario previamente. 
3. En este caso, para facilitar el proceso de registro al usuario en la app de Reby en OIZ, se
pide al usuario que consienta previamente y expresamente que Reby pueda comunicar a OIZ
una serie de datos. De este modo resulta más sencillo para el usuario acceder a un nuevo
servicio desde la aplicación de Reby. 

Teniendo en cuenta los pasos apenas expuestos consideramos que los usuarios de OIZ vienen
cumpliendo el requisito de otorgar su consentimiento expreso para la comunicación de sus
datos a otros operadores de movilidad, al contrario de lo alegado por el ayuntamiento. OIZ, por
otro lado, explica en su Política de Privacidad que en determinados supuestos recibirá datos de
terceras empresas que son colaboradoras, siempre con autorización. 

En relación con la consideración segunda sobre el funcionamiento del sistema de pago de los
usuarios de OIZ, conviene manifestar que: 

El sistema pago de OIZ es un sistema de pago seguro y sencillo, que funciona a través de un
token de pago. La tokenización es un proceso por el cual se cambian determinados datos que
pueden   considerarse  como  personales o  sensibles,  por  un  valor  aleatorio   o  token.  Es  un
sistema muy utilizado en las transacciones bancarias, ya que permite sustituir los números de
la tarjeta por otro valor único, que no revela la identidad del dueño de la tarjeta. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/25

…los pagos de los Usuarios se gestionan de forma segura a través de la entidad Kernel Labs,
S.L.U… que actúa en calidad de encargada de tratamiento. Los datos de pago los trata única y
exclusivamente Kernel… 

El sistema funciona de la siguiente manera; 

1. Aunque el usuario introduzca los datos bancarios en la aplicación de OIZ esta no almacena
los datos, sino que directamente los traslada a Kernel, que por el referido contrato es quién se
encarga   de   hacer   las   comprobaciones   para   cerciorarse   de   que   dicho   medio   de   pago   es
válido… 
2.   Una   vez   verificado,   le   traslada   a   OIZ   un   Card   Token   o   tarjeta   digital.   El   Card   Token
reemplaza los datos sensibles de las tarjetas por un código único identificativo. 
3. Las tarifas aplicables al servicio se cobran por OIZ de forma automática, una vez finalizado
el desplazamiento, a través del método de pago facilitados por el usuario. OIZ no dispone de
los datos completos de la tarjeta facilitada por el usuario, sino del “token de pago” de la tarjeta
o tarjeta digital del usuario en Kernel... 

Además   de   lo   apenas   referido   consideramos   pertinente   indicar   algunas   ventajas   de   este
sistema de pago… 
- Respecto a la app MaaS de Reby, la particularidad es que desde esa aplicación, un usuario
de Reby que se haya dado de alta también en OIZ podrá consultar no sólo el saldo disponible
en   su   tarjeta   digital,   sino   también   conocer   un   histórico   de   los   viajes   o   trayectos   que   ha
realizado en todos los servicios agregados en la aplicación en los que se haya dado de alta el
usuario. 

Como se explicó en la respuesta al anterior requerimiento, OIZ comunica algunos de los datos
personales del usuario,  siempre  con consentimiento  expreso  y previo del usuario, a otros
operadores de movilidad compartida con los que mantiene una relación de colaboración. Entre
estos   datos   se   encuentra   el   “Token”   de   pago   del   usuario,   es   decir,   el   acceso   al   código
numérico o “wallet” en el que se almacena el crédito introducido por el usuario personalmente y
que permite cobrar los servicios prestados por OIZ al usuario… 

En resumen, el usuario es informado adecuadamente en la Política de Privacidad de que OIZ
almacena los datos de su token de pago y puede recibir datos de su token de pago de otras
empresas colaboradoras si así lo ha permitido el usuario…”.

Junto al escrito aporta, entre otros, la siguiente documentación:

. Copia de la Política de Privacidad en su versión de 21/05/2021. Del contenido de este
documento cabe destacar lo siguiente:

“Obtención de datos
En OIZ obtenemos los datos personales de nuestros usuarios por tres vías, que te indicamos a
continuación…
1. Datos introducidos por el propio usuario… 
2. Datos obtenidos durante el uso del servicio… 
3. Datos personales que proceden de terceras empresas colaboradoras. Al crear tu cuenta de
Usuario, te pediremos permiso para verificar si ya estás registrado en otras plataformas de
movilidad que colaboran con OIZ para poder obtener los siguientes datos, necesarios para
prestarte nuestros servicios:  

. Datos de identificación (nombre, apellidos, DNI o pasaporte); 
. Dirección electrónica; 
. Carnet de conducir; 
. Token de pago. El token es un código numérico único formado por dígitos similares que
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

6/25

reemplaza los datos de la tarjeta de crédito durante la transacción. Por lo tanto, no se
transmitirán los datos de tu tarjeta sino únicamente este código seguro.  

De esta forma, tu proceso de registro en nuestra App será mucho más ágil, ya que no tendrás
que volver a introducir manualmente todos los datos. OIZ solamente tendrá acceso a los datos
que has informado a nuestros colaboradores en el caso de que nos des tu autorización previa.
En ningún caso esos datos serán cotejados sin tu consentimiento. Puedes consultar la lista de
plataformas de movilidad colaboradoras de OIZ en la ciudad de Barcelona en este enlace
(https://oizbike.com/plataformas-de-movilidad-colaboradoras-en-la-ciudad-de-barcelona/)”. 

“7. Compartición de datos 
En OIZ te garantizamos que tus datos personales nunca serán comercializados con terceros.
Sin embargo, queremos explicarte que, algunos de tus datos podrán ser cedidos, de manera
segura y acorde a nuestras obligaciones como responsables del tratamiento de los mismos, a
terceros con los que trabajamos para facilitar y mejorar nuestros servicios…

Los Datos Personales del Usuario podrán ser cedidos a los siguientes destinatarios: 

. Entidades del Grupo OIZ…
. Administraciones Públicas, Juzgados y Tribunales…
. Proveedores que prestan servicios a OIZ…
. Entidades de pago…
. Entidades de movilidad colaboradoras de OIZ: cuando introduces tus datos personales en la
plataforma de la App de OIZ, se te solicitará que autorices la cesión de dichos datos a terceras
empresas colaboradoras con las que compartimos plataforma. El único objetivo de esta cesión
es agilizar el proceso de registro en sus respectivas aplicaciones en caso de que desees
registrarte   y  utilizar  las  mismas  en   un   futuro.   Esta   cesión   solamente   se   producirá   con   el
consentimiento previo y expreso del usuario. Las empresas colaboradoras de OIZ son las
indicadas en el apartado 3, de la presente Política de Privacidad”.

En el escrito de respuesta al trámite de traslado de la reclamación, OIZ advierte que ya
fue   objeto   de   otras   actuaciones   precedentes   similares,   señaladas   con   el   número
E/10004/2020, en las que se acordó el archivo de la reclamación respectiva, una vez
se comprobó el cumplimiento por parte de OIZ de la normativa de protección de datos
personales.

La resolución a la que hace referencia la citada entidad se dictó en fecha 25/02/2021 y
resuelve una reclamación formulada contra las entidades  TUCYCLE, AVANT, OIZ e
IBERSCOT por la cesión de datos personales de los usuarios que se registran en las
correspondientes "apps" móviles para acceder al servicio de alquiler de vehículos. En
esta reclamación se advierte que  cuando una persona se da de alta en una de las
"apps" de estas entidades y posteriormente instala otra de ellas, la segunda reconoce
al usuario y reutiliza los datos que le proporciona la otra "plataforma colaboradora",
con la finalidad de "agilizar el proceso". Se añade que ninguna de estas entidades
informa al usuario de la posibilidad de compartir datos de carácter personal a terceras
empresas distintas de proveedores de servicios o empresas del grupo. 

Dicha reclamación fue igualmente trasladada a OIZ, conforme a lo dispuesto en el
artículo 65.4 de la LOPDGDD, para que procediese a su análisis e informase de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
 
Según consta en la citada resolución de archivo de actuaciones, en su respuesta al
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/25

trámite   de   traslado,   de   fecha   27/01/2021,  OIZ   informó   que   había  acometido
modificaciones en sus políticas de privacidad para informar de la cesión de datos de
los usuarios a terceras empresas colaboradoras con las que comparten plataforma,
con el único objetivo de agilizar el proceso de registro en sus respectivas aplicaciones
en   caso   de  que   un  usuario   desee   registrarse   y   utilizar   las   mismas  en   un   futuro,
destacando que dicha cesión solamente se producirá con el consentimiento previo y
expreso del usuario. Asimismo, en el apartado de obtención de datos personales,
contemplan   el   supuesto   de   recibirlos   procedentes   de   terceras   empresas
colaboradoras,   siempre   bajo   autorización   del   interesado.   Se   indica   que   los   datos
extraídos son datos de identificación (nombre, apellidos, DNI o pasaporte); dirección
electrónica; carnet de conducir y token de pago.

De igual manera, informó que estaba en proceso de incorporar en el proceso de alta
de usuario en su aplicación móvil un mecanismo para recoger su consentimiento a la
obtención de sus datos a partir de otras plataformas de movilidad colaborativa, con el
propósito de facilitar el proceso de registro.

Una vez analizadas las razones expuestas, se consideró que no procedía el inicio de
un procedimiento sancionador, por cuanto la tramitación de la reclamación conforme a
lo   dispuesto   en   el   artículo   65.4   de   la   LOPDGDD   dio   lugar   a   la   solución   de   las
cuestiones planteadas, sin necesidad de depurar responsabilidades administrativas en
el marco de un procedimiento sancionador.

Ello   sin   perjuicio   de   que   la   Agencia,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y
correctivos   que   ostenta,   pueda   llevar   a   cabo   posteriores   actuaciones   relativas   al
tratamiento de datos referido en la reclamación, como bien se señaló en la citada
resolución de 25/02/2021.

TERCERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 26/05/2021 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra OIZ en relación con la comunicación de datos de usuarios entre distintas
empresas que prestan servicio de bikesharing, por no informar a sus usuarios de tales
comunicaciones y no recabar su consentimiento. En dicha reclamación se pone de
manifiesto lo siguiente:

La parte reclamante se registró como usuaria de OIZ en octubre de 2020, facilitando
sus datos personales,  fotografía de su  DNI, carnet de conducir, un selfie  y datos
bancarios. 

Después del proceso de registro aceptó la política de privacidad, en la que se informa
lo siguiente:

“Los datos personales del usuario podrán ser cedidos a los siguientes destinatarios: 
Entidades   del   Grupo   OIZ   o   que   puedan   llegar   a   ser   miembros   del   grupo   en   un   futuro
(entendiéndose por grupo de empresas conforme a Io dispuesto en eI art. 42 del Código de
Comercio), o a cualquier tercero que adquiera la totalidad o una parte sustancial de los activos
de OIZ, con fines de gestión y administración del Grupo principalmente”.

Con ese motivo contactó con el servicio de Atención al Cliente, que le informó sobre la
cesión de sus datos personales a las entidades Ecológica Turismo Sostenible, S.L.
(IBERSCOT), Avant Fullstep, S.L. (AVANT), Reby Rides, S.L. (REBY) y Tucycle Bike
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/25

Sharing, S.L., (TUCYCLE).

Añade que accedió a las políticas de privacidad de todas las entidades indicadas,
comprobando que ninguna informaba sobre los destinatarios de la comunicación de
datos personales; que, en la actualidad, OIZ, AVANT y REBY siguen sin indicar a
quién ceden los datos, mientras que TUCYCLE e IBERSCOT sí lo indican; y que no
recibió   información   de   OIZ   sobre   la   modificación   de   la   app   y   de   su   política   de
privacidad.

Advierte que la nueva configuración de la app, al inicio del proceso de alta, solicita el
consentimiento   del   usuario   para   la   cesión   de   sus   datos   personales   a   empresas
colaboradoras, pero sin indicar los destinatarios y sin permitir completar el proceso de
alta en caso de no prestar dicho consentimiento.

En   relación   con   esta   cuestión,   aporta   dos   capturas   de   pantalla   de   las   Apps   de
IBERSCOT y OIZ, ambas con la misma estructura e información. En esta pantalla se
requiere al usuario un número de línea de telefonía y se ofrecen dos casillas para
marcar sendas opciones con el siguiente texto:

“Continuando confirmo que tengo 18 años o más y que acepto que… (nombre de la entidad:
OIZ o IBERSCOT), en su condición de responsable del tratamiento 

( ) Trate mis datos para la prestación del servicio contratado según los Términos y Condiciones
y Política de Privacidad que he leído y acepto”

(   )   Consiento   que…  (nombre   de   la   entidad:   OIZ   o   IBERSCOT)  compruebe   si   ya   estoy
registrado/a   en   otras   plataformas   de   movilidad   colaborativa   para   facilitar   el   proceso   de
registro”.

La   parte   reclamante   manifiesta   que   realizó   el   proceso   de   registro   en   la   app   de
IBERSCOT, similar al de OIZ, con la misma sucesión de pantallas, datos solicitados,
avisos, etc. Tras marcar la casilla de verificación, necesaria para continuar, recibió el
mensaje siguiente:    

“Tras comprobarlo, hemos detectado que ya te has registrado en Oiz. Aceptas que
este   nos   comunique   a   Iberscot   los   siguientes   datos   para   agilizar   el   proceso   de
registro,   con   el   fin   de   prestarte   nuestros   servicios:   nombre,   apellidos,   email,
DNI/Carnet de conducir/Pasaporte, token de pago.”

Aporta captura de pantalla en la que figura el texto anterior y dos botones: uno con el
texto “volver a registrar” y otro con el texto “entendido”.

Considera la parte reclamante que la información ha tenido que ser ya compartida, al
menos parcialmente, para que IBERSCOT pueda saber que se dio de alta previamente
en OIZ.

Señala   que   probó   a   denegar   el   permiso   pulsando   el   botón   “volver   a   registrar”   y
comprueba que no puede introducir los datos sin autorizar la compartición, que al optar
por “volver a registrar” la APP lleva de nuevo a la pantalla de inicio, donde comienza el
mismo proceso, la misma verificación SMS y la misma pantalla. Sin pulsar la opción
“Entendido” no se puede continuar el proceso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/25

Que lo dicho es igual en el caso de OIZ, IBERSCOT, AVANT y TUCYCLE (aporta
captura   de   pantalla   con   las   opciones   antes   señaladas   para   la   aceptación   de   los
Términos y Condiciones y la Política de Privacidad, y para aceptar la comprobación del
registro previo en otras plataformas), siendo algo distinto en el caso de REBY.

Al entrar en  IBERSCOT comprueba que ya están volcados todos sus datos (aporta
captura  de   pantalla   con  los   datos  relativos   a   nombre,   apellidos,   mail,   número   de
teléfono, dirección y tarjeta bancaria). Posteriormente, añadió saldo en IBERSCOT
para empezar a utilizarla y dicho saldo se actualizó también en la app de OIZ y el resto
de compañías indicadas (aporta captura de pantalla con la actualización del saldo en
OIZ).

Con su reclamación aporta la documentación siguiente:

a) Copia de las conversaciones mantenidas con el servicio de Atención al Cliente de
OIZ con ocasión de la consulta que la parte reclamante realiza en fecha 02/10/2021
para que informen a qué entidades ceden sus datos personales. De las respuestas
ofrecidas por OIZ destacamos las siguientes:

“… Somos varias empresas que trabajamos juntos, prestamos el mismo servicio y colaboramos
entre sí para beneficio del cliente. En caso de que se comparta información del cliente de una
empresa a otra siempre le pedirá su autorización y consentimiento para hacerlo… Los datos
nunca son cedidos a ninguna empresa que el usuario no haya dado su consentimiento…”.

“Las empresas son las siguientes. Reby, OIZ, Iberscot, Tucycle y Avant”.

“Se   trata   de   una   colaboración   para   ofrecer  un  servicio   más  cómodo;   de   forma   que   si  te
descargas la app de cualquiera de estas empresas, ya no necesitas validar tu información en
cada una de ellas”. 

b) Extracto de la política de privacidad disponibles en la web de OIZ, aunque no está
referido a la comunicación de datos personales a entidades terceras.

CUARTO: Con fecha 18/06/2021, por la Subdirección General de Inspección de Datos
se accede a la Política de Privacidad de OIZ, disponible en la web  oizbike.com. Del
contenido   de   este   documento,   en   el   que   consta   la   indicación   “actualizado   a
25/05/2021”, cuyo contenido coincide con el reseñado en el Antecedente Segundo.

En la misma fecha del 18/06/2021 se comprobó, asimismo, que en la web oizbike.com
constan las “Plataformas de movilidad colaboradoras en la ciudad de Barcelona-OIZ”:
AVANT, IBERSCOT, OIZ, REBY y TUCYCLE.

QUINTO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a OIZ, para que procediese
a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones
llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la   normativa   de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/25

1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 05/07/2021 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 05/08/2021 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de  OIZ en el
que, después de indicar que la reclamación se ha presentado por competidores que no
se   han   dirigido   de   manera   directa   a   OIZ   para   resolver   las   cuestiones,   aporta   la
información siguiente:

.   OIZ   es   una   empresa   de   movilidad   eléctrica   compartida   que   ofrece   servicios   de
alquiler de motos a través de aplicación móvil en la ciudad de Barcelona con licencia
del   Ayuntamiento   de   esta   ciudad.   Para   ofrecer   el   servicio   se   sirve   de   diversas
plataformas que permiten al usuario contratar los servicios, entre las que se encuentra
la de la entidad REBY, la cual ofrece a OIZ un servicio de agregación a través de su
App móvil. 

.   En   fecha   21/05/2021,   unos   días   antes   de   que   se   interpusiera   la   reclamación,
actualizó su Política de Privacidad, que se encuentra accesible en su web, y amplió la
información   facilitada   a   los   usuarios   en   durante   el   proceso   de   registro.   Aporta   el
documento, cuyo texto, en relación con la cesión de datos personales a entidades de
movilidad   colaboradoras   coincide   con   el   que   consta   reseñado   en   el   Antecedente
Segundo.

. OIZ puede llevar a cabo una cesión de los datos personales a otras entidades de
movilidad colaboradoras siempre previa autorización del interesado. 

. Los datos son cedidos a empresas colaboradoras de OIZ, que no son empresas de
un grupo en el sentido del artículo 42 del Código de Comercio. 

. El objeto único de dicha cesión es agilizar el proceso de registro en las respectivas
aplicaciones de  las entidades colaboradoras,  en el caso  de que  el usuario desee
registrarlas y usarlas en un futuro.

. Tal y como se informa en la Política de Privacidad, la información no se comparte por
defecto con los posibles destinatarios, sino solo cuando se haya obtenido de manera
previa el consentimiento expreso del usuario durante el proceso de registro en la app
de OIZ o durante el registro en la app de otra de las entidades colaboradoras, que
pueden consultarse en la web.

. Sobre la incidencia manifestada por la parte reclamante en relación con el “permiso”
para la cesión, advierto OIZ que la misma no contactó con la entidad en ese momento
para comprobar si se estaba produciendo un error en la aplicación que justificara dicha
circunstancia.   Y   añade   que   de   las   capturas   de   pantalla   aportadas   no   permiten
comprobar cuál era la situación.

.   La   comprobación   sobre   la   existencia   de   un   registro   previo   solo   se   realiza   si  el
interesado lo consiente. En este caso, se comprueba si el número de teléfono ya se ha
registrado   previamente   en   una   de   las   entidades   colaboradoras.   Se   informa   del
resultado de la comprobación al cliente y, en su caso, se le solicita el consentimiento
para completar la información, simplificando así el registro.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/25

. OIZ no tiene acceso a los datos de cobro, que son registrados directamente por el
proveedor de servicios de pago, tal y como se informa al interesado. El sistema genera
un código numérico o token de pago anónimo, que no permite acceder a los datos
personales, el cual puede ser compartido con otras entidades colaboradoras con el
consentimiento expreso del usuario. Las entidades, incluida OIZ, solo conocen el saldo
para poder informar al usuario si puede hacer uso del servicio o no.   

. Actualmente, únicamente es necesario para los usuarios aceptar los Términos y
Condiciones, así como la Política de Privacidad de OIZ para que los usuarios puedan
completar su proceso de registro, y no se comprueba si un usuario se ha registrado
previamente  en   las  entidades   colaboradoras.   Se   aporta   captura   de  pantalla   de   la
aplicación OIZ, donde consta un único check box con el texto “Trate mis datos para la
prestación   del   servicio   contratado   según   los   términos   y   condiciones   y   política   de
privacidad que he leído y acepto”.

. Mantiene la relación de prestación de servicios con REBY, que le permite el uso de la
plataforma  de  esta  entidad,   como  servicio   de agregación  que  aúna   en  una  única
plataforma diferentes opciones.

En el mismo escrito de respuesta al trámite de traslado, OIZ advierte nuevamente que
ya fue objeto de otras actuaciones precedentes similares, señaladas con el número E/
10004/2020, en las que se acordó el archivo de la reclamación respectiva, una vez se
comprobó el cumplimiento por parte de OIZ de la normativa de protección de datos
personales.

SEXTO: Con fecha 06/10/2021, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se
admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

SÉPTIMO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

a)   Con   fecha   22/02/2022   se   comprueba   que   en   la   dirección   web
https://ajuntament.barcelona.cat/gracia/es/noticia/adjudicacion-definitiva-de-las-
licencias-de-motos-y-bicis-de-uso-compartido_951038  constan   como   operadoras   del
servicio   de   motos   TUCYCLE,   AVANT,  IBERSCOT   y  OIZ.   Esta   información   está
fechada el 19/05/2020 y corresponde a la adjudicación definitiva de licencias de motos
de uso compartido (348 vehículos cada una de las entidades). 

b) Con fecha 21/03/2022, se recibe en la AEPD la respuesta elaborada por OIZ al
requerimiento de información que le fue efectuado por los Servicios de Inspección, en
la que informa lo siguiente:

. Los Servicios de Inspección solicitaron a OIZ la realización de distintas pruebas en la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/25

versión actual de su aplicación para móviles, en la versión que estaba en producción el
19/08/2020 y en la que tenían previsto implantar.

OIZ aclara que no puede llevar a cabo ninguna prueba en versiones pasadas de la
aplicación por imposibilidad técnica, al haberse cambiado la infraestructura y por la
tecnología en que se basan estas aplicaciones.

En relación con la aplicación actual, informa que, tras los requerimientos de la AEPD y
las modificaciones realizadas para simplificar los procesos, no se comprueba si un
usuario   se   ha   registrado   en   entidades   colaboradoras   de   movilidad   como   AVANT,
IBERSCOT o TUCYCLE, que no existe cesión de datos entre estas entidades y que
únicamente existe relación con REBY, que actúa como encargada del tratamiento de
OIZ y presta el servicio desde la aplicación de la propia REBY.

Asimismo, en relación con el servicio de saldo de la aplicación, señala que está en
proceso para integrarse en un nuevo proveedor.

En la prueba realizada para el registro de un usuario nuevo, después de cumplimentar
los datos, no se requiere la prestación del consentimiento para la comunicación de
datos a otras entidades. 

A este respecto, aporta capturas de pantalla de la aplicación. En la primera pantalla
del proceso de registro, en la que se introduce el número de teléfono, consta una única
casilla para marcar (y desmarcada por defecto) con el texto siguiente:

“Trate mis datos para la prestación del servicio contratado según los Términos y Condiciones y
Política de Privacidad que he leído y acepto”.

. Se requirió, por otra parte, que OIZ aportase el detalle que consta en sus sistemas de
información sobre consentimientos otorgados y no otorgados de usuarios reales entre
el   19/08/2020   y   la   actualidad.   OIZ   informó   que   el   16/08/2021   cesaron   las
comunicaciones de datos desde su aplicación hacia otras aplicaciones colaboradoras,
de   modo   que   los   consentimientos   obtenidos   son   anteriores   a   dicha   fecha,   y   que
actualmente   los   únicos   consentimientos   que   constan   son   los   que   provienen   del
servicio de agregación que ofrece la empresa REBY. 

De la misma forma, OIZ solo recibe datos personales provenientes del servicio de
agregación   que   ofrece  la  empresa  REBY   y  únicamente   de  aquellos   usuarios   que
hayan aceptado expresamente que REBY le transmita sus datos personales.

.  Que  en   el  momento  del   registro  del   usuario   no  se  llevan   comprobaciones   para
conocer si el usuario está registrado en otras plataformas. “Únicamente puede darse
el caso, en el uso de la aplicación de Reby Rides, S.L., quien actúa en calidad de
encargado del tratamiento, en el supuesto de que un usuario quiera hacer uso del
servicio de agregación de movilidad, con un vehículo de OIZ; momento en el cual será
advertido  de  que, para  la  prestación  del  servicio,  OIZ  tendrá  acceso  a  los  datos
facilitados. No obstante, no se realizan comprobaciones en otras bases de datos, ya
que los datos son actualizados directamente en la base de datos de OIZ”.

.   Aportó   resultados   de   bases   de   datos   con   el   contenido   de   los   consentimientos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/25

otorgados por los usuarios. Constan exclusivamente los campos “User_id” siendo éste,
según manifiesta, el identificador único asociado al usuario, un campo de fecha de
obtención   del   consentimiento   “consent_timestamp”   y   un   campo   descriptivo   del
consentimiento “consent_from” el cual adopta únicamente los valores “consent-from-
reby-app”, “consent-from-co-app”, “other”. 

. Aportó copia del Registro de Actividades del Tratamiento (RAT) en sus versiones de
agosto de 2020 y agosto de 2021 

En   la   versión   de   agosto   de   2020,   en   el   detalle   relativo   a   los   tratamientos   que
TUCYCLE lleva a cabo para la gestión, prestación y facturación del servicio se indican
las categorías de destinatarios a quienes se comunican los datos:

“Terceras empresas de movilidad que prestan sus servicios conjuntamente; Ayuntamiento de
Barcelona;   administraciones   públicas,   juzgados   y   tribunales;   entidades   del   grupo   Oiz;
proveedores   de   servicios   administrativos,   contables,   fiscales,   informáticos   y   de   marketing;
entidades de pago; autoridades de tráfico”.

En   la   versión   de   agosto   de   2021,   respecto   de   los   mismos   tratamientos   y
comunicaciones de datos se indica:

“Ayuntamiento de Barcelona; administraciones públicas, juzgados y tribunales; proveedores de
servicios administrativos, contables, fiscales, informáticos y de marketing; entidades de pago;
autoridades de tráfico”. 

. OIZ aportó copia de las distintas versiones de su Política de Privacidad, de fechas
24/06/2020, 19/01/2021, 21/05/2021 y 21/03/2022.  

La   versión   de   fecha   24/06/2020   incluye   el   siguiente   apartado   relativo   a   la
comunicación de datos personales:

“7. ¿Compartimos tus datos personales con terceros?”

Sí.   Compartimos   tus   Datos   Personales   (i)   con   otras   entidades   del   grupo   OIZ,   (ii)   con
proveedores externos que nos ayudan con diferentes cuestiones relacionadas con el Servicio y
(iii) con autoridades u organismos públicos...”.

Los   apartados   correspondientes   a   la   procedencia   de   los   datos  personales   y   a   la
comunicación de datos a terceros de las versiones de fecha 19/01/2021 y 21/05/2021
coinciden con la información reseñada en el Antecedente Segundo. Estos apartados
se modifican en la versión de 21/03/2022, quedando como sigue:

“3. Obtención de datos.

En OIZ obtenemos los datos personales de nuestros usuarios por tres vías, que te indicamos a
continuación…

I. Datos introducidos por el propio Usuario... 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/25

ll. Datos obtenidos durante el uso del Servicio... 

III. Datos personales del servicio de agregación. Si eres usuario del servicio de agregación de
movilidad prestado por Reby Rides S.L., en el momento en que quieras conducir un vehículo
de OIZ se te informará de que para la realización del viaje tus datos serán compartidos entre
Reby   y   OIZ,   en   virtud   de   la   relación   que   mantenemos,   siendo   Reby  Rides,   S.L.   nuestro
encargado   del   tratamiento.   La   compartición   de   estos   datos   es   necesaria   para   prestarte
nuestros servicios: 

Datos de identificación (nombre, apellidos, DNI o pasaporte); 

Dirección electrónica; 

Carnet de conducir; 

Token de pago.  El token  es un código  numérico  único formado  por dígitos similares  que
reemplaza   los   datos   de   la   tarjeta   de   crédito   durante   la   transacción.   Por   lo   tanto,   no   se
transmitirán los datos de tu tarjeta sino únicamente este código seguro”. 

“7. Compartición de datos”

En OIZ te garantizamos que tus datos personales nunca serán comercializados con terceros.
Sin embargo, queremos explicarte que, algunos de tus datos podrán ser cedidos, de manera
segura y acorde a nuestras obligaciones como responsables del tratamiento de los mismos, a
terceros con los que trabajamos para facilitar y mejorar nuestros servicios…

Los Datos Personales del Usuario podrán ser cedidos a los siguientes destinatarios:

. Administraciones Públicas, Juzgados y Tribunales…

. Proveedores que prestan servicios a OIZ… 

. Entidades de pago… 

. Autoridades de tráfico…”.

.  Se aporta copia de contrato de encargo del tratamiento por REBY (encargado del
tratamiento) y OIZ (responsable del tratamiento) de fecha 27/02/2020. En este contrato
se estipula que el encargado del tratamiento ejecutará los siguientes servicios, entre
otros: la prestación del servicio de la plataforma y App al responsable del tratamiento y
servicios de mantenimiento de la Plataforma y de la App.

c) Con fecha 05/05/2022, se recibe en la AEPD la respuesta elaborada por OIZ a un
segundo   requerimiento   de   información   que   le   fue   efectuado   por   los   Servicios   de
Inspección, en la que manifiesta lo siguiente:

.   Que   los   datos   empezaron   a   compartirse   con   fecha   04/08/2020   y   dejaron   de
compartirse con fecha 16/08/2021.

. Que al usuario se le solicita consentimiento en el momento de verificar si ya está
registrado   en   otro   operador   de   movilidad   y   para   importar   sus   datos   desde   otro
operador.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/25

Aporta  capturas  de pantalla   de la  antigua  versión de  la app  donde  consta,  en la
primera pantalla, constan con dos check box donde consta el siguiente texto:

“Trate mis datos para la prestación del servicio contratado según los términos y condiciones y
política de privacidad que he leído y acepto”

“Consiento que OIZ compruebe si ya estoy registrado/a en otras plataformas de movilidad
colaborativa para facilitar el proceso de registro.”

Y consta un botón “Continuar” en la parte inferior de la pantalla.

En la segunda pantalla consta el texto:

“Tras comprobarlo, hemos detectado que ya te has registrado en [incluir nombre del Operador].
Aceptas  que   este   nos   comunique   a   OIZ   los   siguientes   datos   para   agilizar   el   proceso   de
registro, con el fin de prestarte nuestros servicios: nombre, apellidos, email, DNI/ Carnet de
conducir/Pasaporte, token de pago.

Te recordamos que puedes ejercitar tus derechos según se describe en nuestra Política de
Privacidad.”

Y   constan   dos   opciones;   una   con   el   texto   “Volver   a   registrarme”   y   otro   de
“¡Entendido!”.

. Que en relación con el consentimiento “consent-from-co-app” manifiesta:

“La finalidad era autorizar a OIZ a comprobar si el usuario ya estaba registrado en alguno de
los otros operadores de movilidad colaboradores. 

Si este usuario ya estuviera registrado en otro de los operadores de movilidad, se procedía a
importar sus datos con el objetivo de agilizar el proceso de registro.”

“[…]confirmamos que sendos consentimientos se refieren al mismo tipo de consentimiento para
la importación de los datos del usuario. El consentimiento denominado "Consent-from-co-app"
es el nombre que actualmente se ha dado a los consentimientos recogidos con anterioridad al
cambio del 16 de agosto de 2021 y que, de acuerdo con la prescripción de las infracciones
consideradas   muy   graves   del   artículo   71   de   la   Ley   Orgánica   de   Protección   de   Datos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

16/25

Personales y Garantía de los Derechos Digitales, podrá archivarse durante un período de 3
años.”

. Que los datos se compartían entre los operadores REBY, TUCYCLE, IBERSCOT y
AVANT.

. “[…]la base de datos a la que tenía acceso OIZ antes del cambio producido el 16 de
agosto de 2021, sólo podía consultarse si el usuario había autorizado a OIZ para tener
acceso a su perfil y si este acceso se le había concedido desde OIZ o, si se había
otorgado desde la aplicación de Reby en caso de querer utilizar un vehículo propiedad
de OIZ en el servicio de agregación.”

. Que los  datos compartidos eran nombre,  apellidos,  teléfono móvil,  email,  DNI  o
pasaporte, Carnet de conducir y token de pago.

. “Según nuestros datos, existen 718 usuarios que fueron dados de alta inicialmente
en   la   aplicación   de   OIZ   y,   posteriormente,   siempre   que   el   usuario   diera   su
consentimiento, fueron importados por otro o otros operadores colaboradores, de los
que se han listado en el apartado 1.d anterior.”
 

.   En   relación   a   las   medidas   que   tenían   implantadas   para   que   los   operadores
accedieran a la misma base de datos, manifiesta:
(…)

Hay que destacar que los datos de los usuarios en ningún momento se compartían (en sentido
estricto) entre los operadores de movilidad, es decir, antes del cambio del 16 de agosto de
2021 existía un único perfil de usuario al que se concedía acceso a los operadores o no, en
función de los consentimientos otorgados por el usuario”.

OIZ aporta un listado con todos los consentimientos tipo “consent-from-co-app” donde
constan   5955   registros   de   consentimiento   y   un   rango   de   fechas   para   el   campo
”consent_timestamp”   entre   el   30/06/2020   hasta   el   22/03/2022.   Que   el   campo
“Consent-from-co-app” no existía en la anterior versión de la aplicación, sino que es el
nombre actual que se ha dado a los consentimientos anteriores al cambio producido
tras el 16/08/2021.

OCTAVO:  Mediante resolución de fecha 13/10/2022 se declaró la caducidad de las
actuaciones previas de investigación reseñadas en el Antecedente Séptimo, por el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

17/25

transcurso  del  plazo   de  doce  meses contados  desde   la  admisión   a trámite  de  la
reclamación   sin   que   se   hubiese   dictado   acuerdo   de   inicio   de   procedimiento
sancionador.

En la misma resolución indicada se acordó, asimismo, abrir nuevas actuaciones de
investigación  e incorporar a estas nuevas actuaciones la documentación que integra
las actuaciones previas que se declaran caducadas.  

NOVENO: En las nuevas actuaciones previas de investigación acordadas se llevan a
cabo las comprobaciones siguientes:

. Con fecha 27/02/2023 se comprueba que la App OIZ no permite el registro de nuevos
usuarios.

. Con fecha 03/03/2022 se comprueba en la aplicación OIZ que, en la primera pantalla
del   proceso   de   registro   de   un   nuevo   usuario,   donde   se   introduce   el   número   de
teléfono, consta una única casilla para marcar (y desmarcada por defecto) con el texto
siguiente 

“Trate mis datos para la prestación  del servicio contratado según los Términos y
Condiciones y Política de Privacidad que he leído y acepto”.

. Con motivo de las reclamaciones reseñadas también se llevaron a cabo actuaciones
previas de investigación ante la entidad REBY, en el marco de las cuales se realizó
una inspección en los locales de la entidad en Barcelona, en fecha 07 y 08/03/2023.
Durante   esta   inspección,   los   representantes   de   la   citada   entidad   realizaron   las
manifestaciones   siguientes,   que   constan   recogidas   en   el   Acta   de   Inspección
respectiva, la cual fue suscrita por todos los intervinientes:

“2.1. Que proporcionan toda la plataforma tecnológica, incluido el desarrollo de la APP móvil y
la base de datos asociada, a los operadores Eco-Lógica Turismo Sostenible, S.L. (en adelante
IBERSCOT), Oiz Ridesharing, S.L. (en adelante OIZ), Tucycle Bikesharing, S.L. (en adelante
TUCYCLE) y Avant Fullstep, S.L. (en adelante AVANT) los cuales prestan un servicio de
movilidad en la ciudad de Barcelona.
(…)
2.2. Que respecto a si los operadores IBERSCOT, OIZ, TUCYCLE, AVANT siguen dando
servicio manifiestan que ya no dan servicio desde el 16 de febrero de 2023.
2.3. (…)
2.4. Que actualmente REBY ha cesado completamente su actividad.
2.5. En relación con los contratos del servicio de la plataforma tecnológica y APP, incluyendo el
servicio de agregación, prestada por REBY a los operadores aporta dichos contratos…
2.6.   Que   no   tienen   conocimiento   de   que   los   operadores   puedan   tener   contratos   de
colaboración entre ellos en el contexto del servicio que presta REBY.
2.7. Que solo existe un contrato de encargo del tratamiento por parte de REBY, que es el que
ya han facilitado a la Agencia con anterioridad.

En relación al acceso de los operadores a la base de datos y herramientas asociadas de
consulta a la base de datos manifiestan:

2.8.   Que   REBY   solo   proporcionaba   a   cada   operador   informes   con   datos   agregados   o
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

18/25

estadísticos de uso de la flota del operador en cuestión. Que no pueden aportar ninguna
petición de los operadores relativa a esos informes.
2.9. (…)
2.10. Que a las herramientas de consulta de base de datos (…) sí tenían acceso directo los
respectivos operadores. Sin embargo, a través de estas herramientas solo tenían acceso a sus
propios usuarios.
2.11. (…)

(…)

En relación a la compartición de datos entre todos los operadores:

2.14. Que todas las tablas de la base de datos son comunes a todos los operadores.
2.15. Que la persona que accede a los datos en REBY como prestador de servicios a los
operadores es la misma que accede por parte de REBY prestando sus servicios en calidad de
operador independiente.
2.16. Que con anterioridad a agosto 2021 solo existía 1 registro en base de datos por cada
usuario. Que a dicho único registro accedían todos los operadores, aunque solo una vez que el
usuario hubiera dado el permiso en la APP de cada operador.
2.17. Que con posterioridad a agosto 2021 existía en base de datos 1 registro por cada usuario
y por cada operador en el que estuviera dado de alta. Que, en la migración, se tuvieron que
replicar de forma forzada los registros únicos por usuario que existían previamente, tantas
veces como operadores en los que se hubiera registrado.
2.18. Que, en potencia, y desde el punto de vista de los permisos de acceso a la base de
datos, todas las APP de todos los operadores incluyendo a REBY, podían acceder a la base de
datos completa tanto antes como después de agosto de 2021.

En   relación   al   consentimiento   para   la   compartición   de   datos   de   los   usuarios   entre   los
operadores:

2.19. Que con anterioridad a agosto de 2021 no se permitía a un usuario registrarse si no daba
el consentimiento para comprobar si su número de teléfono ya se había registrado con algún
operador   y,   en   caso   afirmativo,   para   importar   sus   datos   al   operador   en   el   que   se   está
registrando. El motivo es porque solo existía un único registro por usuario en la base de datos
al que necesitaban acceder todos los operadores. Un usuario se determina exclusivamente por
el número de teléfono con el que se registraba. En el software no se podían definir distintos
usuarios asociados a un mismo número de teléfono.
2.20. Que respecto a la primera pantalla de la App de los operadores donde consta:
“Consiento que [OPERADOR] compruebe si ya estoy registrado/a en otras plataformas de
movilidad colaborativa para facilitar el proceso de registro.”
Que esa casilla había que marcarla forzosamente para continuar con el proceso de registro.
2.21. Que respecto a la segunda pantalla de la App de los operadores donde consta
“Tras comprobarlo, hemos detectado que ya te has registrado en [incluir nombre del Operador].
Aceptas   que   este   nos   comunique   a…   [OPERADOR]   los   siguientes   datos   para   agilizar   el
proceso de registro, con el fin de prestarte nuestros servicios: nombre, apellidos, email, DNI/
Carnet de conducir/Pasaporte, token de pago.
Te recordamos que puedes ejercitar tus derechos según se describe en nuestra Política de
Privacidad.”
Y constan dos opciones; una con el texto “Volver a registrarme” y otro de “¡Entendido!”.
Que al hacer clic en “Entendido” sí se registraba un consentimiento. Si se hacía clic en “Volver
a registrarme”, se volvía a la pantalla inicial donde se introduce el número de teléfono para
recibir un sms.
2.22. Que no recuerda cómo era el proceso para el caso de la App de REBY.
2.23. Que con anterioridad a agosto de 2021, por tanto, los cinco operadores compartían de
forma automática todos los datos de los usuarios registrados, si previamente estos habían

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/25

dado consentimiento para importar sus datos, al existir 1 único registro en base de datos.
2.24. Que con anterioridad a agosto de 2021 la “importación” de datos desde otros operadores
no era tal, sino que era realmente permitir el acceso al único registro de ese usuario existente
en base de datos.
2.25. Que, con anterioridad a agosto de 2021, REBY también accedía al registro único de un
usuario al igual que hacían el resto de operadores. Que desconocen dónde se encuentran los
consentimientos del usuario para este acceso por parte de REBY.
2.26.   Que,   antes   de   agosto   2021,   las   App   de   todos   los   operadores,   incluyendo   REBY,
funcionaban igual, que recuerden, es decir, si se quería dar de alta un usuario y ya estaba
dado de alta en otro operador, pedían el consentimiento siempre.
2.27. Que antes de agosto de 2021, cuando un usuario hacía uso del servicio de agregación,
REBY   no   cedía   datos   de   ese   usuario   al   operador   del   cual   quería   conducir   el   vehículo,
asumiendo que ese usuario ya estuviera dado de alta en ese operador. Y que, en este caso,
REBY, no recogía un nuevo consentimiento. Que no pueden aportar captura de pantalla de la
app REBY con la interacción del usuario en este caso de uso por imposibilidad técnica.
2.28. Que, con posterioridad a agosto 2021, ya no se daba la opción de “importación” de los
datos del usuario cuando un usuario estaba registrado en otro operador, por lo que el usuario
debía de completar todo el proceso de registro. Que ningún operador pedía el consentimiento
al usuario durante el proceso su registro, solo REBY para prestar el servicio de agregación.
Que donde consten fechas del consentimiento posteriores a agosto 2021 es porque se refiere
realmente a consentimientos dados desde app REBY por el uso del servicio de agregación.
2.29. Que la única tabla de la que tienen constancia que almacena consentimientos se llama
***TABLA.1. Que la descripción de campos de esta tabla es:
id: identificador único del consentimiento 
timestamp: fecha del consentimiento y fecha en la que se crea el registro.
origin_company_user_id:   usuario   que   da   el   consentimiento   (equivalente   a   su   número   de
teléfono)
destination_company:id: compañía a la que se le da el consentimiento para que acceda a los
datos.
type: desconocen su significado y siempre tiene el valor 1.
2.30. Que desconocen dónde se encuentran los consentimientos dados desde la app REBY.

(…)”.

Durante la inspección indicada, los Servicios de la AEPD accedieron a la base de
datos   que   soporta   el   servicio   de   movilidad   prestado   por   la   propia   REBY   como
operador, el servicio de agregación de movilidad que presta REBY, como también
soporta   la   plataforma   tecnológica   y   App   móvil   con   la   que   operan   el   resto   de
operadores. 

Mediante este acceso se comprueba:

1. Que el número total de usuarios son:

REBY
IBERSCOT
OIZ
TUCYCLE
AVANT

1,034,859
     13,023
     14,657
     10,604
     15,557

2. Que los datos asociados a un usuario dado de alta con posterioridad a agosto de
2021  en  los  distintos operadores,  excluyendo   REBY,   pueden  variar,  incluyendo   el
token de pago y el saldo.
3. Que existen consentimientos en la tabla de consentimientos  ***TABLA.1  para los
operadores   TUCYCLE,   AVANT,   OIZ,   IBERSCOT.   Se   comprueba   que   no   consta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/25

registros asociados a REBY.
4. Que la fecha de consentimiento más antigua es 29/05/2020 08:44.
5. Se comprueba que:

a. Para el operador AVANT el primer consentimiento consta de fecha 29/05/2020
y el último de fecha 14/02/2023. 
b.   Que   el   consentimiento   más   antiguo   dado   desde   IBERSCOT   es   en   fecha
30/06/2020 y el más reciente es en fecha 12/02/2023. 
c. Que el consentimiento más antiguo dado desde OIZ es en fecha 30/06/2020 y
el más reciente es en fecha 12/02/2023. 
d.   Que   el   consentimiento   más   antiguo   dado   desde   TUCYCLE   es   en   fecha
30/06/2020 y el más reciente es en fecha 13/02/2023.

6. Que la forma de conocer a qué operadores ha cedido los datos un operador en
cuestión, o siquiera si los ha cedido o no, es con el siguiente procedimiento:
Para   un   usuario   concreto,   hay   que   buscar   en   la   tabla   de   sesiones   las   primeras
sesiones de ese usuario para cada operador, es decir, cuándo fue la primera vez que
ese usuario utilizó la app de cada operador. Si la primera sesión de todas es del
operador en cuestión, se infiere que ha debido “ceder” los datos al resto de operadores
cuya primera sesión para ese usuario son posteriores. Se comprueba que la fecha de
la primera sesión en un operador coincide con la fecha del consentimiento dado desde
ese operador.

En el correspondiente informe de actuaciones previas de investigación, los Servicios
de Inspección de la AEPD concluyen lo siguiente: 

“3. Se comprueba que actualmente ni la App REBY ni la App OIZ permiten el registro de
nuevos usuarios. REBY manifiesta que actualmente ha cesado completamente su actividad y
que está en situación preconcursal. No se ha podido constatar, por no haberse requerido, la
situación actual de OIZ en este sentido.

4.   En   relación   a   la   compartición   de   datos   entre   operadores   y   al   consentimiento,   REBY
manifiesta que:

a. Con anterioridad a agosto de 2021, solo existía un único registro por cada usuario, al
que tenían acceso todos los operadores. Por tanto, se compartía de forma completa y en
todo momento todos los datos asociados al usuario, entre todos los operadores, entre
otros, nombre, apellidos, teléfono móvil, email, DNI o pasaporte, Carnet de conducir, token
de pago, saldo.

b. Con anterioridad a agosto de 2021, el consentimiento que da el usuario no es para
importar datos pues nada se importa, es para acceder al registro único del usuario. 

c. Que, con anterioridad a agosto de 2021, no se permitía a un usuario registrarse si no
daba el consentimiento para comprobar si su número de teléfono ya se había registrado
con algún operador y, en caso afirmativo, para “importar” sus datos al operador en el que
se está registrando. Dado que OIZ informa de que no pueden disponer de las versiones
antiguas de su App por cuestiones técnicas, no se ha podido constatar si, para completar
el registro en la App, era un requisito para el usuario otorgar el consentimiento para el
cotejo de datos.

d.   La   compartición   de   datos   entre   operadores   comenzó,   según   manifiesta   en   fecha
04/08/2020, sin embargo se comprueba que el consentimiento más antiguo es de fecha
30/06/2020. También manifiesta que la compartición de datos existió hasta el 16 de agosto
de 2021. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/25

Se ha constatado que, en una fecha posterior a agosto de 2021, la app OIZ ya no recogía
consentimientos…

8. Constan deficiencias en la información facilitada a los usuarios en la política de privacidad:

a. En fecha de 24 de junio 2020 no informaban a los usuarios acerca de la compartición de
datos con otros operadores ni cuáles eran. Consta que en fecha 19 de enero de 2021 sí
informaban”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los   derechos   digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   es   competente   para   dictar   la
presente resolución la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

II

Posibles infracciones

Con fecha 06/11/2020, tuvo entrada en esta Agencia una reclamación dirigida contra
las entidades TUCYCLE, AVANT, OIZ e IBERSCOT por la cesión de datos personales
de los usuarios que se registran en las correspondientes "apps" móviles para acceder
al servicio de alquiler de vehículos. En esta reclamación se advierte que cuando una
persona se da de alta en una de las "apps" de estas entidades y posteriormente instala
otra de ellas, la segunda reconoce al usuario y reutiliza los datos que le proporciona la
otra "plataforma colaboradora", con la finalidad de "agilizar el proceso". 

En la misma reclamación se ponía de manifiesto que ninguna de estas entidades
informaba al usuario que sus datos personales se compartían con terceras empresas,
que se compartían entre las entidades mencionadas. 
  
Esta reclamación dio lugar a las actuaciones señaladas con el número E/10004/2020,
en las que, mediante resolución de 25/02/2021, se acordó el archivo de la reclamación
respectiva por no proceder el inicio de un procedimiento sancionador al haber sido
atendida la reclamación.

El archivo de actuaciones se acordó después de seguir los trámites regulados en el
artículo 65.4 de la LOPDGDD, previstos para evaluar si procede o no admitir a trámite
la reclamación de que se trate. Este artículo dispone lo siguiente:

“4. Antes de resolver sobre la admisión a trámite de la reclamación, la Agencia Española de
Protección de Datos podrá remitir la misma al delegado de protección de datos que hubiera, en
su caso, designado el responsable o encargado del tratamiento o al organismo de supervisión
establecido   para   la   aplicación   de   los  códigos   de   conducta   a   los   efectos   previstos   en   los
artículos 37 y 38.2 de esta ley orgánica.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/25

La   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   podrá   igualmente   remitir   la   reclamación   al
responsable o encargado del tratamiento cuando no se hubiera designado un delegado de
protección   de   datos   ni   estuviera   adherido   a   mecanismos   de   resolución   extrajudicial   de
conflictos, en cuyo caso el responsable o encargado deberá dar respuesta a la reclamación en
el plazo de un mes”.

A su vez, el artículo 37 de la LOPDGDD citado en el precepto anterior establece:

“Artículo 37. Intervención del delegado de protección de datos en caso de reclamación ante las
autoridades de protección de datos.
1. Cuando el responsable o el encargado del tratamiento hubieran designado un delegado de
protección   de   datos   el   afectado   podrá,   con   carácter   previo   a   la   presentación   de   una
reclamación contra aquéllos ante la Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso,
ante las autoridades autonómicas de protección de datos, dirigirse al delegado de protección
de datos de la entidad contra la que se reclame.
En este caso, el delegado de protección de datos comunicará al afectado la decisión que se
hubiera   adoptado   en   el   plazo   máximo   de   dos   meses   a   contar   desde   la   recepción   de   la
reclamación.
2. Cuando el afectado presente una reclamación ante la Agencia Española de Protección de
Datos o, en su caso, ante las autoridades autonómicas de protección de datos, aquellas podrán
remitir la reclamación al delegado de protección de datos a fin de que este responda en el
plazo de un mes.
Si transcurrido dicho plazo el delegado de protección de datos no hubiera comunicado a la
autoridad   de   protección   de   datos   competente   la   respuesta   dada   a   la   reclamación,   dicha
autoridad continuará el procedimiento con arreglo a lo establecido en el Título VIII de esta ley
orgánica y en sus normas de desarrollo.
3. El procedimiento ante la Agencia Española de Protección de Datos será el establecido en el
Título VIII de esta ley orgánica y en sus normas de desarrollo. Asimismo, las comunidades
autónomas regularán el procedimiento correspondiente ante sus autoridades autonómicas de
protección de datos”.

De acuerdo con lo señalado, el indicado mecanismo previo a la admisión a trámite de
las reclamaciones que se formulen ante la Agencia Española de Protección de Datos
consiste en  dar  traslado  de  las mismas a  los Delegados  de  Protección  de  Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, o a éstos cuando no
los hubieren designado, para que procedan al análisis de las reclamaciones y a darles
respuesta en el plazo de un mes.

De este modo, cuando las acciones llevadas a cabo a la vista de la reclamación den
respuesta a las cuestiones suscitadas por la parte reclamante y la entidad responsable
adopte las medidas necesarias para adecuar su actuación a los requisitos previstos en
la   normativa   de   protección   de   datos,   la   AEPD   podrá   acordar   no   continuar   el
procedimiento que sigue a la admisión a trámite, establecido en el Título VIII de la
LOPDGDD, que contempla la posibilidad de realizar actuaciones previas y la incoación
de un procedimiento sancionador, si procede.

Así ocurrió en el precedente reseñado (E/10004/2020), en el que se acodó el archivo
de la reclamación, considerando la respuesta dada por la entidad OIZ. 

Según consta en la citada resolución de archivo de actuaciones, de fecha 25/02/2021,
en   su   respuesta   al   trámite   de   traslado,   de   21/01/2021,  OIZ   informó   que   había
acometido modificaciones en sus políticas de privacidad para informar sobre la cesión
de datos de los usuarios a terceras empresas colaboradoras con las que comparten
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

23/25

plataforma. 

De igual manera, informó que estaba en proceso de incorporar en el proceso de alta
de usuario en su aplicación móvil un mecanismo para recoger su consentimiento a la
obtención de sus datos a partir de otras plataformas de movilidad colaborativa, con el
propósito de facilitar el proceso de registro.

Una vez analizadas las razones expuestas, se consideró que no procedía el inicio de
un procedimiento sancionador, por cuanto la tramitación de la reclamación conforme a
lo   dispuesto   en   el   artículo   65.4   de   la   LOPDGDD   dio   lugar   a   la   solución   de   las
cuestiones planteadas, sin necesidad de depurar responsabilidades administrativas en
el   marco   de   un   procedimiento   sancionador.  Ello   sin   perjuicio   de   que   la   Agencia,
aplicando los poderes de investigación y correctivos que ostenta, pueda llevar a cabo
posteriores actuaciones relativas al tratamiento de datos referido en la reclamación.

Poco tiempo después de dictarse la resolución que dio por finalizadas las actuaciones
precedentes, el 12/03/2023 esta Agencia recibe escrito del Ayuntamiento de Barcelona
en el que se aporta informe técnico, de fecha 29/01/2021, de la Gerencia de Movilidad
e Infraestructuras. En este escrito se informa de las mismas circunstancias de hecho
ya analizadas  en dicho precedente, en relación con  la  comunicación  de datos  de
usuarios  entre las  distintas  empresas  que prestan servicio  de  bikesharing,  por  no
informar a sus usuarios de tales comunicaciones y por no recabar su consentimiento.
También se denuncia a una quinta empresa, REBY, por la compartición de las bases
de datos de los registros y usuarios sin consentimiento previo de los mismos.

Además,   los   hechos   que   motivan   el   escrito   del   Ayuntamiento   de   Barcelona
acontecieron en un periodo temporal anterior a que se dictase la resolución de archivo
del expediente número E/10004/2020. En concreto, las comprobaciones se realizaron
en las siguientes fechas: 10/08/2020, 26/10/2020 y 01/12/2020.

Con posterioridad, se recibió en esta Agencia la reclamación formulada por A.A.A. en
fecha 26/05/2021 contra las mismas entidades, en la que se ponen de manifiesto las
mismas circunstancias de hecho ya analizadas en dicho precedente, en relación con la
comunicación de datos de usuarios entre las distintas empresas que prestan servicio
de bikesharing, por no informar a sus usuarios de tales comunicaciones y por no
recabar su consentimiento. 

En ambos casos, se estimó oportuno admitir a trámite la reclamación para llevar a
cabo las comprobaciones oportunas respecto de las informaciones recibidas de OIZ.

Así, se acordó la apertura de actuaciones previas de investigación para comprobar si
las medidas informadas por dicha entidad en aquel precedente se implantaron efectiva
y adecuadamente. 

Estas   actuaciones   han   permitido   constatar,   efectivamente,   que   las   entidades
implicadas compartieron los datos personales de los usuarios desde el inicio de su
actividad en la ciudad de Barcelona en el verano de 2020, sin el consentimiento de los
afectados y sin informarles debidamente sobre dicho tratamiento de datos personales,
que sí estaba previsto en su Registro de Actividades de Tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/25

La   entidad   REBY,   que   proporcionaba   la   plataforma   tecnológica   necesaria   para   la
prestación del servicio a los usuarios, ha reconocido que en la base de datos solo
existía   un   registro   por   cada   usuario,   asociado   a   su   número   de   teléfono,   al   que
accedían   todos   los   operadores.   Esta   entidad   manifestó   que   ese   acceso   solo   se
realizaba cuando el usuario la hubiera consentido, pero también aclaró que no se
permitía a un usuario registrarse si no prestaba su consentimiento para comprobar si
su número de teléfono ya figuraba registrado con otro operador y, en caso afirmativo,
para que el operador en el que se estaba registrando accediera al único registro de
ese usuario existente en la base de datos; y que ello era debido a que el software no
permitía definir distintos usuarios asociados a un mismo número de teléfono.        

En   cuanto   a   la   información   ofrecida   a   los   usuarios,   los   Servicios   de   Inspección
comprobaron que inicialmente no se daba cuenta a los usuarios de esa “compartición”
de datos, aunque en las versiones de la Política de Privacidad de OIZ de fechas 19/01
y 21/05/2021 se incluyó el detalle de los destinatarios de la información. La primera de
estas   versiones   es   anterior   a   la   resolución   de   archivo   dictada   en   el   expediente
E/10004/2020   y   a   la   denuncia   del   Ayuntamiento   de   Barcelona   y   la   segunda   es
simultánea a la presentación de la reclamación por A.A.A..

No obstante lo anterior, consta en las actuaciones que la entidad OIZ informó a los
Servicios de Inspección que, tras los requerimientos de la AEPD y las modificaciones
realizadas   para   simplificar   los   procedimientos,   con   fecha   16/08/2021   dejaron   de
comprobar   si   un   usuario   figuraba   registrado   en   alguna   de   las   otras   entidades
colaboradoras de movilidad y cesaron las comunicaciones de datos, no existiendo
ninguna prueba de contrario al respecto.  

Por otra parte, los Servicios de Inspección comprobaron que, en una fecha posterior a
agosto de 2021, la app móvil de OIZ ya no recogía consentimientos, que durante el
procedimiento   de   registro   de   un   usuario   no   se   requería   la   prestación   del
consentimiento para la comunicación de datos a terceros, sino únicamente para el
tratamiento de datos necesario para la prestación del servicio;  que su Política de
Privacidad   no   contenía   referencia   alguna   a   la   compartición   de   datos   con   otras
empresas   de   movilidad   colaboradoras;   y   que   en   su   Registro   de   Actividad   de
Tratamientos,   en   la   versión   de   agosto   de   2021,   desapareció   el   relativo   a   la
comunicación de datos a “terceras empresas de movilidad que prestan sus servicios
conjuntamente”.

Puede   concluirse,   por   tanto,   que   con   las   medidas   indicadas   OIZ   llevó   a   cabo   la
adecuación normativa exigida por esta Agencia.   

De acuerdo con lo expuesto, Esta Agencia estima procedente acordar el archivo de la
reclamación que ha dado lugar a las presentes actuaciones, en relación con la entidad
OIZ.     

Se tiene en cuenta, asimismo, (i) que la compartición de datos denunciada había
finalizado en el momento en que se admite a trámite la presente reclamación; y (ii) que
OIZ no presta servicio desde el pasado 16/02/2023, habiéndose comprobado que en la
actualidad la App de OIZ no permite el registro de nuevos usuarios.

Procede, por tanto, el archivo de las actuaciones,  sin perjuicio de que la Agencia,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/25

aplicando los poderes de investigación y correctivos que ostenta, pueda llevar a cabo
posteriores actuaciones relativas al tratamiento de datos referido en la reclamación.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR  la  presente  resolución  a  A.A.A.,  al  AYUNTAMIENTO   DE
BARCELONA y a OIZ BIKESHARING, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-110422

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

