1/6

 Expediente N.º: EXP202206677

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 7 de junio de 2022, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra RESIDENCIAS DEL BUEN RETIRO S.L., y
SERVICIO CANTABRO DE SALUD. 

Los motivos en que basa la reclamación el reclamante son los siguientes:

Tras recibir una llamada de su exmujer, que le hizo sospechar de accesos
indebidos a su historia clínica, solicitó acceso al listado de acceso a su historia clínica
desde el 17 de mayo de 2016 al 17 de mayo de 2021 ante la Gerencia de Atención
Primaria del Servicio de Salud reclamado. De la documentación obtenida, determina
consultas   de   su   historia   clínica   desde   dos   centros   asistenciales   que   no   tienen
justificación: "***CENTRO.1" y "***CENTRO.2".

Mediante escrito, de fecha 4 de octubre de 2021, pone en conocimiento del
Servicio   de   Salud   reclamado   los   hechos   acaecidos   con   la   Residencia   Geriátrica
***CENTRO.1, no habiendo recibido respuesta.

Asimismo, a través de burofax, de fecha de entrega 14 de marzo de 2022,
dirigió escrito a la Residencia Geriátrica  ***CENTRO.1  informando de los accesos
indebidos a su historia clínica. Manifiesta que la residencia se puso en contacto con él
y le informó de que no es posible que el facultativo de la residencia accediera a su
historia clínica en esas fechas y horas.

Por otro lado, alega que con fecha 7 de mayo de 2021 acudió al Centro de
Salud ***CENTRO.2 a realizarse una PCR, y ese mismo día su exmujer le llama para
increparle sobre la prueba que se acaba de realizar. manifestando que en dicho centro
de salud trabajan tres amistades de su exmujer.

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

- Dos Informes emitido por la Gerencia de Atención Primaria de los accesos
desde   17  de   mayo   de   2016   al   17   de   mayo   de   2021   donde   figuran   los   Centros:
***CENTRO.1, ***CENTRO.3 y C.S. ***CENTRO.2. 

- Justificante de presentación del  escrito dirigido a  la Dirección Gerencia del
Servicio Cántabro de Salud de fecha 4 de octubre de 2021 solicitando la identidad de
las personas que accedieron a la historia clínica desde la RESIDENCIA GERIATRICA
DE ***CENTRO.1 en unas fechas determinadas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

- Burofax dirigido a la RESIDENCIA GERIATRICA DE ***CENTRO.1, de fecha

14 de marzo de 2022.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El  traslado  al Servicio  Cántabro  de Salud,  que  se practicó conforme a las
normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue
recogido en fecha 14 de junio de 2022, como consta en el acuse de recibo que obra en
el expediente.

El traslado a la RESIDENCIA GERIATRICA DE ***CENTRO.1, que se practicó
conforme   a   las   normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), fue devuelto con la leyenda de desconocido, como consta en el acuse de
recibo que obra en el expediente.

El   traslado,   se   reiteró   a   la  RESIDENCIA   GERIATRICA   DE  ***CENTRO.1
resultando devuelto con la leyenda Ausente en reparto, como consta en el acuse de
recibo que obra en el expediente.

El   SERVICIO   CANTABRO   DE   SALUD   (en   adelante   SCS)   procedió   a   dar
respuesta   a   lo   solicitado   en   la   reclamación   que   interpuso   el   reclamante   en   el
Organismo aportando el historial de accesos clínicos tal y como dispone el artículo
41.1 de la ley de Cantabria 7/ 2002, de 10 de diciembre: “El paciente tiene derecho a
acceder a la documentación de su historia clínica y a obtener una copia de los datos
que en ella figuren. Corresponde a los centros sanitarios regular el procedimiento para
garantizar el acceso a la historia clínica”. 

Tras   esta   contestación,   el   reclamante   solicita   conocer   la   identidad   de   las
personas   que   accedieron   a   su   historia   clínica,   y   el   SCS   no   proporcionó   esta
información ya que, indica que, según el criterio expresado por la AEPD en diversos
procedimientos, el derecho de acceso no legitima para saber quiénes son las personas
a título individual que acceden a su historia clínica. (A este respecto, el SCS pone de
ejemplo el Informe del Gabinete Jurídico Consulta AEPD 0003/2021

El SCS manifiesta que los profesionales pueden realizar teletrabajo y por tanto
se permite el acceso remoto desde equipos corporativos portátiles a la historia clínica
de sus pacientes dentro de los procesos clínicos y asistenciales. 

Los   profesionales   del   SCS   tiene   deber   de   secreto   y   acuerdos   de
confidencialidad y está prohibido el acceso a la información para fines que no sean los
asistenciales dentro de su ejercicio profesional.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

El SCS expone que, dada la potencial gravedad de estos hechos, se procede a
abrir   expediente   de   información   reservada   para   determinar   en   qué   condiciones   y
circunstancias se han producido dichos accesos a la historia clínica por parte de los
profesionales del SCS. 

TERCERO: Con fecha 7 de septiembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con fecha 23 de diciembre de 2022 se remite requerimiento de información al

SCS con relación a los hechos objeto de reclamación. 

En relación con este requerimiento, el SCS remite un escrito indicando que:
“En fecha 15 de diciembre la inspección médica da por concluido el expediente de
información  reservada concluyendo  que los  accesos  son  inherentes  a  su relación
profesional   y   asistencial   a   dicho   paciente   por   lo   que   no   procede   apertura   de
expediente alguno a los profesionales”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Seguridad del tratamiento

El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

"1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia

de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros."

 Principios relativos al tratamiento

III

La letra f) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

"1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)."

IV

 Conclusión

La reclamación presentada se refiere al acceso injustificado a la historia clínica
del reclamante por personal sanitario que presta servicios en el "***CENTRO.1" y
"***CENTRO.2, dependientes del SCS.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

La Ley 41/2002, de 14 de noviembre, reguladora de la autonomía del paciente
y de derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica, en
su artículo 16 dedicado a los usos de la historia clínica, dispone:

1. La historia clínica es un instrumento destinado fundamentalmente a garanti-
zar una asistencia adecuada al paciente. Los profesionales asistenciales del centro
que realizan el diagnóstico o el tratamiento del paciente tienen acceso a la historia clí-
nica de éste como instrumento fundamental para su adecuada asistencia.

2. Cada centro establecerá los métodos que posibiliten en todo momento el ac-

ceso a la historia clínica de cada paciente por los profesionales que le asisten.

3. El acceso a la historia clínica con fines judiciales, epidemiológicos, de salud
pública, de investigación o de docencia, se rige por lo dispuesto en la legislación vi-
gente en materia de protección de datos personales, y en la Ley 14/1986, de 25 de
abril, General de Sanidad, y demás normas de aplicación en cada caso. El acceso a la
historia clínica con estos fines obliga a preservar los datos de identificación personal
del paciente, separados de los de carácter clinicoasistencial, de manera que, como re-
gla general, quede asegurado el anonimato, salvo que el propio paciente haya dado
su consentimiento para no separarlos.

Se exceptúan los supuestos de investigación previstos en el apartado 2 de la
Disposición adicional decimoséptima de la Ley Orgánica de Protección de Datos Per-
sonales y Garantía de los Derechos Digitales.

Asimismo se exceptúan los supuestos de investigación de la autoridad judicial
en los que se considere imprescindible la unificación de los datos identificativos con
los clinicoasistenciales, en los cuales se estará a lo que dispongan los jueces y tribu-
nales en el proceso correspondiente. El acceso a los datos y documentos de la histo-
ria clínica queda limitado estrictamente a los fines específicos de cada caso.

Cuando ello sea necesario para la prevención de un riesgo o peligro grave para
la salud de la población, las Administraciones sanitarias a las que se refiere la Ley
33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública, podrán acceder a los datos iden-
tificativos de los pacientes por razones epidemiológicas o de protección de la salud
pública. El acceso habrá de realizarse, en todo caso, por un profesional sanitario suje-
to al secreto profesional o por otra persona sujeta, asimismo, a una obligación equiva-
lente de secreto, previa motivación por parte de la Administración que solicitase el ac-
ceso a los datos.

4. El personal de administración y gestión de los centros sanitarios sólo puede

acceder a los datos de la historia clínica relacionados con sus propias funciones.

5. El personal sanitario debidamente acreditado que ejerza funciones de ins-
pección, evaluación, acreditación y planificación, tiene acceso a las historias clínicas
en el cumplimiento de sus funciones de comprobación de la calidad de la asistencia, el
respeto de los derechos del paciente o cualquier otra obligación del centro en relación
con los pacientes y usuarios o la propia Administración sanitaria.

6. El personal que accede a los datos de la historia clínica en el ejercicio de

sus funciones queda sujeto al deber de secreto.

7. Las Comunidades Autónomas regularán el procedimiento para que quede

constancia del acceso a la historia clínica y de su uso.

El   art.   32   del   RGPD  establece  el   principio   de  “seguridad   de   los   datos”
imponiendo al responsable y encargado del tratamiento la obligación de adoptar las
medidas de índole técnica y organizativa que garanticen aquélla, añadiendo, entre
otros requisitos en el apartado 4, que tales medidas tienen como finalidad evitar, entre

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

otros aspectos, el acceso no autorizado.

La  reclamada   ha   informado   de   lo   siguiente   en   cuanto   a   las   medidas   de

seguridad:

- Cuentan con el registro de los accesos por parte de profesionales sanitarios a
la historia clínica (HC), en cumplimiento de las obligaciones de trazabilidad impuestas
por el Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional
de Seguridad, ya que ha podido comprobar los accesos realizados por los profesiona-
les sanitarios. 

- Los accesos a la HC del reclamante son inherentes a su relación profesional y
asistencial a dicho paciente; conclusión a la que se ha llegado tras abrir expediente de
información reservada para determinar en qué condiciones y circunstancias se han
producido dichos accesos a la historia clínica por parte de los profesionales del SCS. 

Por   lo  tanto,   no  se  ha  acreditado   que  la  actuación   de la   reclamada   como
entidad   responsable   del   tratamiento   no   haya   sido   acorde   con   la   normativa   sobre
protección de datos personales analizada en los párrafos anteriores.

De   acuerdo   con   lo   señalado,   por   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al SERVICIO CANTABRO DE SALUD
y a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

940-020323

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

