1/6



Expediente N.º: EXP202313644
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 18 de septiembre de 2023 ante esta Agencia
y realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 18 de septiembre de 2023 tuvo entrada en esta Agencia
reclamación presentada por D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra
COMUNIDAD DE PROPIETARIOS B.B.B. (en adelante, la parte reclamada) por no
haber sido debidamente atendido su derecho de acceso a sus datos personales.
La parte reclamante expone que, mediante correo electrónico de fecha 09/08/2023,
solicitó el derecho de acceso ante la parte reclamada, recibiendo respuesta
denegatoria de fecha 23 de agosto de 2023, al amparo del art. 12.5.b) del RGPD. Le
indican que con fecha 30/01/2023 solicitó el derecho de acceso ante el administrador,
habiendo recibido respuesta. Además, los días 10 y 13 de abril 2023 volvió a solicitar
el derecho de acceso ante el presidente, que contestó el 14/06/2023.
La parte reclamante manifiesta que desea "conocer al detalle cualquier tipo de
comunicación a empresas o cualquier tipo de terceros o instituciones públicas, qué
tipo de datos personales se han compartido y con qué fin", Considera incompleta la
respuesta dada por el administrador en fecha 30/01/2023, y que sus datos personales
se han cedido sin su consentimiento a terceros, a un abogado que le ha remitido un
correo electrónico. Señala que las respuestas recibidas no se ajustan a lo establecido
en el art. 15 del RGPD, entre otros, no se le ha informado de los cesionarios.
SEGUNDO: Desde la entidad reclamada se puso de manifiesto en la respuesta al
trámite de traslado de reclamación efectuado por esta Agencia, que, con carácter
previo en el Expediente nº: EXP202307636, en fecha 26 de junio de 2023 se contestó
a estas mismas preguntas, se recibió notificación en fecha 3 de agosto de 2023 en la
que se acordó no admitir a trámite la reclamación, solicita se dé por reproducido dicho
expediente.
Informa que, desde el 30 de enero de 2023 vienen recibiendo correos electrónicos de
la parte reclamante de ejercicios de derechos a los que se le ha ido contestando y que
la parte reclamada ha sido objeto de una reclamación anterior que se cerró el 3 de
agosto de 2023 con el resultado de no admisión a trámite.
Comunica que, el correo electrónico de fecha 30 de enero de 2023, fue contestado por
el administrador mediante correo electrónico en la misma fecha. Posteriormente, en
las fechas 10 y 13 de abril de 2023 volvió a solicitar derecho de acceso ante el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

presidente, y en esta última fecha, además, el derecho de supresión; los cuales fueron
ambos contestados el 14 de junio de 2023. Afirma que en esta fecha 14 de junio volvió
a solicitar el derecho de acceso, la cual fue contestada el 26 de junio en la que se le
informaba nuevamente al derecho de supresión y se reiteraba lo ya contestado en
fecha 30 de enero de 2023, como consta incorporada en la presente reclamación. Por
último, sostiene que en fecha 9 de agosto de 2023, la parte reclamante volvió a ejercer
el derecho de acceso y se le contestó indicándole la posibilidad de cobrar un canon.
Una vez recibido el traslado de la reclamación, en fecha 24 de octubre de 2023
proceden a ampliar la contestación al ejercicio del derecho de acceso de fecha 9 de
agosto de 2023 de la parte reclamante. Manifiesta que, se ha contestado de forma
continuada a los ejercicios de derechos desde comienzo de este año, con la finalidad
de que queden garantizados todos los derechos de la parte reclamante. Se aporta la
documentación acreditativa de lo alegado.
Por lo expuesto, esta Agencia, en su resolución de fecha 05 de diciembre de 2023,
consideró que el derecho había sido atendido.
TERCERO: Disconforme con la resolución, la parte reclamante interpuso recurso de
reposición argumentando que la respuesta recibida de la parte reclamada es
incompleta porque no se informa del origen de los datos personales que tratan, no se
indican los cesionarios concretos a los que se han facilitado sus datos personales
(incluye emails recibidos de terceras empresas), ni tampoco se le ha facilitado toda la
información de los últimos 5 años hasta el 8 de agosto de 2023 incluido.
Instruido el procedimiento de Recurso de Reposición correspondiente, en el que se dio
audiencia a la parte reclamada, con fecha 16 de abril de 2024, por parte de la
Directora de esta Agencia se estimó el recurso de reposición, pues sí bien constaba
que se ha informado a la parte recurrente de que sus datos personales serían
facilitados a unas categorías de destinatarios, no se especificaba a qué destinatarios
concretos se les habían comunicado según el contenido del artículo 15.1 del RGPD y
sin que quede, por tanto, acreditada la respuesta al derecho de acceso conforme a
esta norma.
CUARTO: Como consecuencia de la estimación del citado Recurso de Reposición, se
procedió a la apertura del presente Procedimiento de Derechos, dando traslado de la
documentación a la parte reclamada, para que en el plazo de diez días hábiles
presentase las alegaciones que estimara convenientes, señalando, “(…) que habiendo
recibido el día 19 de abril de 2024, traslado de reclamación por falta de atención en
solicitud de ejercicio de derechos; y dentro del plazo de 10 días hábiles concedido se
procede a subsanar la contestación al derecho de acceso solicitado, en el sentido
propuesto por la Agencia Española de Protección de Datos, y procediendo a informar
al interesado no solo de la categoría de destinatarios, sino de la identidad de los
destinatarios concretos” aportando copia del documento remitido.
QUINTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, no constando en esta Agencia que se haya presentado
ninguna respuesta.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
La apertura del presente procedimiento se produce por la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD,
regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el cual:
“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del
presente Reglamento.
III
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la LOPDGDD. Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
IV
Derecho de acceso
Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".
Tratándose del derecho de acceso a los datos personales, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).
El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.
Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información, en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán comunicarse los datos, el plazo previsto o criterios de conservación, la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida la elaboración de perfiles, e información sobre transferencias de datos
personales a un tercer país o a una organización internacional. La posibilidad de
obtener copia de los datos personales objeto de tratamiento no afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.
V
Conclusión
La Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea (Sala Primera), de 12 de
enero de 2023 señala que
“52. (…) En virtud de todo lo expuesto, el Tribunal de Justicia (Sala Primera) declara:
El artículo 15, apartado 1, letra c), del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de
protección de datos), debe interpretarse en el sentido de que el derecho de acceso del
interesado a los datos personales que le conciernen, establecido en dicha disposición,
implica, cuando esos datos hayan sido o vayan a ser comunicados a destinatarios, la
obligación del responsable del tratamiento de facilitar a ese interesado la identidad de
esos destinatarios, a menos que no sea posible identificarlos o que dicho responsable
del tratamiento demuestre que las solicitudes de acceso del interesado son
manifiestamente infundadas o excesivas en el sentido del artículo 12, apartado 5, del
Reglamento 2016/679, en cuyo caso este podrá indicar al interesado únicamente las
categorías de destinatarios de que se trate.”
En el supuesto aquí analizado, del examen de la documentación aportada, ha
quedado acreditado que la parte reclamante solicitó el acceso a sus datos personales,
y que la respuesta recibida en un primer momento fue incompleta dado que no fue
facilitada la identidad de los destinatarios concretos a los que fueron facilitados sus
datos personales. No obstante, durante la instrucción del presente procedimiento, la
parte reclamada ha completado el ejercicio de dicho acceso informando a la parte
reclamante de los cesionarios de sus datos, procediendo a informar al interesado no
solo de la categoría de destinatarios, sino de la identidad de los destinatarios
concretos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

En consecuencia, procede estimar, por motivos formales, la reclamación formulada al
haberse atendido extemporáneamente, sin que se requiera la realización de
actuaciones adicionales por parte del responsable del fichero en orden a emitir una
nueva certificación sobre la atención del derecho.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por D. A.A.A.
contra COMUNIDAD DE PROPIETARIOS B.B.B.. No obstante, no procede la emisión
de nueva certificación por parte de la parte reclamada, al haberse emitido la respuesta
extemporáneamente, sin que se requiera la realización de actuaciones adicionales por
parte del responsable.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a COMUNIDAD DE
PROPIETARIOS B.B.B..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1381-090823

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

