1/10

 Expediente N.º: EXP202209201

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 13 de diciembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a VODAFONE ONO,
S.A.U. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202209201

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 5 de agosto de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   VODAFONE   ONO,   S.A.U.   con   NIF   A62186556   (en
adelante,   la   parte   reclamada   o   Vodafone   Ono).   Los   motivos   en   que   basa   la
reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que, la entidad Vodafone Ono consultó el sistema de
información crediticia Asnef, en relación con su persona.

Añade, que Asnef le remitió un histórico de consultas efectuadas en relación con el
reclamante, y en esta figura Vodafone Ono.

Además, señala que no tiene ningún tipo de contratación con Vodafone Ono y que
tampoco en ningún momento recabó su consentimiento para efectuar la consulta. 

Y, aporta la siguiente documentación relevante:

Histórico de consultas en el fichero Asnef, donde consta fecha 08/07/2022 Entidad:
VODAFONE ONO, S.A.U.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 9 de septiembre de 2022
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 11 de octubre de 2022  se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando:  "Se están realizando las investigaciones oportunas sobre lo ocurrido para
averiguar el motivo por el que se realizó la consulta al sistema común de información
crediticia, y adoptar las medidas que sean necesarias. No obstante, por el momento
no se ha podido identificar el origen de la consulta."

TERCERO: Con fecha 14 de octubre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Obligación incumplida

Se imputa a la parte reclamada la comisión de una infracción por vulneración del Ar-
tículo 6.1 del RGPD, por falta de legitimación en el tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

El artículo 6 del RGPD, bajo la rúbrica “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado
1 los supuestos en los que el tratamiento de datos es considerado lícito:

 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

III

Tipificación y calificación de la infracción

La infracción de la que se responsabiliza a la parte reclamada en el presente acuerdo
de   inicio   se   encuentra   tipificada   en  el   artículo   83  del   RGPD   que,   bajo   la   rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas”, señala: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o, tratándose
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/10

de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGDD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1.
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE)2016/679.”

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que la parte
reclamada vulneró el artículo 6 del RGPD, puesto que no consta base legitimadora
para  el   tratamiento   de  los   datos  personales   de   la   parte  reclamante,   dado   que   el
responsable del tratamiento señala en su contestación a esta Agencia de fecha 11 de
octubre de 2022 "Se están realizando las investigaciones oportunas sobre lo ocurrido
para   averiguar   el   motivo   por   el   que   se   realizó   la   consulta   al   sistema   común   de
información crediticia, y adoptar las medidas que sean necesarias. No obstante, por el
momento no se ha podido identificar el origen de la consulta."

Hay que tener en cuenta, que no se cumplen los criterios del art. 20 de la LOPDGDD,
el responsable no indica cuál es su interés legítimo ni aporta una ponderación que
permita acreditar la prevalencia del interés legítimo y tampoco se facilita información al
reclamante sobre la posibilidad de consulta, por lo que dentro de sus expectativas
razonables no se encuentra la de que consulten sus datos. 

El Artículo 20 de la LOPDGDD, “Sistemas de información crediticia”, dispone en su
apartado 1 e):
   “1. Salvo prueba en contrario, se presumirá lícito el tratamiento de datos personales
relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito por
sistemas   comunes   de   información   crediticia   cuando   se   cumplan   los   siguientes
requisitos:

e)   Que   los   datos   referidos   a   un   deudor   determinado   solamente   puedan   ser
consultados cuando quien consulte el sistema mantuviese una relación contractual
con el afectado que implique el abono de una cuantía pecuniaria o este le hubiera
solicitado la celebración de un contrato que suponga financiación, pago aplazado o
facturación periódica,  como sucede, entre otros supuestos, en los previstos en la
legislación de contratos de crédito al consumo y de contratos de crédito inmobiliario.

Cuando se hubiera ejercitado ante el sistema el derecho a la limitación del tratamiento
de los datos impugnando su exactitud conforme a lo previsto en el artículo 18.1.a) del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/10

Reglamento (UE) 2016/679, el sistema informará a quienes pudieran consultarlo con
arreglo al párrafo anterior acerca de la mera existencia de dicha circunstancia, sin
facilitar los datos concretos respecto de los que se hubiera ejercitado el derecho, en
tanto se resuelve sobre la solicitud del afectado”.

En definitiva, hay que señalar que el respeto al principio de licitud de los datos exige
que conste acreditado que el titular de los datos consintió en el tratamiento de los
datos de carácter personal o concurra cualquier  otra causa legitimadora del art. 6
RGPD y desplegar una razonable diligencia imprescindible para acreditar ese extremo.
De no actuar así el resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud.

IV

Propuesta de sanción

A fin de establecer la multa administrativa que procede imponer han de observarse las
previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que señalan:

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento

para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento,   habida   cuenta   de   las   medidas   técnicas   u   organizativas   que   hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del

tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner

remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el  responsable  o el encargado  de que se trate en
relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos

de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su artículo 76,
“Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

de datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión

de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

de   la   que   se  responsabiliza   al   reclamado,  en   una   valoración   inicial,  se   estiman
concurrentes los siguientes factores agravantes: 

La evidente vinculación entre la actividad empresarial de la reclamada y el tratamiento
de datos personales de candidatos en los procesos de selección, clientes y terceros
(artículo 83.2 K, del RGPD en relación con el artículo 76.2 b, de la LOPDGDD).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción  cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 6.1 del
RGPD permite fijar una sanción de 50.000 euros (cincuenta mil euros).
Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a VODAFONE ONO, S.A.U.
con NIF A62186556, por la presunta infracción del artículo 6.1. del RGPD tipificada en
el artículo 83.5.a) del citado RGPD.

SEGUNDO:   NOMBRAR  como   instructor   a  R.R.R.  y   como   secretaria   a   S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación   anexa,   los
requerimientos   informativos   que   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos
remitió a la entidad reclamada en la fase de investigación previa, sus respectivos
acuses de recibo y su contestación. 

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 50.000 euros (cincuenta mil euros), sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a   VODAFONE   ONO,   S.A.U.   con   NIF
A62186556, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En  su   escrito   de
alegaciones deberá facilitar su NIF  y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 40.000 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta
sanción.
Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 40.000 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 30.000 euros. 

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente,   40.000   euros   o   30.000   euros,   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 
>>

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

SEGUNDO: En fecha 11 de enero de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de   la   sanción   en   la   cuantía   de  40000   euros  haciendo   uso   de   una   de   las   dos
reducciones previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha
quedado acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202209201,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ONO, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

937-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

