1/9



Expediente N.º: EXP202405331
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 18 de marzo de 2024 ante esta Agencia y
realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) ejerció el derecho de Acceso y
Limitación frente a SAMOYGOM MALACITANA, S.L. (en adelante, la parte reclamada)
sin que su solicitud haya recibido la contestación legalmente establecida.
La parte reclamante manifiesta que en fecha 29 de enero de 2024 sufrió una caída en
las instalaciones de un establecimiento de la entidad reclamada y que, en fecha 31 de
enero de 2024, remitió burofax en el que solicitaba la conservación y acceso a
grabaciones del sistema de videovigilancia del establecimiento de la entidad
reclamada en el que se produjeron los hechos, constando que el burofax fue notificado
en fecha 1 de febrero de 2024.
Al no recibir contestación, en fecha 20 de febrero de 2024 remitió correo electrónico a
la parte reclamada reiterando su petición, recibiendo contestación en la misma fecha
en la que la parte reclamada señaló que las imágenes se conservaban por un plazo de
seis días y que no disponían de las imágenes, alegando que la propia reclamante, tras
el incidente les dijo que no tenían que preocuparse, que se pondría en contacto
directamente con el seguro, por lo que no conservaron las imágenes.
La parte reclamante señala que solicitaron la conservación de las imágenes y su copia
a través de burofax antes de que transcurriera el plazo de seis días señalado por la
entidad reclamada, debiéndose haber conservado las imágenes y entendiendo que
existe una vulneración de la normativa de protección de datos en lo actuado por la
parte reclamada.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

TERCERO: El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho anterior no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante. En
consecuencia, con fecha 18 de junio de 2024, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.
El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que estimara
convenientes, formulando, en síntesis, las siguientes alegaciones:
“Se recibió un burofax el 1 de febrero de un abogado que dice ser el
representante legal de la interesada, solicitando los datos de la aseguradora y
la conservación de las grabaciones de seguridad correspondientes a estos
hechos. La solicitud de ejercicio de derechos de protección de datos por parte
de la interesada no se pudo llevar a cabo, porque en ningún momento, el
supuesto representante de la persona afectada acredita fehacientemente tener
poder de representación de la interesada para la cesión de datos personales
(imágenes), y en el caso de que fuese mandatarios verbales, la interesada no
ratifica por ningún medio dicho mandato verbal. En aplicación del Art.12.2
RGPD, el responsable del tratamiento no está en condiciones de identificar al
interesado.
No se ha dado respuesta a la interesada porque no se dispone de datos de
contacto, sólo se ha dado respuesta al abogado que actúa “supuestamente” en
representación de la interesada, informando (tal y como consta en los emails
presentados por el reclamante) de los datos del seguro y la supresión de las
imágenes en el plazo de 6 días desde su captación. No ha considerado la parte
reclamada solicitud de ejercicio de derechos por parte de la interesada.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

II
Cuestiones previas
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la LOPDGDD, con carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida.
El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 18 de junio de 2024, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada. Dicha admisión a trámite determina la apertura del presente
procedimiento de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:
“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del
presente Reglamento.
III
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la LOPDGDD. Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
IV
Derecho de acceso
Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".
Tratándose del derecho de acceso a los datos personales, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).
El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.
Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información, en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán comunicarse los datos, el plazo previsto o criterios de conservación, la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida la elaboración de perfiles, e información sobre transferencias de datos
personales a un tercer país o a una organización internacional. La posibilidad de
obtener copia de los datos personales objeto de tratamiento no afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.
V
Derecho de limitación del tratamiento
El artículo 18 del RGPD, que regula el derecho a la limitación del tratamiento de los
datos personales, establece lo siguiente:
"1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento la limitación
del tratamiento de los datos cuando se cumpla alguna de las condiciones siguientes:
a) el interesado impugne la exactitud de los datos personales, durante un plazo que
permita al responsable verificar la exactitud de los mismos;
b) el tratamiento sea ilícito y el interesado se oponga a la supresión de los datos
personales y solicite en su lugar la limitación de su uso;
c) el responsable ya no necesite los datos personales para los fines del tratamiento,
pero el interesado los necesite para la formulación, el ejercicio o la defensa de
reclamaciones;
d) el interesado se haya opuesto al tratamiento en virtud del artículo 21, apartado 1,
mientras se verifica si los motivos legítimos del responsable prevalecen sobre los del
interesado.
2. Cuando el tratamiento de datos personales se haya limitado en virtud del apartado
1, dichos datos solo podrán ser objeto de tratamiento, con excepción de su
conservación, con el consentimiento del interesado o para la formulación, el ejercicio o
la defensa de reclamaciones, o con miras a la protección de los derechos de otra
persona física o jurídica o por razones de interés público importante de la Unión o de
un determinado Estado miembro.
3. Todo interesado que haya obtenido la limitación del tratamiento con arreglo al
apartado 1 será informado por el responsable antes del levantamiento de dicha
limitación".
Hay que señalar que, el derecho a la limitación del tratamiento habilita a la parte
reclamante a que se limite el tratamiento de los datos cuando se impugne la exactitud
de los datos personales, durante un plazo que permita al responsable verificar la
exactitud de los mismos; cuando el tratamiento sea ilícito y se oponga a la supresión
de los datos personales; cuando el responsable ya no necesite los datos personales
para los fines del tratamiento, pero sean necesarios para la formulación del ejercicio o
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

la defensa de reclamaciones o cuando se haya opuesto al tratamiento, mientras se
verifica si los motivos legítimos del responsable prevalecen sobre los de la parte
reclamante.
VI
Conclusión
Comenzaremos diciendo que esta reclamación solo tendrá en cuenta si los derechos
solicitados, derecho de acceso y limitación, han sido atendidos o no. El resto de las
cuestiones planteadas por la parte reclamante y la parte reclamada sobre el tema de
indemnización por los daños y perjuicios causados, no serán tenidos en cuenta en
esta resolución.
En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante en primer lugar solicitaba
expresamente la conservación de la grabación de las cámaras de seguridad
correspondientes a la línea de cajas del día 29 de enero de 2024, por si fuera
necesario aportarlas como documentación en el supuesto de verse obligado a acudir a
la vía judicial, con la siguiente cronología:
-

El 31/01/24 la parte reclamante solicita mediante burofax al reclamado:
o
o
o
o

Copia del parte abierto con motivo del incidente.
Identificación de la compañía aseguradora que cubre la
responsabilidad civil.
Numero de póliza.
Conservación de las grabaciones de seguridad correspondientes a
estos hechos.

El burofax resulta entregado el 01/02/2024 a B.B.B..
-

El 01/02/24 la parte reclamada envía e-mail al representante de la parte
reclamante, remitiéndole simplemente los datos del seguro solicitados, pero
sin hacer ninguna mención a la conservación de las grabaciones de
seguridad solicitadas.

-

El 20/02/24 la parte reclamante envía e-mail al reclamado, indicándole que
“con independencia de la reclamación que ya hemos efectuado a su
aseguradora respecto del asunto de referencia, y como ya hicimos
mediante burofax que les fue notificado el 01/02/24, volvemos a instar la
conservación de las grabaciones de seguridad correspondientes a estos
hechos (caída ocurrida en la línea de cajas el pasado 29/01/24), aportando
copia de las mismas a esta parte.”

-

El 20/02/24 la parte reclamada envía e-mail al reclamado, indicándole que
las grabaciones que efectúa su sistema de grabación solo las conserva 6
días. “Por lo tanto, siento comunicarle que no hay grabaciones del suceso
ni hay manera de obtenerlas.”

-

El 20/02/24 la parte reclamante contesta al e-mail del reclamado,
indicándole que “esta parte efectuó solicitud de acceso a las grabaciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

de seguridad mediante burofax que les fue notificado el día 01/02/2024.
Teniendo en cuenta que el accidente en cuestión ocurrió el día 29 de enero,
la solicitud de conservación de las imágenes fue efectuada por esta parte
en el plazo legal, incluso antes de los 6 días que ustedes aplican, por lo
que
estaban
obligados
a
conservar
dichas
grabaciones.
Independientemente de lo que nuestra clienta pudiera comentarles en el
momento de los hechos (que ponemos en duda que les dijera que no se
tenían que preocupar de nada), esta parte les requirió formalmente el día
01/02/24 para que conservaran las grabaciones, y aun así han procedido a
eliminar las mismas, incumpliendo directamente lo que marca el art. 22.3
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales y restante normativa
relacionada.”
-

El 20/02/24 la parte reclamada vuelve a contestar al reclamante, en esto
términos:
“Vamos a ver que no ha entendido. Nuestro sistema tiene capacidad de
guardado de imágenes de 6-8 días. Sólo si la autoridad competente nos
lo precisa en dicho periodo tenemos el deber de guardarlas. Mientras
que, como en el caso de su clienta, nos indica que ella lo tramitaría todo
con nuestro seguro, no se procedió a la conservación del fragmento de
grabación del incidente. Por lo cual, se ponga como se quiera poner, no
hay grabaciones de lo ocurrido. También aprovecho para decirle, que
aquí NADIE se ha negado a indemnizar a nadie, para eso tenemos
nuestro seguro que se hará cargo de lo que estime conveniente.”

El reclamado en este caso a través de su DPD presenta alegaciones ante esta
Agencia el 8 de agosto de 2024, en las que alega que recibió un burofax el 1 de
febrero de un abogado que dice ser el representante legal de la interesada, solicitando
los datos de la aseguradora y la conservación de las grabaciones de seguridad
correspondientes a estos hechos y que la solicitud de ejercicio de derechos de
protección de datos por parte de la interesada no se pudo llevar a cabo, porque en
ningún momento, el supuesto representante de la persona afectada acredita
fehacientemente tener poder de representación de la interesada para la cesión de
datos personales (imágenes), y en el caso de que fuese mandatarios verbales, la
interesada no ratifica por ningún medio dicho mandato verbal. En aplicación del
Art.12.2 RGPD, el responsable del tratamiento no está en condiciones de identificar al
interesado.
Sin embargo, a pesar de que la parte reclamada tenía dudas de la representación de
la reclamante contesta al supuesto representante legal de la interesada enviándole los
datos solicitados mediante correo electrónico el día 1 de febrero de 2024, a excepción
de una copia de las grabaciones. Es llamativo que esta parte conteste al supuesto
representante, sin saber si es o no es realmente el representante legal de la
reclamada, cabe decir que si en algún momento tuvo duda de si actuaba o no en
nombre de la reclamada, debería haber solicitado la representación legal del abogado
para verificar su representación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Según la parte reclamada, la empresa debe asegurarse de que las imágenes se
conserven y entreguen únicamente a quien acredite fehacientemente tener poder de
representación de la persona accidentada, no a quien lo afirma mediante un simple
burofax. En este caso queda más que probado que el representante actuaba en
nombre de la reclamada ya que la solicitud de acceso a las grabaciones remitida por el
representante 31 de enero de 2024 mediante burofax estaba firma tanto por la
reclamante como por su representante.
En consecuencia, no puede considerarse atendido el ejercicio de derechos. En primer
lugar, porque no se le ha contestado adecuadamente a la petición de conservación. En
segundo, porque no se garantizó el derecho de acceso al reclamante, siendo borradas
las imágenes de las cámaras.
Por lo tanto, la parte reclamante ha infringido lo dispuesto en el Artículo 15 del RGPD y
Artículo 18 del RGP, aunque haya acreditado la contestación a la solicitud de
reclamante 6 meses después.
Así, no cabe aceptar que la respuesta que corresponda dar pueda manifestarse con
ocasión de un mero trámite administrativo, como es la formulación de alegaciones con
motivo del presente procedimiento, iniciado precisamente por no atender debidamente
la solicitud en cuestión.
Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos en los ficheros o incluso en
aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el
destinatario de dicha solicitud viene igualmente obligado a requerir la subsanación de
las deficiencias observadas o, en su caso, denegar la solicitud motivadamente
indicando las causas por las que no procede considerar el derecho de que se trate.
Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa en
todo caso, empleando para ello cualquier medio que justifique la recepción de la
contestación.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el Artículo 15 del RGPD y Artículo 18 del RGPD e instar a
SAMOYGOM MALACITANA, S.L. con NIF B93411882, para que, en el plazo de los
diez días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte
reclamante certificación en la que se atienda el derecho solicitado o se deniegue
motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la petición, de
conformidad con lo establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como
muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se
sancionará de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a SAMOYGOM
MALACITANA, S.L.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1381-090823

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

