Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

 

 

Ansbach, den 03. Juni 2020 

 

Pressemitteilung 

 

Cyberattacken auf medizinische Einrichtungen vorbeugen: 

Bayerische Datenschutzaufsichtsbehörden stellen 

Best-Practice-Checkliste bereit 

 

 
Die aktuelle Corona-Pandemie führt vielen Menschen eindringlich vor Augen, wie wichtig ein funk-

tionierendes Gesundheitssystem ist. Krankenhäuser, Arztpraxen und medizinische Labore sind her-

ausgefordert, die medizinische Versorgung der Bevölkerung sicherzustellen. Bereits ein erfolgreicher 

Cyberangriff kann aber die Funktionsfähigkeit einer medizinischen Einrichtung für Tage oder Wo-

chen massiv beeinträchtigen – und im schlimmsten Fall sogar komplett lahm legen. Dies haben Ein-

zelfälle  in  den  vergangenen  Jahren  immer  wieder  gezeigt.  Zur  Überprüfung  ihrer  Cybersicher-

heitsmaßnahmen stellen  der Bayerische  Landesbeauftragte für  den Datenschutz  (BayLfD) und das 

Bayerische Landesamt für Datenschutzaufsicht (BayLDA) daher den medizinischen Einrichtungen in 

Bayern eine Best-Practice-Checkliste zur Verfügung. Prof. Dr. Thomas Petri und Michael Will unter-

streichen: „Bei der Cybersicherheit in unseren medizinischen Einrichtungen geht es nicht nur um den 

besonderen Schutz der Patientendaten, sondern auch um die Funktionsfähigkeit von Krankenhäu-

sern, Arztpraxen und Laboren im Gesamtgefüge unseres Gesundheitssystems. Jeder abgewehrte An-

griff ist deshalb ein Beitrag zur Gewährleistung und Stärkung der Gesundheitsvorsorge in Bayern.“   

Internetattacken auf das Gesundheitssystem 

Die Zeit, in der in medizinischen Einrichtungen Patientendaten auf dem Klemmbrett eingetragen und  offline in 

einer Papierakte eingeordnet wurden, ist lange vorbei. Von der Anmeldung über die Behandlung bis zum Entlas-

sungsbrief ist inzwischen nahezu  jeder Schritt der Versorgung  beim Arzt und im Krankenhaus  genauso wie die 

Analyse in einem Labor digitalisiert. Doch was, wenn plötzlich Patientendaten nicht abrufbar sind, Anschlussbe-

handlungen nur mühsam eingeleitet werden können oder das modern CT-Gerät nur einen schwarzen Bildschirm 

zeigt? In diesem Fall kann eine Cyberattacke auf die medizinische Einrichtung stattgefunden haben, bei der ein 

Angreifer sich über das Internet schrittweise von der Patientenanmeldung in das interne Netzwerk einer Einrich-

tung gehackt und alle Dateien durch eine sogenannte Ransomware, bei der ein Zugriff auf die Patientendaten erst 

nach Zahlung eines immens hohen Lösegeldes wieder in Aussicht gestellt wird, unbrauchbar gemacht hat. 

Hürden für erfolgreiche Angriffe hoch setzen 

Die Aussage, dass es einen 100%igen Schutz gegen Cyberattacken nicht geben kann, mag richtig sein. Dies be-

deutet jedoch nicht, dass es hier gar keinen Schutz gibt oder jeder Angriffsversuch immer von Erfolg gekrönt sein 

muss. Im Gegenteil: Häufig kann mit günstigen Schutzmaßnahmen  eine  effektive und oft schon entscheidende 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 18 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 180093-0 
Telefax  +49 (0) 981 180093-800 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

 

- 2 - 

 

Hürde geschaffen werden, wenn der medizinischen Einrichtung bekannt ist, welche Angriffswege aktuell verwen-

det werden und wie Türen für den schnellen kriminellen Erfolg fest verschlossen werden können.  

Konkrete Hilfestellung durch Checkliste  

Damit medizinische Einrichtungen – von Ärzten über Labore bis hin zu Krankenhäusern – die Wirksamkeit ihrer 
Cybersicherheitsmaßnahmen leicht überprüfen können, haben der Bayerische Landesbeauftragte für den Da-
tenschutz (BayLfD) und das Bayerische Landesamt für Datenschutzaufsicht (BayLDA) eine Best-Practice-Check-
liste  erarbeitet.  In  Form  eines  durch  die  Verantwortlichen  und  ihre  Datenschutzbeauftragten  nutzbaren 
Fragebogens ermöglicht die Checkliste den medizinischen Einrichtungen eine Bestandsaufnahme über Maßnah-
men und Prozesse zur Sicherstellung der Verfügbarkeit von personenbezogenen Daten mit Blick auf mögliche 
Cyberattacken. Die Checkliste stellt damit einen  wichtigen Baustein in der gemeinsamen bayerischen  Präventi-
onsarbeit gegen Angriffe aus dem Internet auf das bayerische Gesundheitssystem dar. Die Checkliste steht kos-
tenlos  zum  Download  unter  www.lda.bayern.de/best_practice_medizin  sowie  unter  www.datenschutz-
bayern.de/best_practice_medizin bereit.  

Die beiden bayerischen Datenschutzaufsichtsbehörden setzen damit den bereits seit längerem, auch unter Gel-

tung  der  Datenschutz-Grundverordnung  eingeschlagenen  Weg  fort,  vor  allem  durch  frühzeitige  Beratung  den 

bayerischen öffentlichen und nicht-öffentlichen Stellen konkrete Hilfestellungen anzubieten.  

 

 

Michael Will  

 

 

 

 

Präsident des Bayerischen Landesamts  

für Datenschutzaufsicht 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Prof. Dr. Thomas Petri 

Der Bayerische Landesbeauftragte  

für den Datenschutz  

 

