1/18

936-031219

 Procedimiento Nº: PS/00134/2020

RESOLUCIÓN R/00300/2020 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador   PS/00134/2020,   instruido   por   la  Agencia
Española de Protección de Datos a  REAL SPORTING DE GIJÓN, S.A.D., vista la
denuncia presentada por  MINISTERIO DE HACIENDA - D. G. DE ORDENACION
DEL JUEGO, y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 16 de junio de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a REAL SPORTING DE
GIJÓN, S.A.D. (en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<
Procedimiento Nº: E/00134/2020

935-240719

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante
la entidad, Club Deportivo REAL SPORTING DE GIJÓN, S.A.D. con CIF.: A33608233,
(en   adelante,   “la   entidad   reclamada”),   en   virtud   de   denuncia   presentada   por   el
MINISTERIO   DE   HACIENDA,   (D.G.   DE   ORDENACION   DEL  JUEGO),   y   teniendo
como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 01/10/19, se recibe en esta Agencia escrito del MINISTERIO DE
HACIENDA,   (D.   G.   DE   ORDENACION   DEL   JUEGO),   comunicando   una   posible
infracción al RGPD, cometida por el Club Deportivo REAL SPORTING DE GIJÓN,
S.A.D. En dicho escrito se indica, entre otras, lo siguiente:

“Con fecha 13/09/18, el Director General de Ordenación del Juego recibe una carta de
la Directora General de Interior del Gobierno del Principado de Asturias en relación
con   determinada   publicidad   de   EUROAPUESTAS   ONLINE,   SAU   y   solicitando
información   acerca   de   los   términos   de   las   autorizaciones   concedidas   al   citado
operador “para realizar actividades publicitarias y promocionales en el territorio del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/18

Principado y acerca de si estas ampararían la instalación de soportes físicos fijos en
dicho territorio o la realización de un mailing con regalo de dinero”. 

 

La publicidad a la que se refería la citada Directora general consiste en la aparición de
Paston.es, como patrocinador oficial en la equipación y en el campo del Real Sporting
de Gijón y en el envío de correos electrónicos a los socios ofreciendo 10 euros gratis y
facilitando un código promocional para ello. 

 

En respuesta a una previa comunicación de la Dirección General del Juego (DGOJ) el
Real Sporting de Gijón remitió el contrato de patrocinio celebrado con ese operador,
las   facturas   relativas   a   dicho   patrocinio,   el   informe   de   la   campaña   efectuada,   el
modelo de alta de usuario de correo electrónico en el club y el listado de destinatarios
a los que se remitieron los correos con el bono y el código promocional. 

 

La   DGOJ   examinó   el   régimen   jurídico   aplicable   a   las   actividades   de   publicidad,
patrocinio y promoción de los operadores de juego con licencia estatal (artículos 7.1 y l
10.3 de la Ley 13/2011, de 27 de mayo, de regulación del juego (LRJ), disposición
transitoria primera del Real Decreto 1614/2011, de 14 de noviembre, que se dicta en
desarrollo de la LRJ en lo relativo a las licencias, autorizaciones y registros del juego,
Resolución  de  2  de  junio  de  2015  por  la  que  se  otorga  licencia   general  para  el
desarrollo   y   explotación   de   la   modalidad   de   juego   apuestas   a   EUROAPUESTAS
ONLINE, SAU). 

 

A la   luz  de   la   normativa   citada  más  arriba  y   de  la   conexión   indudable   que   esta
normativa mantiene con los títulos competenciales atribuidos al Estado en las reglas
6ª, 13ª y 14ª del artículo 149 de la Constitución española, se estimó que la Ley del
Principado de Asturias 6/2014 de Juegos y Apuestas, cuyo ámbito de aplicación se
remite al juego de ámbito territorial de Asturias, no resulta de aplicación y que el
régimen jurídico aplicable a cualquier tipo de publicidad que realice un operador de
juego en relación con su licencia de ámbito estatal se rige por las normas estatales
citadas. En consecuencia, acordó proceder al archivo del expediente con referencia
CO/2018/025/1065. 

 

No obstante lo anterior, se ha tenido en cuenta lo siguiente: 

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

1. La Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la información y de
comercio electrónico establece en su artículo 21: 

“Artículo 21. Prohibición de comunicaciones comerciales realizadas a través de
correo electrónico o medios de comunicación electrónica equivalentes. 

1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente
que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por
los destinatarios de las mismas. 

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de
comunicaciones comerciales referentes a productos o servicios de su propia
empresa   que   sean   similares   a   los   que   inicialmente   fueron   objeto   de
contratación con el cliente. 

2. El art. 38.3 c) de la Ley 34/2002 considera infracción grave el envío masivo de
comunicaciones  comerciales por correo electrónico  u otro medio de comunicación
electrónica equivalente, o su envío insistente o sistemático a un mismo destinatario del
servicio cuando en dichos envíos no se cumplan los requisitos del art 21”. 

 

3. Por su parte, el apartado 4 del mismo artículo califica de infracción leve “d) El envío
de comunicaciones comerciales por correo electrónico u otro medio de comunicación
electrónica   equivalente   cuando   en   dichos   envíos   no   se   cumplan   los   requisitos
establecidos en el artículo 21 y no constituya infracción grave”. 

 

4. Finalmente, el artículo 43.1 de la citada Ley 34/2002, relativo a la competencia
sancionadora por incumplimientos de lo previsto en ella, establece que “la imposición
de   sanciones   por   incumplimiento   de   las   resoluciones   dictadas   por   los   órganos
competentes en función de la materia o entidad de que se trate a que se refieren los
párrafos a) y b) del artículo 38.2 de esta Ley corresponderá al órgano que dictó la
resolución incumplida. Igualmente, corresponderá a la Agencia de Protección de Datos
la   imposición   de   sanciones   por   la   comisión   de   las   infracciones   tipificadas   en   los
artículos 38.3 c), d) e i) y 38.4 d), g) y h) de esta Ley”. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

 

De acuerdo con lo expuesto, se ha considerado procedente la remisión a la Agencia
Española de Protección de datos de la documentación relativa a este asunto: 

 

1. Escrito de la Directora General de Interior del Principado  de Asturias al
Director   General   de   Ordenación   del   Juego   exponiendo   sus   dudas
competenciales   sobre   las   actividades   publicitarias   relacionadas   con   el
patrocinio  de  Real  Sporting  de  Gijón  por parte del  operador de juego  con
licencia de ámbito estatal Euroapuestas Online, SAU. 

2. Documentación ilustrativa del escrito citado. 

3. Requerimiento de información de la Dirección General de Ordenación del
Juego (DGOJ) a Real Sporting de Gijón. 

4. Respuesta de Real Sporting de Gijón aportando documentación solicitada. 

5. Listado de remisiones de publicidad por correo electrónico. 

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (RGPD). Así, con fecha 27/11/19, se dirige requerimiento informativo a
la entidad reclamada y a EUROAPUESTAS ONLINE SAU.

TERCERO
 
Agencia escrito informando, entre otras, de lo siguiente:

 :  Con   fecha   17/12/19,   EUROAPUESTAS   ONLINE   SAU,   remite   a   esta

“El 14 de agosto de 2018 EUROAPUESTAS ONLINE, SAU (PASTÓN) adoptó acuerdo
de patrocinio publicitario con el REAL SPORTING DE GIJÓN, SAD, mediante la firma
de un contrato. La relación de colaboración entre el CLUB, y PASTÓN, tenía como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

objeto la promoción publicitaria y uso de la imagen de PASTÓN, en los términos
pactados en el mismo. (Documento 1) 

 

De   las   acciones   e   iniciativas   que   contiene   el   contrato   de   patrocinio   publicitario
acordadas entre las dos partes, debemos resaltar el punto “3.3.7 Comunidad Digital”,
concretamente el acuerdo referente al “envío de 4 emails a su base de datos de
usuarios” puesto que es el objeto de la presente denuncia.  

  

Con   respecto   al   envío   de   estos   4   emails   a   los   socios   del   CLUB,   trasladarles   lo
siguiente;  

 

1.   PASTÓN,   nunca   ha   tenido   acceso   a   la   base   de   datos   titularidad   del   REAL
SPORTING DE GIJÓN, SAD, es por ello que se desconoce las direcciones de correo
electrónico de los socios del CLUB, y en consecuencia dicho desconocimiento, le
imposibilita a realizar cualquier operación de tratamiento de los datos personales de
los afectados. 

 

2.  Derivado de lo anterior, PASTÓN, no ha realizado comunicaciones publicitarias o
promocionales por correo electrónico, a los socios del REAL SPORTING DE GIJÓN. 

 

3. El REAL SPORTING DE GIJÓN, SAD es el único propietario y responsable del
tratamiento de la base de datos, dónde obra la información de carácter personal de los
socios o usuarios impactados a nivel publicitario. 

 

4. El REAL SPORTING DE GIJÓN, SAD es quién toma, por sí mismo, la decisión
relativa a los destinatarios finales a los que remitir las comunicaciones comerciales
pactadas. 

 

5. El REAL SPORTING DE GIJÓN, SAD fue quien llevó a cabo la remisión de dichas
comunicaciones   comerciales   o   promocionales,   que,   a   pesar   de   haberse   pactado
cuatro envíos, finalmente solo se remitieron dos envíos.  

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

6. PASTÓN únicamente decide sobre el modelo del contenido publicitario, relativo a
creatividad  y texto, de modo que, tal y como hemos expuesto, no toma decisión
alguna sobre quiénes son los destinatarios finales de las comunicaciones comerciales.

 

En definitiva, de acuerdo con todo cuanto se ha indicado, PASTÓN no es quién se
encarga o responsabiliza del tratamiento de los datos personales, así, no define la
segmentación de los destinatarios que figuran en la base de datos titularidad del REAL
SPORTING DE GIJÓN, SAD y no decide a quién va dirigida la publicidad. Por tanto,
PASTÓN no decide sobre la finalidad, contenido y uso del tratamiento de los datos, tan
solo decide sobre el modelo del contenido publicitario, relativo a creatividad y texto. 

 

CUARTO: Con fecha 27/12/19, la entidad reclamada remite a esta Agencia, escrito de
contestación al requerimiento donde, entre otras, indica que:

“Cuando se recoge el consentimiento de los socios se pasa a nuestra base de datos,
donde dependiendo de si ha dado su consentimiento o no en el campo de nuestro
ERP —MAIL—), se marca como susceptible de recibir publicidad (mediante S e N).
También se hace filtrado por edad, no remitiendo publicidad ni a menores de edad ni a
personas mayores de 65 años. Adjuntamos captura de ERP (documento 1.3) que
esperemos sirva de muestra sobre esta explicación.  

Cuando tuvimos conocimiento de la entrada en vigor del RGPD empezamos a tomar
las medidas pertinentes para que nuestros tratamientos fueran conformes a la ley. En
mayo de 2019 contratamos con una empresa externa la adecuación al Reglamento de
Protección de Datos que analizó nuestros tratamientos, realizó una Evaluación de
Impacto en la Protección de Datos y nos facilitó un plan con las acciones a tomar para
cumplir con el RGPD. 

También se modificó la información que se facilitaba tanto a socios como a otros
usuarios de nuestros servicios y se elaboró un Registro de actividades de Tratamiento.
Al   objeto   de   acreditar   lo   manifestado   anteriormente,   se   adjuntan   los   siguientes
Documentos: 1: Pruebas de la recogida del consentimiento a los socios y relación con
la lista de correo donde se remite la publicidad. Pruebas de segmentación por edad.
Listado Raíz datos personales. 1.2. Listado Registro envío. 1.3. Captura pantalla ERP.
Documento; 2: Política externa de protección de datos; 3: Documento modelo de alta
como   socio.   3.1.   Condiciones   de   compra   abonados.   3.2.   Consentimiento   envíos
comerciales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

El documento que se pone a disposición de los socios para dar el consentimiento para
el tratamiento de datos personales con fines comerciales o promocionales, se indican
las opciones para que se pueden dar o no dar el consentimiento:

“NOMBRE Y APELLIDOS______

Marque las siguientes casillas si no desea que El Real Sporting de Gijón S.A.D realice
los tratamientos indicados: 

_ No deseo que se traten mis datos para el envío de boletines e información sobre
actividades y servicios del club. 

_ No deseo que se traten mis datos para la organización de sorteos concursos y otros
eventos promocionales. 

_ No deseo que se traten mis datos parala realización de encuestas de satisfacción a
clientes o potenciales clientes. 

_ No deseo que se traten mis datos para la personalización de ofertas comerciales y
promocionales. 

_   No   deseo   que   se   traten   mis   datos   para   el   envío   de   ofertas   comerciales   y
promocionales”.

QUINTO:  A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias de
que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera lo indicado anteriormente, no cumple con la normativa vigente, por lo
que procede la apertura del presente procedimiento sancionador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para
resolver estas actuaciones, en virtud de los poderes que el art 58.2 del Reglamento
(UE) 2016/679,  del  Parlamento Europeo y del Consejo,  de 27/04/16,  relativo a la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/18

Protección   de   las   Personas   Físicas   en   lo   que   respecta   al   Tratamiento   de   Datos
Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD) reconoce a cada Autoridad
de Control y, según lo establecido en los arts. 47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (LOPDGDD).

Los   apartados   1)   y   2),   del   artículo   58   el   RGPD,   enumeran,   respectivamente,   los
poderes de investigación y correctivos que la autoridad de control puede disponer al
efecto, mencionando en el punto 1.d), el de: “notificar al responsable o encargo del
tratamiento las presuntas infracciones del presente Reglamento” y en el 2.i), el de:
“imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas  mencionadas   en el  presente apartado,  según  las  circunstancias  de  cada
caso”.

II

En el presente caso, el documento que se pone a disposición de los socios pidiéndoles
el consentimiento para el tratamiento de sus datos personales con fines comerciales o
promocionales,   no   consta   de   acciones   afirmativas,   sino   de   una   inacción   que   no
asegura que el interesado otorga inequívocamente el consentimiento. Así, tomando
como ejemplo la primera cuestión: “Marque las siguientes casillas si no desea que El
Real Sporting de Gijón S.A.D realice los tratamientos indicados: 1.- _ No deseo que se
traten mis datos para el envío de boletines e información sobre actividades y servicios
del club(…)”, vemos como se solicita el consentimiento mediante un acto de inacción ,
en el cual si el socio desea que le envíen boletines sobre actividades del club debe
dejar   sin   marcar   la   casilla.   Pero   este   acto   de,   “no   marcar   la   casilla”   da   lugar   a
preguntarse si el interesado realmente desea que le envíen los boletines o por el
contrario no marcó la casilla por un despiste o cualquier otro motivo y realmente lo que
deseaba es que NO le enviasen los boletines informativos, dando lugar a una situación
dudosa.   Este   mismo   ejemplo   puede   servir   para   las   otras   cuatro   preguntas   del
cuestionario.

En este sentido, los artículos 6 y 7 del mismo RGPD se refieren, respectivamente, a la
“Licitud del tratamiento” y las “Condiciones para el consentimiento”: 

El artículo 6 del RGPD, indica que el tratamiento solo será lícito si se cumple al menos
una de las siguientes condiciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

“a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando sea
un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

2. Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más específicas
a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con respecto al
tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras c) y e), fijando de manera más
precisa   requisitos   específicos   de   tratamiento   y   otras   medidas   que   garanticen   un
tratamiento   lícito   y   equitativo,   con   inclusión   de   otras   situaciones   específicas   de
tratamiento a tenor del capítulo IX.

3.  La   base  del  tratamiento  indicado   en   el   apartado   1,   letras  c)   y  e),  deberá  ser
establecida por:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

a) el Derecho de la Unión, o b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento.

La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica o, en lo
relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria para el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos conferidos al responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá contener
disposiciones   específicas   para   adaptar   la   aplicación   de   normas   del   presente
Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la licitud del tratamiento
por parte del responsable; los tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados
afectados; las entidades a las que se pueden comunicar datos personales y los fines
de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los
datos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las
medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a otras
situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión
o de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional
al fin legítimo perseguido.

4. Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se recogieron los
datos personales no esté basado en el consentimiento del interesado o en el Derecho
de   la   Unión   o   de  los   Estados   miembros  que  constituya   una  medida  necesaria   y
proporcional en una sociedad democrática para salvaguardar los objetivos indicados
en el artículo 23, apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de determinar
si el tratamiento con otro fin es compatible con el fin para el cual se recogieron
inicialmente los datos personales, tendrá en cuenta, entre otras cosas:

a) cualquier  relación  entre  los  fines  para los  cuales  se hayan  recogido  los  datos
personales y los fines del tratamiento ulterior previsto;

b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por lo que
respecta a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento;

c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se traten categorías
especiales de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos personales
relativos a condenas e infracciones penales, de conformidad con el artículo 10;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

d) las posibles consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior previsto;

e)   la   existencia   de   garantías   adecuadas,   que   podrán   incluir   el   cifrado   o   la
seudonimización”.

Por su parte, el artículo 7 del RGPD indica: 

“1. Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el responsable
deberá   ser   capaz   de   demostrar   que   aquel   consintió   el   tratamiento   de   sus   datos
personales.

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración escrita
que también se refiera a otros asuntos, la solicitud de consentimiento se presentará de
tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma inteligible y de
fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante ninguna parte
de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento.

3. El interesado tendrá derecho a retirar su consentimiento en cualquier momento. La
retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento   basada   en   el
consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el interesado
será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta en la
mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un contrato,
incluida la prestación de un servicio, se supedita al consentimiento al tratamiento de
datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho contrato”.

Se tiene en cuenta lo expresado en el considerando 32 del RGPD en relación con lo
establecido en los artículos 6 y 7 antes reseñados:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

“(32) El consentimiento debe darse mediante un acto afirmativo claro que refleje una
manifestación de voluntad libre, específica, informada, e inequívoca del interesado de
aceptar el tratamiento de datos de carácter personal que le conciernen… Por tanto, el
silencio, las casillas ya marcadas o la inacción no deben constituir consentimiento. El
consentimiento debe darse para todas las actividades de tratamiento realizadas con el
mismo o los mismos fines. Cuando el tratamiento tenga varios fines, debe darse el
consentimiento para todos ellos…”

Procede tener en cuenta, igualmente lo establecido en el artículo 6 de la LOPDGDD
sobre el tratamiento basado en el consentimiento del afectado:

“1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE) 2016/679,
se entiende  por consentimiento del afectado toda manifestación de voluntad libre,
específica,  informada e inequívoca  por la que  este acepta, ya sea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen.

2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento del
afectado   para   una   pluralidad   de   finalidades   será   preciso   que   conste   de   manera
específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.

3. No podrá supeditarse la  ejecución  del contrato a que el afectado consienta el
tratamiento de los datos personales para finalidades que no guarden relación con el
mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual”.

De acuerdo con lo expresado, el tratamiento de datos requiere la existencia de una
base   legal   que   lo   legitime,   como   el   consentimiento   del   interesado   prestado
válidamente.   En   el   presente   caso,   la   entidad   reclamada   limita   las   opciones   del
interesado  a  la  marcación   de  una  casilla  mediante  la  cual   deja  constancia   de  su
oposición a los indicados tratamientos de datos. El formulario de recogida de datos y
prestación del consentimiento dice así:

“NOMBRE Y APELLIDOS____ Marque las siguientes casillas si no desea que El Real
Sporting de Gijón S.A.D realice los tratamientos indicados: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

_ No deseo que se traten mis datos para el envío de boletines e información sobre
actividades y servicios del club. 

_ No deseo que se traten mis datos para la organización de sorteos concursos y otros
eventos promocionales. 

_ No deseo que se traten mis datos parala realización de encuestas de satisfacción a
clientes o potenciales clientes. 

_ No deseo que se traten mis datos para la personalización de ofertas comerciales y
promocionales. 

_   No   deseo   que   se   traten   mis   datos   para   el   envío   de   ofertas   comerciales   y
promocionales”. 

Con este mecanismo no se da opción para que el cliente preste su consentimiento a
los tratamientos  de que  se trate,  sino  que el  consentimiento  se pretende  recabar
mediante la inacción del interesado, (“no marcar las casillas en las que se indica “NO
quiero…”), en contra de lo establecido en el RGPD. En este caso, no se trata de una
acción afirmativa, sino de una pura inacción que no asegura que el interesado otorga
inequívocamente el consentimiento (se considera que, cuando marcas algo es porque
lo quieres,  no porque  no lo  quieres);   ya  que   puede   no  haber   entendido   la  doble
negación; o puede no haberse prestado la atención debida al leer las indicaciones en
cuestión. Se trata, en definitiva, de un consentimiento que pretende deducirse de la
inacción y, por tanto, contrario al RGPD, no se cumple el requisito según el cual “el
consentimiento   debe   darse   mediante   un   acto   afirmativo   claro   que   refleje   una
manifestación de voluntad libre, específica, informada, e inequívoca del interesado de
aceptar   el   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal   que   le   conciernen”,
entendiéndose que “la inacción no debe constituir consentimiento” (Considerando 32
del RGPD). 

III

Así   las   cosas,   los   hechos   conocidos   podrían   ser   constitutivos   de   una   infracción,
imputable   al   reclamado,   por   vulneración   del   artículo   7   del   RGPD   mencionado,   al
realizar   la   recogida   del   consentimiento   mediante   una   acción   no   afirmativa,   una
inacción que no asegura que el interesado otorga inequívocamente el consentimiento.

Por su parte, el artículo 72.1.c) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de
prescripción, “El incumplimiento de los requisitos exigidos por el artículo 7 del RGPD”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

De   acuerdo   con   los   preceptos   indicados,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo
con los siguientes criterios agravantes que establece el artículo 83.2 del RGPD:

-

-

La categoría de los datos de carácter personal afectados por la infracción. Los
datos tratados en este caso, son de marcado carácter personal y por tanto
identificadores de personas, (apartado g).

La forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción. La
forma en que esta AEPD ha tenido conocimiento ha sido por la comunicación
de la infracción por parte del Ministerio de Hacienda, (apartado h).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 13 permite
fijar una sanción de 5.000 euros, (cinco mil euros).

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

INICIAR:  PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   la   entidad,   Club   Deportivo   REAL
SPORTING DE GIJÓN, S.A.D. con CIF.: A33608233, por la infracción del artículo 7 del
RGPD, sancionable conforme a lo dispuesto en los art. 83 de la citada norma.

NOMBRAR:  como   Instructor   a  D. R.R.R.,   y   Secretaria,   en   su   caso,   a  Dª S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

15/18

establecido en los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (LRJSP).

INCORPORAR:  al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la   reclamación
interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y
generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de
investigaciones, todos ellos parte del presente expediente administrativo.

QUE: a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanción que
pudiera   corresponder   sería   de   una   multa   de   5.000   euros,   (cinco   mil   euros),   sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

NOTIFICAR:  el presente acuerdo de inicio de expediente sancionador a la entidad,
Club   Deportivo   REAL   SPORTING   DE   GIJÓN,   S.A.D.,   otorgándole   un   plazo   de
audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las
pruebas que considere convenientes.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 1.000 euros. Con la aplicación
de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 4.000 euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma, equivalente en este caso
a 1.000 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
4.000 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 3.000 euros (tres mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta  nº ES00
0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos   en   el   Banco   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

>>

 :  En fecha 3 de julio de 2020, el reclamado  ha procedido al pago de la
SEGUNDO
 
sanción en la cuantía de 3000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.
TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

18/18

iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00134/2020,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  REAL   SPORTING   DE   GIJÓN,
S.A.D..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

