1/7

Expediente nº.:  EXP202213428

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A. (en lo sucesivo, la parte
recurrente)  contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos de fecha 7 de marzo de 2024, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 7 de marzo de 2024, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   el   expediente   EXP202213428,
procediéndose al archivo de las actuaciones previas de investigación.

Dicha resolución fue notificada a la parte recurrente en fecha según consta en el acuse
de recibo que figura en el expediente.

 :   La parte recurrente ha presentado en fecha 27 de marzo de 2024, en
SEGUNDO
 
esta   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   recurso   de   reposición,
fundamentándolo básicamente en los siguientes motivos, que se exponen de forma
resumida:

La parte recurrente rechaza que la existencia de una Ordenanza de Movilidad en el
Ayuntamiento de Madrid implique que no se haya vulnerado la normativa en materia
de protección de datos.

1.Supuesto error en la interpretación normativa:
En opinión de la parte recurrente, tanto el Ayuntamiento de Madrid como la AEPD
confunden los conceptos de resolución y de disposición.
El recurso expone que la resolución es el acto administrativo final de un expediente
administrativo. Su nota característica es la singularidad del acto, la capacidad para
aplicarlo únicamente a una situación concreta. El recurrente considera que debe existir
una resolución para cada radar o conjunto de radares con cámara.
Por   el   contrario,   la   disposición   es   el   acto   por   el   que   se   ejercen   la   potestad
reglamentaria y mediante el que se disponen cuestiones de índole general o genérica.
La parte recurrente considera  que la disposición  adicional  única  del Real  Decreto
596/1999, de 16 de abril, exige una resolución, no una disposición.
Según la parte recurrente, en este caso no existe resolución. Por tanto, las cámaras
unidas a los radares incumplirían la normativa de protección de datos.
Asimismo, expone que la normativa citada otorga la competencia para resolver en el
marco de la Administración General del Estado al Director General de Tráfico (atribuye
la competencia a una autoridad concreta). La parte recurrente considera que debe
hacerse lo mismo en el ámbito local. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

La Ordenanza de movilidad podría otorgar esta competencia al concejal de movilidad o
similar.   En   opinión   de   la   parte  recurrente  lo   que   no  puede   hacer   es  otorgar   una
autorización en blanco para colocar cámaras de captación a discreción.

2. Otras alegaciones relativas al contenido de los informes administrativos:
El recurrente afirma que en los informes administrativos que obran en el expediente
existen imprecisiones y datos erróneos.
Reproduce un párrafo del informe elaborado por la Subdirección General de Gestión
de Multas del Ayuntamiento de Madrid en el que se destaca que el fichero de las
infracciones   captadas   a   través   del   radar   objeto   de   la   reclamación   se   encuentra
declarado ante la AEPD, al considerar que refleja el desconocimiento de la normativa
de protección de datos por parte del Ayuntamiento de Madrid.

También   reproduce   parcialmente   el   informe   del   Director   General   de   la   Policía
Municipal de 18 de enero de 2023, afirmando que no existe una resolución anterior al
traspaso del radar al Ayuntamiento de Madrid. A continuación, destaca, que aunque
existiera tal resolución, habrían variado las circunstancias, dado que ha cambiado la
titularidad de la vía.
El   escrito   del   recurso   concluye   afirmando   que   concurren   causas   de   nulidad   y
anulabilidad y que, dado que se han incorporado al expediente nuevos documentos
que no han sido puestos de manifiesto a esa parte de forma previa a la resolución,
debe admitirse el recurso.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe señalar lo
siguiente. 

Tras haber examinado el contenido del escrito de recurso de reposición de fecha 27 de
marzo   de   2024,   esta  Agencia   se   ratifica   en   el   contenido   de   los   fundamentos   de
derecho de la resolución por la que se acuerda el archivo de las actuaciones previas
de investigación dictada el 7 de marzo de 2024.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Tal y como se destaca en la resolución recurrida, al objeto de analizar el contenido de
la reclamación se ha partido de lo dispuesto en el RGPD, examinando una posible
vulneración de lo dispuesto en el artículo 6.1 de dicho Reglamento.

La disposición adicional única del Real Decreto 596/1999, de 16 de abril, por el que se
aprueba el Reglamento de desarrollo y ejecución de la Ley Orgánica 4/1997, de 4 de
agosto, por la que se regula la utilización de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad en lugares públicos, dispone:

“Régimen aplicable a las videocámaras para la vigilancia, control y disciplina
del tráfico”

1. La instalación y uso de videocámaras y de cualquier otro medio de captación
y reproducción de imágenes para el control, regulación, vigilancia y disciplina
del tráfico en las vías públicas, se realizará con sujeción a lo dispuesto en la
disposición   adicional   octava   de   la   Ley   Orgánica   4/1997   y   en   la   presente
disposición.

2. Corresponderá a las Administraciones públicas  con competencia para la
regulación   del   tráfico,   autorizar   la   instalación   y   el   uso   de   los   dispositivos
aludidos en el apartado anterior.

3. La resolución que ordene la instalación y uso de los dispositivos fijos de
captación y reproducción,  identificará genéricamente las vías públicas o los
tramos de aquellas cuya imagen sea susceptible de ser captada, las medidas
tendentes a garantizar la preservación de la disponibilidad, confidencialidad e
integridad   de   las   grabaciones   o   registros   obtenidos,   así   como   el   órgano
encargado de su custodia y de la resolución de las solicitudes de acceso y
cancelación.

La   vigencia   de   la   resolución   será   indefinida   en   tanto   no   varíen   las
circunstancias que la motivaron. 

(…)”

Por una parte, el Ayuntamiento de Madrid es el competente para la gestión, vigilancia y
disciplina del tráfico en las vías urbanas de su titularidad, así como para la denuncia
de las infracciones que se cometan en dichas vías y la sanción de las mismas (artículo
7.a) del Real Decreto Legislativo 6/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba la
Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad Vial).

Por otra, la previsión contemplada en el apartado tercero de la disposición adicional
única, que acaba de ser reproducida, no establece un concepto estrictamente formal
de “resolución”, entendida como acto administrativo singular dictado en ejecución de
una   disposición   previa,   sino   que   prevé   una   actuación   por   parte   de   la   autoridad
competente en materia de tráfico autorizando la instalación y uso de los radares. En
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/7

este caso, la Ordenanza de Movilidad Sostenible (en adelante, OMS), aprobada por el
Ayuntamiento de Madrid.

En este sentido, el artículo 13 de la OMS, que regula los medios automatizados de 
gestión de la circulación, dispone:

“Artículo 13. Medios automatizados de gestión de la circulación. 

1. El Ayuntamiento de Madrid empleará medios tecnológicos tanto para recabar
información en tiempo real del tránsito peatonal y la circulación de todo tipo de
vehículos   como   para   gestionar   la   movilidad   urbana  de   forma   más   segura,
eficiente, sostenible e inteligente. 

2.   El   Centro   de   Gestión   de   la   Movilidad   (CGM)   instrumenta   el   control
tecnológico de los paneles informativos, las cámaras, las espiras, los sensores
y otros elementos técnicos y funcionalidades que permita el desarrollo de la
ciencia y la tecnología.” (el subrayado es de la AEPD).

Asimismo, el artículo 15, relativo a los medios técnicos de vigilancia de la circulación y 
el estacionamiento, establece:

“Artículo   15.   Medios   técnicos   de   vigilancia   de   la   circulación   y   el
estacionamiento.

1. El  Ayuntamiento  de Madrid  podrá emplear medios técnicos automatizados
para la  vigilancia  de  la circulación  y el  estacionamiento,  así como para la
denuncia automatizada de las infracciones  que se cometan utilizando, entre
otros, los siguientes medios técnicos definidos en el anexo VI (…)

2.  Las   imágenes,   y   en   su   caso   vídeos,   captados   por   estos   medios   se
emplearán como medio probatorio en la denuncia, automatizada o personal, de
las infracciones.

3. Se informará de la ubicación de los medios fijos mediante señalización y en
la web municipal. Los medios móviles, por su propia naturaleza, no requieren
de señalización, sin perjuicio de la posibilidad de utilizar paneles de mensajería
variable u otros medios para informar sobre zonas donde estos controles se
produzcan con frecuencia.” (el subrayado es de la AEPD).

Por otra parte, la disposición adicional tercera de la OMS, relativa a la Protección de
datos de carácter personal, prevé: 

“Protección de datos de carácter personal. 

En el marco de esta ordenanza serán objeto de especial protección los datos
personales contenidos en la información que el Ayuntamiento de Madrid y sus
organismos   públicos   vinculados   o   dependientes   obtenga   y   emplee
garantizando, en todo caso, los derechos inherentes a la protección de los
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

5/7

datos personales, para lo cual se establecerán las medidas de seguridad que
impidan   cualquier   trazabilidad   personal   no   amparada   por   la   finalidad   o   el
consentimiento. 

Con carácter general se estará al cumplimiento del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo y de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre,  de   Protección  de   Datos  Personales   y  garantía  de   los   derechos
digitales, especialmente en lo que respecta a los principios de protección de
datos, legitimación de los tratamientos, derechos de las personas afectadas,
protección de datos desde el diseño y por defecto, encargados de tratamiento,
brechas de seguridad y medidas de seguridad acordes al Esquema Nacional
de   Seguridad   (ENS)   resultantes   de   la   realización   de   los   correspondientes
análisis de riesgos y, en su caso, evaluaciones de impacto".

Tal y como establece el artículo 15.3 de la OMS, la página web del Ayuntamiento de
Madrid   facilita   información   sobre   la   ubicación   de   los   radares   fijos,   indicando   al
responsable.

Como   puede   apreciarse,   la   OMS   prevé   la   utilización   de   medios   técnicos
automatizados para la vigilancia y disciplina del tráfico. Su contenido cumple con la
finalidad   de   transparencia   e   información   a   los   ciudadanos   perseguida   por   la
disposición adicional única del Real Decreto 596/1999, de 16 de abril. 

El instrumento posterior, publicado en la página web del Ayuntamiento, no se limita a
identificar genéricamente la vía o tramo afectado, sino que detalla el punto kilométrico
en el que se encuentran los radares fijos.

Por todo ello, no se aprecian evidencias que acrediten una infracción del artículo 6.1
del RGPD.
Por otra parte, el hecho de que la Subdirección General de Gestión de Multas del
Ayuntamiento del Madrid afirme que el fichero de infracciones captadas a través del
radar objeto de la reclamación ha sido declarado ante la AEPD, no desvirtúa que, en el
caso   examinado,   no   se   aprecien   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   una
infracción del artículo 6.1 del RGPD.

Las alegaciones formuladas por el Ayuntamiento de Madrid en su conjunto han sido
examinadas partiendo de la perspectiva de una posible vulneración del artículo 6.1 del
RGPD, llegándose a la conclusión expuesta en el fundamento de derecho III de la
resolución recurrida.

No se aprecian causas de nulidad o anulabilidad que lleven a estimar el recurso de
reposición interpuesto. 

Los   dos   informes   obtenidos   por   la   AEPD   en   fase   de   traslado   (informe   de   la
Subdirección General de Gestión de Multas de Circulación del Ayuntamiento de Madrid
de 29 de diciembre de 2022 e Informe del Director General de la Policía Municipal de
18 de enero de 2023) han sido incorporados al expediente. Sin embargo, no existe
obligación   por   parte  de   esta  Agencia   de   trasladar   el   contenido   de   los   mismos   al
reclamante con carácter previo a dictar una resolución de archivo de actuaciones.
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/7

Toda circunstancia que puede tener interés en alegar al respecto el reclamante, puede
ponerla de manifiesto a través del recurso de reposición correspondiente, tal y como
ha hecho la parte recurrente.

III

Conclusión

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

IV

Resolución extemporánea

Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende no atribuibles
a   la   parte   recurrente,   hasta   el   día   de   la   fecha   no   se   ha   emitido   el   preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto al presente recurso.

De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP) el
sentido del silencio administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y
disposiciones es desestimatorio. 

Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a dictar
resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que sea su
forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP. 

Por tanto, procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de
reposición interpuesto.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  

RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el recurso de reposición interpuesto por   A.A.A.  contra la
resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 7 de
marzo de 2024, en el expediente EXP202213428.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas   (LPACAP),   los   interesados   podrán   interponer   recurso   contencioso-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

181-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

