1/75

 Expediente N.º: PS/00281/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y con
base en los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en lo sucesivo, la parte reclamante) interpone reclamación ante la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   (AEPD)   con   fecha   25/02/2021.La
reclamación se dirige contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.,  con NIF  A80907397  (en
adelante,   la   parte   reclamada   o   VODAFONE).   La   reclamación   se   basa   en   que   la
reclamada   ha   dado   de   alta   una   línea   telefónica   prepago   asociada   al   NIF   de   la
reclamante, quien niega haberla contratado; ha consultado el sistema de información
crediticia de EQUIFAX utilizando como criterio de búsqueda el NIF de la reclamante
pese   a   no   ostentar   un   interés   legítimo   para   ese   tratamiento;   no   ha   atendido   los
derechos de acceso y supresión ejercidos por la reclamante y ha respondido a su
solicitud de supresión que, al existir una línea vinculada a su NIF, “no podrá suprimir
sus datos hasta que no llegue la fecha de expiración de la línea siempre y cuando el
propietario no realice alguna recarga”. 

La reclamante ha aportado anexos a la reclamación estos documentos: 

1. Copia de ocho correos electrónicos que intercambió desde su dirección electrónica,
***USUARIO.1@gmail.com,
dirección
derechosprotecciondatos@vodafone.es. 

  VODAFONE  

 con

en

la

 

 

1.1.- De fecha 19/12/2020, enviado por la reclamante, en el que solicita el acceso a
sus datos que pudieran figuran en los registros de VODAFONE y con el que le remite
una copia de su DNI. 

1.2.- De 21/12/2020 a las 19:20 horas, enviado por VODAFONE, en el que responde
que, a la vista de su solicitud de acceso, de conformidad con el artículo 15 del RGPD,
“Lamentamos informarle de que no se encuentra legitimada para obtener el derecho
de acceso con respecto a los datos personales (Documento Nacional de Identidad)
que constan en el sistema de  VODAFONE ESPAÑA ya que usted no registra en el
mismo como titular de los datos requeridos.  Le recordamos que, si lo desea, puede
ejercitar sus derechos de supresión, acceso, limitación,  rectificación y portabilidad
mediante el envío de una comunicación por escrito, acompañada de copia de su DNI o
documento  identificativo equivalente, a la dirección [...]” (El subrayado es nuestro) 

1.3.- De 21/12/2020 a las 20:21 horas, enviado por la parte reclamante con este texto:
“Se adjunta denuncia interpuesta ante la policía nacional debido a una usurpación de
mi identidad, por lo cual les estoy solicitando el acceso a los datos personales que
puedan aparecer relacionados con mi DNI o nombre, ya que ustedes han consultado
mis datos el día 15/09/2020 18:40:27 en un fichero de Equifax de manera ilegítima ya
que no tengo ningún contrato ni relación con ustedes.”  La reclamante le remite a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/75

reclamada copia de la denuncia policial, de su DNI y de su solicitud de ejercicio del
derecho de acceso.  

1.4.- De 29/12/2020, enviado por VODAFONE con una respuesta idéntica a la del
mensaje electrónico que dirigió a la reclamante el 21/12/2020.  

1.5.-   De   24/01/2021,   enviado   por   la   reclamante,   en   el   que   ejerce   el   derecho   de
supresión de sus datos. El texto es el siguiente: “Se envía este email para solicitar la
supresión   de   mis   datos   de   sus   bases   de   datos,   ya   que   no   me   proporcionan   la
información relacionada con mi DNI, y no deberían tener ninguno de mis datos ya que
no tengo ninguna relación con Vodafone. Se adjunta: 
-Solicitud firmada. -DNI -Y ampliación de la denuncia en la que se ha proporcionado a
la policía nacional la información que me indican junto a la de otras empresas. [...]”

1.6.- De 26/01/2021, de VODAFONE, en el que responde: 
“[...] A la vista de su solicitud, en la que ejercita el derecho de supresión de sus datos
personales  de conformidad  con el  artículo  17 del  Reglamento  (UE) 2016/679  [...]
Lamentamos informarle de que esta entidad  no  puede generar  la supresión  de los
datos solicitados ya que los mismos son necesarios para prestar el servicio a la línea
prepago ***TELÉFONO.1, entendemos la finalidad de su requerimiento, sin embargo y
en caso de no reconocer el producto  podríamos generar una rectificación de datos
para que el servicio conste a su nombre y pueda realizar uso del mismo; recalcamos
que  los   productos  prepago   no  pueden  ser  desactivados,  en  su  defecto  podemos
esperar a que la tarjeta expire  (Aproximadamente se estima fecha de expiración a
Junio de 2021 si no se generan recargas), luego de ello podría requerir nuevamente
su derecho de supresión.” (El subrayado es nuestro)

1.7.- De 01/02/2021, de la reclamante, con este texto: “[...] Me indican desde el canal
de Vodafone España de facebook que abrieron la petición número 10915XXXX al
departamento de fraude, donde notifican que efectivamente hay un error y que está
solventado. ¿Me pueden confirmar la supresión de mis datos?  [...] ”

1.8.- De 03/02/2021, enviado por VODAFONE, en el que dice que “[...] En respuesta a
su correo, debemos de informarle que la línea  ***TELÉFONO.1  correspondiente al
fichero registrado con su número de Documento Nacional de Identidad fue expirada
por nuestra área de fraude con la finalidad de evitar cualquier tipo de uso, sin embargo
la misma aun registra en nuestro sistema y solo será desconectada hasta el mes de
Junio de 2021, lo que imposibilita que sus datos sean suprimidos de nuestro sistema.
No obstante, el departamento de protección de datos genera un comunicado general
alertando a todas nuestras áreas el omitir cualquier tipo de gestión sobre el fichero
fraudulento, anexo a ello generamos la oposición al trato y uso de los datos con
finalidad comercial.
Por último, realizamos la aclaración que su requerimiento (Supresión de datos) solo
podrá ser atendido hasta la fecha expuesta con anterioridad (Junio de 2021), por ende
es necesario que nos remita esta petición a finales del mes expuesto. 
Le recordamos que, si lo desea, puede ejercitar sus derechos de acceso, rectificación,
limitación, oposición y portabilidad mediante el envío de una comunicación por escrito,
acompañada de copia de su DNI o documento identificativo equivalente, a la dirección
[...]” (El subrayado es nuestro) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/75

2. Copia de la denuncia que interpuso en la comisaría de policía el 11/12/2020 y de la
ampliación de denuncia de fecha 23/01/2021. 

2.1. Denuncia de 11/12/2020 (Atestado XXXXX/20) en la que la reclamante expone los
hechos acaecidos el 12/11/2020: al activar la tarjeta de crédito de la entidad financiera
ING recibe un mensaje de texto negándole la activación ya que consta incluida en el
fichero BADEXCUG. Tras consultar el motivo de la inclusión, pues no tiene ninguna
deuda,   le   responden   que   figura   una   deuda   pendiente   derivada   de   una   compra
realizada en internet con la empresa Sequra por un importe de XXX,XX€. Contacta
con esa empresa, que le remite la copia de un contrato con sus datos personales si
bien el segundo apellido y la letra del DNI son erróneos. La reclamante les informa que
ella no ha efectuado ninguna compra y le responden que debe de interponer denuncia
en la Policía. 

A   preguntas  del   agente   que   levanta   el   atestado   manifiesta   que   no   ha   perdido   la
documentación y que los datos han podido obtenerse del BOE pues ha solicitado
varias becas y sus datos han sido publicados con el mismo error. A la pregunta del
agente   relativa   a   si   le   había   sucedido   algo   parecido   anteriormente   responde   que
intentó   darse   de   alta   a   través   de   su   aplicación   móvil   en   la   cadena   “(…)”  y   le
comunicaron que ya había otra persona dada de alta con su nombre, pero no le dio
importancia. 

2.2.   Atestado   XXX/21.   Esta   denuncia   es   ampliatoria  “de   la   inicial   XXXXX/20   de
11/09/2020 y ampliatoria de la XXXXX/20 de 15/12/20”.  La denunciante aporta, en
relación con el teléfono que supuestamente fue comprado con sus datos personales,
los siguientes datos utilizados por los autores del hecho que le facilitó la empresa con
la   que   supuestamente   contrató:   email  ***USUARIO.2@outlook.com.   Fecha   de
nacimiento 17/08/19XX. 

3.   Un   documento   con   el   anagrama   de   EQUIFAX,   de   fecha   “11/12/2020”,   con   el
resultado   de   las   búsquedas   realizadas   por   el   identificador   NIF  ***NIF.1  (el   de   la
reclamante) En el apartado “Operaciones en el fichero Asnef”, no constan datos. En el
apartado   “Histórico   de   consultas”   aparece   registrada   una   consulta   efectuada   el
15/09/2020 a las 18:40.27.8. por Vodafone Ono, S.A.U. 

4. Diversas capturas de pantalla obtenidas de la página que VODAFONE tiene en
Facebook   con   fragmentos   de   la   conversación   mantenida   a   través   del   chat   entre
ambas. La reclamante dice: “pueden consultar el hilo de correos que mantuve con
protección de datos de Vodafone. Les mandé fotocopia del DNI, denuncia de la policía
y tienen datos falsos en sus bases de datos [...]”.  La reclamada contesta:  “¿Qué te
parece si revisamos tu caso desde aquí? Facilítanos tus datos de cliente (nombre,
apellidos,   teléfono   y   DNI)   para   poder   gestionar   lo   que   necesites.”   La   reclamante
advierte que ella no es cliente de la operadora y se niega a facilitar por esta vía ningún
documento,   pese   a   la   insistencia   de   la   entidad   reclamada.   La   última   captura   de
pantalla   recoge   la   respuesta   de   la   reclamada   en   la   que   afirma   que,   desde   el
departamento de fraude, “a través de la petición que enviamos en el día de ayer nº
10915XXXX, lo han catalogado como un error, que desde dicho departamento lo han
subsanado.” Consta la fecha de 31/01/2021. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/75

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante, LOPDGDD), se dio traslado de la reclamación a la reclamada para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

Con fecha 05/07/2021 se recibe la respuesta de VODAFONE en la que afirma que ha
comunicado   a   la   reclamante   que,   con   fecha   27/05/2021,   ha   dado   cumplimiento
efectivo a su derecho de supresión. Aporta copia de la carta de fecha 25/06/2021
dirigida   a   la   reclamante   (documento   anexo   1)   en   la   que   si   bien   le   comunica   la
supresión de sus datos no consta referencia alguna a la fecha de 27/05/2021. 

La reclamada respondió a las actuaciones de traslado realizadas por esta Agencia en
los términos siguientes: 

1.Sobre   las   causas   que   motivaron   la   incidencia   que   ha   originado   la   reclamación,
“confirma” que el 19/12/2020 la reclamante ejerció el derecho de acceso a sus datos y
que le respondió el 21/12/2020 informándole de “que no se encuentra legitimada para
obtener   el   derecho   de   acceso   con   respecto   a   los   datos   personales   (Documento
Nacional de Identidad) que consta en el sistema de mi [la reclamada] ya que la Señora
[la reclamante] no está registrada como titular de los datos requeridos.” “Esto se debe
a que los datos de la Sra. [la reclamante] estaban relacionados con un tercero que
utilizó los datos de la Interesada de forma fraudulenta. En este supuesto, el único dato
personal de la reclamante que está relacionado con este fraude es el DNI, motivo por
el cual en las evidencias que se aportan de los sistemas de mi representada aparece
información de un tercero “B.B.B.”, con el DNI de la reclamante ***NIF.1.” Añade que
la reclamante ejercitó de nuevo el derecho de acceso el 21/12/2020 y que le respondió
en los mismos términos de su contestación de fecha 21/12/2020. 

Además,  reconoce   que  la  reclamante  solicitó  la  supresión   de  sus  datos y  que  le
respondió el 26/01/2021 que “en este caso, el servicio contratado y relacionado con
sus datos se trata de un servicio prepago, lo que significa que una vez emitido no se
puede dar de baja hasta que expire. En este sentido, se le indica a la Sra. [reclamante]
que el servicio está programado para expirar en junio de 2021.” 

Manifiesta que la reclamante acudió a Facebook y que le comunicó por esta vía que se
había informado al departamento de Fraude de la compañía para que analizara su
caso; que, tras recibir esta información, la reclamante le remitió un email el 01/02/2021
solicitando la supresión de sus datos al que la reclamada responde el 03/02/2021
“informando a la [reclamante] de que se ha registrado el caso como fraudulento para
evitar cualquier tipo de uso adicional de sus datos. Sin embargo, se le comunica que
la línea, al ser de prepago, no se puede desconectar hasta el mes de junio de 2021, lo
que imposibilita que los datos de la Interesada sean suprimidos del sistema de mi
representada.”

2. A propósito de las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias
similares, VODAFONE respondió que los hechos “han sido provocados por un fraude
de   un   tercero   al   superar   las   políticas   de   seguridad  de   [la   operadora   reclamada]
satisfactoriamente, pues para llevar a cabo el alta de una línea prepago se exige la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/75

exhibición de un documento oficial de identificación  ante los agentes de las tiendas
físicas de [la operadora reclamada].” Indica que no conoció  la existencia de este
fraude hasta que se le fue notificado por la reclamante y que en ese momento “se
inicia   un   procedimiento  para  comprobar   los   hechos   y   solucionar  la   situación.”   (El
subrayado es nuestro) 

Expone que, como consecuencia de este proceso, el departamento de Fraude clasificó
la situación como fraudulenta y generó un comunicado general que alertaba a todas
las   áreas   de   la   compañía   para   omitir   cualquier   tipo   de   gestión   sobre   el   fichero
fraudulento.
 
El documento anexo 3 que VODAFONE ha aportado refleja la información que consta
en la pestaña “Inf. de Contacto”, vinculada al NIF de la reclamante, que está asociado
al nombre de  B.B.B.,  en la que bajo la rúbrica “Form>Detalle Aviso” aparece esta
leyenda: “No generar cambios en este fichero. No dar de alta ningún tipo de producto,
está   calificado   como   fraude.   Los   datos   registrados   en   la   clienta   son   erróneos   y
pertenecen a otro usuario.” (El subrayado es nuestro)

3.La reclamada manifiesta que ha atendido la solicitud de la reclamante de suprimir
sus datos de sus sistemas, “previo bloqueo de los datos de la interesada” y aporta a tal
fin,   además  de   la   carta  que   le   dirigió   el   25/06/2021   (documento  anexo   1),   como
documento anexo 4 diversas capturas de pantalla con la siguiente información: 

En   la   pestaña   “Registro   de   clientes”   figura   con   el   “Nº   de   orden   V”   la   referencia
***REFERENCIA.1; como “Título” “Instalación Prepago Con...”  y como “F. Apertura”
“17/11/2020”. En el recuadro inferior, “Peticiones, reclamaciones, averías”, se registran
varias reclamaciones, entre ella una de fecha 26/01/2021 con esta información: Como
“Tipo”,   consta  “Fraude”;  como   “Código”,   “posible   fraude”   y   como   “Subcódigo”,
“Suplantación”. 

En   la   pestaña  “Info.   de   contacto”   figura   el   NIF   de   la   reclamante.   Una   pantalla
emergente pregunta si desea realizar la acción de cancelación de datos para ese NIF
y en ella está marcada la opción “sí”. En la siguiente captura de pantalla un mensaje
emergente dice que no se ha encontrado ningún contacto coincidente con los criterios
de búsqueda. 

TERCERO: Con fecha 2/06/2021 se admite a trámite la reclamación formulada por la
reclamante. De conformidad con el artículo 65.5 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de protección de datos de carácter personal y garantía de los derechos
digitales (LOPDGDD), esa decisión se notificó a la reclamante el 2/06/2021. 

CUARTO: Acuerdo de inicio. 

Con   fecha   3/02/2022   la   Directora   de   la   AEPD   acuerda   iniciar   procedimiento
sancionador a VODAFONE con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), por la presunta infracción de los
artículos 6.1.(dos infracciones) 15 y 17 del RGPD, tipificadas, respectivamente, en los
artículos 83.5.a) y 83.5.b) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/75

El acuerdo de inicio se notificó a VODAFONE electrónicamente, conforme a lo previsto
en la LPACAP como lo acredita el certificado expedido por la FNMT que obra en el
expediente. 

QUINTO: Solicitud de ampliación de plazo y copia del expediente. 

Mediante   escrito   recibido   en   la   AEPD   el   14/02/2022   VODAFONE   solicita   que   se
amplíe el plazo otorgado inicialmente para formular alegaciones y que se le entregue
una copia del expediente. 

La AEPD, mediante escrito que la reclamada recibió el 21/02/2022, le notifica que se
otorga, por el máximo permitido por el artículo 32.1 de la LPACAP, la ampliación de
plazo solicitada y le remite una copia de la documentación. 

SEXTO: Alegaciones al acuerdo de inicio.  

El 28/02/2022 VODAFONE presenta en esta Agencia sus alegaciones al acuerdo de
apertura en las que, en relación con la infracción del artículo 15 del RGPD, solicita
“tener por reconocida la responsabilidad de Vodafone Ono, S.A.U.” 

Respecto a las restantes infracciones del RGPD que se le imputaron en el acuerdo de
iniciación -vulneración de los artículos 6.1. y 17 del RGPD- niega su comisión y solicita
el   sobreseimiento   del   expediente   con   el   consiguiente   archivo   de   las   actuaciones.
Subsidiariamente, para el caso de que se impusiera alguna sanción, solicita que ésta
se fije en la cuantía mínima en aplicación de las atenuantes cuya concurrencia invoca.

En apoyo de sus pretensiones aduce lo siguiente: 

1. En primer término acota “el objeto del debate” y hace un listado de lo que considera
son “unos hechos, desnudos de cualquier valoración jurídica, que entendemos que
son relevantes y deben tenerse en cuenta a la hora de decidir sobre la imposición de
las sanciones a Vodafone y, llegado el caso, sobre su cuantía.”: 
 

<<1. Los hechos se refieren a un único interesado (la Reclamante) que no es
cliente de Vodafone.
2. El único dato personal de la Reclamante que fue tratado por Vodafone fue el
relativo a su Documento Nacional de Identidad ("DNI"): ***NIF.1.
3. Dicho dato personal se encuentra disponible, junto con el nombre y apellidos
de la Reclamante, (…).
4. El 15 de septiembre de 2020, Vodafone realizó una consulta en el sistema de
información crediticia e Equifax con el DNI de la Reclamante. Asimismo, en
septiembre   de   2020   hasta   un   total   de   cinco   entidades   distintas   realizaron
consultas a Equifax con dicho NIF. Cuatro de estas consultas se realizaron el 16
de septiembre de 2020, un día después de la realizada por Vodafone.
5.   El   17   de   noviembre   de   2020,   un   tercero,   bajo   el   nombre   de  B.B.B.  (el
"Tercero"), dio de alta una tarjeta prepago utilizando el número de DNI de la
Reclamante.
6. La tarjeta prepago no fue dada de alta a nombre de la Reclamante, sino del
propio Tercero.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/75

7. El número de DNI de la Reclamante, como ella misma admite y como queda
acreditado en el expediente, ha sido utilizado para que terceros contraten o
intenten la contratación de otros servicios y realicen compras que nada tienen
que ver con Vodafone.
8. Como la Reclamante admite, la usurpación de la identidad no se produce
como   consecuencia   de   la   conducta   de   Vodafone,   sino   con   anterioridad   al
contacto del Tercero con Vodafone: "Tras solicitar el acceso en varios ficheros
de morosos debido a una usurpación de identidad se observa que Vodafone
ONO   SAU   ha   consultado   mi   DNI   en   ASNEF   Equifax.>>  (El   subrayado   es
nuestro) 

2.   Las   cuestiones   sobre   las   que   VODAFONE   se   pronuncia   en   su   escrito   de
alegaciones al acuerdo de inicio son estas:

(i)   VODAFONE   “no   ha   infringido   el   artículo   6.1   del   RGPD   en   ninguno   de   los
tratamientos de datos identificados en el Acuerdo de Inicio”: A) Alta de la línea móvil
prepago  "a  nombre de  la  reclamante";  y  B)   consulta   a   un   fichero   de  información
crediticia vinculada al DNI de la reclamante. 
(ii)   Subsidiariamente,   para  el   caso   de   que   la   AEPD   entendiera   que   sí   ha   habido
infracción,   alega   que   “no   existe   culpa   en   las   infracciones   imputadas   [...]   y,   en
consecuencia, no puede imponerse sanción alguna.” 
(iii) VODAFONE ha reconocido la responsabilidad por la infracción del artículo 15 del
RGPD relativo al derecho de acceso.
(iv) VODAFONE niega haber infringido el artículo 17 del RGPD, relativo al derecho de
supresión.
(v) Subsidiariamente, “para el caso de que se entendiera que Vodafone ha infringido
los artículos 6.1 y/o 17 del RGPD y, en el caso de la infracción del artículo 6.1, se
considere que sí puede imponerse una sanción a la parte reclamada, deberán tenerse
en cuenta las circunstancias  atenuantes”  que invoca  en  la alegación  sexta de  su
escrito. 

Las   consideraciones   que   VODAFONE   hace   sobre   cada   una   de   las   cuestiones
apuntadas son, en síntesis, las siguientes: 

(i) 1. Vulneración del artículo 6.1. del RGPD: alta de la línea móvil prepago a nombre
de la reclamante.

Comienza exponiendo lo que, a su parecer, es la postura mantenida por la AEPD en el
acuerdo de inicio.

“La Agencia entiende que "el tratamiento del NIF de la reclamante vinculado a la
contratación de una línea prepago a nombre de B.B.B.. [el Tercero], línea que la
reclamada   dio   de  alta   el  17   de  noviembre   de  2020,   no  estaba  fundado   en
ninguna   de   las   circunstancias   legitimadoras   del   tratamiento   previstas   en   el
artículo 6.1 RGPD", y que por ello el precepto resultaría infringido.

Siguiendo con su argumentación, la Agencia afirma que Vodafone "ha de poder
acreditar que la persona con la que contrató y se identificó con determinados
datos personales -en particular el NIF de la reclamante- era efectivamente su
titular", así como que Vodafone "no ha facilitado ninguna prueba que acredite

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/75

que, con ocasión de contratar la línea asociada al NIF de la reclamante, obró
con la diligencia que es exigible en cumplimiento del principio de licitud; principio
que está obligada a respetar y cuyo cumplimiento ha de poder demostrar".
Según   la   Agencia,   la   "mera   exhibición   de   un   documento   identificativo   [...]
constituye una medida claramente ineficaz e insuficiente". 

A continuación, hace esta “aclaración”: que el tercero que intervino en la contratación
no contrató la línea “a nombre de la reclamante” sino a su propio nombre. 

“En   primer   lugar,   queremos   aclarar   que  no   estamos   ante   un   supuesto   de
suplantación de identidad en el que un tercero haya contratado una línea  o
solicitado un duplicado de tarjeta SIM "a nombre de la reclamante" (así se afirma
de forma manifiestamente errónea y ajena  a la  verdad, por ejemplo, en las
páginas 31 y 42 del Acuerdo de Inicio). Lo que ha sucedido es que el Tercero,
utilizando   el   número  de  DNI   de  la   reclamante,  ha  dado   de  alta   una  tarjeta
prepago a su propio nombre, no al de la reclamante.
En otras palabras,  el titular de la línea móvil de prepago es el Tercero, no la
reclamante.”  (El subrayado es nuestro)

Por último, VODAFONE niega haber vulnerado el principio de licitud y estima que sí
estaba legitimada para tratar el dato del NIF de la reclamante que el tercero que
intervino   en   la   contratación   le   facilitó.   Hace   sobre   el   particular   las   siguientes
declaraciones: 

“A diferencia de lo que opina la Agencia, Vodafone entiende que sí que estaba
legitimada para tratar los datos personales utilizado por el Tercero –solicitante
de  una  tarjeta   prepago   –,  entre   ellos  el  número  de  DNI  facilitado,  cuestión
distinta es que el dato del DNI tratado no correspondiera al Tercero que es quien
contrata   la   tarjeta   prepago.  Si   bien   no   compartimos   la   interpretación   –
demasiado estricta, a nuestro parecer – de la base jurídica legitimadora del
artículo 6.1 b) del RGPD que la Agencia hace en el último párrafo de la página
 jurídica
15 del Acuerdo de Inicio, resulta que la base 
 
  legitimadora que ampara el
 
 
tratamiento  de   Vodafone   es   la  indicada   en   el   artículo   6.1   c)   del   RGPD:   el
cumplimiento de una obligación legal.
Esta obligación legal la encontramos en la Disposición Adicional Única de la Ley
25/2007,   de   18   de   octubre,   de   conservación   de   datos   relativos   a   las
comunicaciones electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones (la “Ley
25/2007”), que establece que: 

 

"1. Los operadores de servicios de telefonía móvil que comercialicen servicios
con   sistema   de   activación   mediante   la   modalidad   de   tarjetas   de   prepago,
deberán llevar un libro-registro en el que conste la identidad de los clientes que
adquieran una tarjeta inteligente con dicha modalidad de pago.
Los operadores informarán a los clientes, con carácter previo a la venta, de la
existencia   y   contenido   del   registro,   de   su   disponibilidad   en   los   términos
expresados en el número siguiente y de los derechos recogidos en el artículo
38.6 de la Ley 32/2003.
La   identificación   se   efectuará   mediante   documento   acreditativo   de   la
personalidad,   haciéndose   constar   en   el   libro-registro   el   nombre,   apellidos   y
nacionalidad del comprador, así como el número correspondiente al documento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/75

identificativo utilizado y la naturaleza o denominación de dicho documento. En el
supuesto de personas jurídicas, la identificación se realizará aportando la tarjeta
de identificación fiscal, y se hará constar en el libro-registro la denominación
social y el código de identificación fiscal".

La reclamada finaliza su argumentación con esta afirmación: 

“Vodafone está obligada por la Ley 25/2007 a tratar el "número correspondiente
al documento identificativo utilizado" por el comprador de la tarjeta prepago;
cuestión distinta es que dicho número resulte ser erróneo o haya sido utilizado
mediante un fraude por un tercero, pero ello no podrá suponer, en ningún caso,
una infracción del artículo 6.1 del RGPD.”

Sobre el “grado de diligencia” que desplegó en relación con la conducta que ha dado
origen a la infracción del artículo 6.1 del RGPD que se le imputó en el acuerdo de
apertura (alta de una línea prepago vinculada al NIF de la reclamante), considera que
ha  sido   el   “adecuado”.   Así,   dice:   “En  cualquier  caso, las  medidas  adoptadas  por
Vodafone   para   acreditar   la   identidad   del   solicitante   de   la   tarjeta   prepago  no   son
ineficaces ni insuficientes.”  (El subrayado es nuestro) En defensa de esa posición
aduce: 

“Creemos conveniente tomar como punto de partida lo exigido por la legislación,
que entendemos que es la vara de medir que debe ser tomada por Vodafone y
el resto de operadores. 
En primer lugar,  la Ley 25/2007  antes citada, norma directamente aplicable a
Vodafone,  indica   que   los   operadores   de   servicios   de   telefonía   móvil   que
comercialicen tarjetas prepago deberán acreditar la identidad de los clientes que
adquieran   una   de   estas   tarjetas   "mediante   documento   acreditativo   de   la
personalidad,   haciéndose   constar   en   el   libro-registro   el   nombre,   apellidos   y
nacionalidad del comprador, así como el número correspondiente a documento
identificativo utilizado y la naturaleza o denominación de dicho documento". La
norma no exige que se guarde copia del DNI, sino solo de los datos que obran
en el documento facilitado. 
Asimismo,   aunque  la   Ley   Orgánica   5/1985,   de   19   de   junio,   del   Régimen
Electoral General, no resulta de aplicación al caso, sí que nos sirve como botón
de muestra  a fin  de demostrar que la exhibición de un DNI es suficiente para
identificar a la persona que va a ejercer uno de los derechos fundamentales por
antonomasia, el derecho de voto.”

VODAFONE   añade   que   “la   obligación   de   identificación   ha   sido   debidamente
trasladada por esa entidad a su mayorista, Sercom Soluciones, S.L. ("Sercom") que, a
su vez, suscribió un acuerdo con el punto de venta que dio de alta la tarjeta prepago al
Tercero.”   Nos   remitimos   a   las   estipulaciones   de   los   contratos   celebrados   entre
VODAFONE   y   SERCOM   y   entre   esta   última   y   el   punto   de   venta
***ESTABLECIMIENTO.1 que se reproducen al final de este Antecedente.  

Continuando con la cuestión de la diligencia que dice haber desplegado, la reclamada
añade: 

“Por lo demás, en su Acuerdo de Inicio la Agencia estaría exigiendo a Vodafone
y,   por   extensión   a   miles   de   puntos   de   venta   de   Vodafone   y   del   resto   de
operadoras  de  telefonía,  que  se  implementara,  por ejemplo,  un  software  de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/75

escaneo   y   verificación   de   DNIs:   "La   mera   exhibición   de   un   documento
identificativo,  al  que  la reclamada  alude  -afirma  que  el  tercero que  contrató
superó la política de seguridad de la compañía por cuanto exhibió el documento
identificativo-, constituye una medida claramente ineficaz e insuficiente que está
muy por debajo de las posibilidades que el desarrollo técnico actual ofrece y que
no toma en consideración el evidente riesgo que la contratación de servicios que
la   reclamada   comercializa   representa   para   los   derechos   y   libertades   de   las
personas".

Lo   anterior  supone   exigir   a   Vodafone   un   grado   de   diligencia  totalmente
desmedido   y   fuera   del   estándar   de   mercado:   no   sólo   es   superior   a   los
estándares que dicta la normativa aplicable (nos remitimos a la Ley 25/2007),
sino que no se sigue ni tan siquiera en actuaciones tan sensibles como el ejercer
el derecho a voto.

Dicho   esto,  si   la   Agencia   pretende   aumentar   las   exigencias   en   materia   de
identificación  incorporando obligaciones de conservación y verificación técnica
de documentos, lo que procede es aprobar reglas a tal fin pero, en ningún caso,
podrá acusarse a Vodafone de negligencia o de falta de solidez de las medidas
tomadas en este momento, sino que primero deberían establecerse las citadas
reglas   y   posteriormente,   en   su   caso,   sancionar   a   la   operadora   que   no   las
aplique, pero lo que no es conforme a Derecho es pretender utilizar directamente
la vía sancionadora como método de fijación de los parámetros de seguridad
exigibles.

De   hecho,   en   este   caso   concreto   no   existe   ninguna   posibilidad   para   los
operadores   privados   de   comprobar   si   el   número   de   DNI   corresponde
efectivamente a la persona que dice ser su titular y lo acredita con un documento
que puede estar manipulado. Lo contrario iría en contra de la normativa de
protección de datos, y es que la única forma de evitar un fraude como el que ha
dado origen a este expediente sería que Vodafone tuviera acceso a una base de
datos   que   permitiera   comprobar  que  si  el  número   de   DNI   empleado   por  el
solicitante pertenece en realidad al solicitante en cuestión.”  (El subrayado es
nuestro) 

2. Vulneración del artículo 6.1 del RGPD: consulta al fichero de EQUIFAX vinculada al
NIF de la reclamante efectuada el 15/09/2020.

VODAFONE niega la infracción imputada y resume así la posición mantenida por la
AEPD en el acuerdo de apertura:

“La Agencia considera que:  1.  No hay  ninguna  prueba que vincule la consulta
realizada a Equifax el 15 de septiembre de 2020 con el alta de la línea prepago
hecha el 17 de noviembre de 2020, [...]. 2. En el supuesto de que la consulta no
estuviera   vinculada   con   el   alta   de   la   línea   prepago,   Vodafone   no   habría
"facilitado información sobre el origen del dato tratado  y acerca de cuál fue el
motivo   de   la   consulta",   por   lo   que   el   tratamiento   no   podría   calificarse   de
"legítimo" en el sentido del artículo 20.1 e) de la LOPDGDD.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/75

A continuación, dedica un apartado específico en su escrito de alegaciones a subrayar
que   “el   número   de   DNI   de   la   Reclamante   fue   utilizado   para   realizar   multitud   de
consultas”: “Tal y como ha quedado acreditado en el expediente, el número de la
Reclamante fue utilizado por distintos actores (entre ellos, Vodafone) para realizar
varias consultas a mediados de septiembre”.  Incorpora a su escrito una relación de
consultas al fichero de EQUIFAX (un total de nueve) efectuadas por siete entidades
distintas  utilizando  como  criterio  de  búsqueda   el  NIF  de  la  reclamante  durante el
periodo de tiempo comprendido entre el 19/06/2020 y el 16/09/2020.  

La reclamada niega que la consulta al fichero de EQUIFAX constituya una infracción
de  la   normativa   de  protección   de  datos  y  sostiene   que   “se  realizó  respetando  lo
dispuesto en el artículo 20.1 e) de la LOPDGDD”  y  estuvo  relacionada   con  “una
solicitud online”. 

Sobre la “solicitud online” vinculada al NIF de la reclamante que supuestamente recibió
no aporta ningún documento que pruebe su existencia. La información que facilita
sobre la aludida “solicitud online”  consiste en  la manifestación  de que el producto
sobre   el   que   versó   la   petición   de   contratación   implicaba   una   financiación,   pago
aplazado o facturación periódica, para concluir sin más que el tratamiento sí estaba
comprendido en el ámbito de aplicación del artículo 20.1 e) de la LOPDGDD.

Seguidamente expone las diferencias entre el alta de productos prepago y post pago a
efectos de examinar la solvencia del cliente. Dice que “el alta de tarjetas prepago no
implican   un   proceso   de   scoring   y   de   consulta   a   ficheros   de   morosidad.   Dichos
procesos (incluyendo la consulta a Equifax) sólo se aplican a las financiaciones o a los
productos de Vodafone que suponen un pago aplazado o una facturación periódica.”

A efectos de prueba aporta como documentos 5 y 6, las "Condiciones Generales de
los Servicios de Comunicaciones Móviles. Prepago" y las “Condiciones Generales de
los Servicios de Comunicaciones Móviles Pospago. Particulares", respectivamente, e
indica que su lectura permite comprobar que, mientras que en las relativas a servicios
pospago sí se informa sobre la posibilidad de que esa entidad compruebe la solvencia
del   cliente   mediante   consultas   a   ficheros   de   solvencia   patrimonial   y   de   crédito
("Vodafone   podrá   comprobar   la   solvencia   del   Cliente   a   través   de   procedimientos
automatizados   de   "scoring",   mediante   la   obtención   de   datos   de   las   entidades
bancarias facilitadas por el Cliente o a través de ficheros de solvencia patrimonial y de
crédito"), esa posibilidad no se menciona en las relativas a servicios prepago.

Para mayor claridad se transcribe el siguiente fragmento de sus alegaciones: 

“El pasado 15 de septiembre de 2020 Vodafone realizó una consulta al fichero
ASNEF con el DNI [...]. Esta consulta no está en modo alguna vinculada con el
alta de tarjeta prepago que se llevó a cabo en noviembre de 2020, dos meses
después,   sino   con   una   solicitud   online.   En   este   sentido,   el   alta   de   tarjetas
prepago   no   implican   un   proceso   de   scoring   y   de   consulta   a   ficheros   de
morosidad. Dichos procesos (incluyendo la consulta a Equifax) sólo se aplican a
las   financiaciones   o   a   los   productos   de   Vodafone   que   suponen   un   pago
aplazado o una facturación periódica.[..]” (El subrayado es nuestro) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/75

En definitiva, la reclamada niega la comisión de las dos infracciones del artículo 6.1 del
RGPD que se le imputaron en el acuerdo de inicio del expediente y dice que “En
consecuencia, no podrá imponerse a Vodafone la sanción propuesta por la Agencia.”

(ii) Con carácter subsidiario, para el caso de que la AEPD entienda que sí existieron
las infracciones que la reclamada niega, se alega de contrario que falta en ambos
casos   el   necesario   elemento   de   la   culpabilidad,   lo   que   impediría   a   esta   Agencia
sancionar esas conductas.  

1. La reclamada afirma que ha actuado en todo momento cumpliendo con la diligencia
que le es exigible, que no concurre en su conducta culpabilidad, ni a título de dolo ni a
título de culpa. 

Manifiesta   que   ha   empleado   la   diligencia   que   le   era   exigible   para   identificar   al
solicitante   de   la   tarjeta   prepago   pues   “ha   cumplido   con   lo   dispuesto   en   la   Ley
25/2007.”

Invoca como fundamento el artículo 28 de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del
Sector Público (LRJSP), que proclama el principio de culpabilidad en el ámbito del
procedimiento   administrativo   sancionador   y   exige   que   el   sujeto   infractor   sea
responsable a título de dolo o culpa, y se refiere también a la sentencia del Tribunal
Supremo de 23 de enero de 1998 [RJ 1998\601]) en la que el Tribunal expone que
“para la exculpación no bastará la invocación de la ausencia de culpa, sino que será
preciso que se haya empleado  la diligencia  que era exigible  por quien  aduce  su
inexistencia.” 

Añade que “la Audiencia Nacional ha entendido, en casos en los que un tercero ha
accedido, mediante actividades delictivas, a datos de los interesados custodiados por
un responsable del tratamiento (no es el caso, Vodafone no custodiaba los datos de la
Reclamante), que imputar tales hechos al responsable del tratamiento podría conllevar
la  vulneración  del  principio   de culpabilidad.”  Cita   a   tal   efecto   la   SAN,   Sala   de   lo
Contencioso-Administrativo,   Sección   1ª,   de   25/02/2010.   En   consideración   a   lo
expuesto dice: “En este caso, estamos ante una práctica delictiva llevada a cabo por
un tercero quien, actuando con dolo, ha facilitado el número de DNI de un tercero al
solicitar el alta de una tarjeta prepago en su propio nombre, superando los controles
establecidos   por   Vodafone.   Luego,   si   la   anterior   jurisprudencia   ha   resultado   de
aplicación en casos en los que los datos de los interesados eran custodiados por el
responsable del tratamiento, con mayor razón deberá aplicarse también a aquellos
otros casos en los que no pesa el deber de custodia sobre el responsable (quien
puede lo más, puede lo menos).”

2. Alega que, en este supuesto, el tratamiento de un dato personal de la reclamante
“se ha debido a la existencia de un error humano, que son inevitables y sobre los que
Vodafone no puede tener un control efectivo.” Argumenta lo siguiente: 

“[...] pueden existir casos, como el presente, en el que Vodafone trate un dato
personal que no pertenece al solicitante de la tarjeta prepago, sino a un tercero
(el Reclamante). Es lo que ha sucedido en este caso: es una evidencia y no lo
negamos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/75

En   estos   supuestos   (residuales),   estaríamos   ante   supuestos   en   los   que   el
solicitante   (el   Tercero),   valiéndose  de   artimañas   y   utilizando   a   su   favor   su
experiencia criminal, ha logrado burlar los controles establecidos por Vodafone,
provocando el error humano en el Punto de Venta.
La   Agencia   se   ha   pronunciado   en   numerosas   ocasiones   sobre   los   errores
humanos, destacando que los mismos no pueden ser castigados. Por ejemplo,
en   el   Procedimiento   Sancionador   PS/00210/2019   y   en   el   Procedimiento
E/02877/2019, en los que se citó la Sentencia de la Audiencia Nacional (Sala de
lo Contencioso, Sección 1ª) de 23 de diciembre de 2013 [JUR 2014\15015], en
la que a su vez se destacó que: "La cuestión, pues, ha de resolverse conforme a
los principios propios del derecho punitivo dado que el mero error humano no
puede dar lugar, por sí mismo (y sobre todo cuando se produce con carácter
aislado), a la atribución de consecuencias sancionadoras; pues, de hacerse así,
se incurriría en un sistema de responsabilidad objetiva vedado por nuestro orden
constitucional".

Y añade a continuación: 

“A mayor abundamiento, si la Audiencia Nacional y la Agencia han considerado
el error humano como excusable en supuestos en los que no existía ningún
elemento externo que indujera a la persona física en cuestión a incurrir en el
error, con mayor razón deberá apreciarse la excusabilidad del mismo cuando ha
sido un tercero quien, mediante dolo criminal, ha inducido de forma directa al
error.” (El subrayado es nuestro)

(iii) VODAFONE ha reconocido la responsabilidad por la infracción del artículo 15 del
RGPD relativo al derecho de acceso. La reclamada ha manifestado al respecto: 

“Tal   y   como   hemos   avanzado   en   la   Alegación   Previa   anterior,   Vodafone
reconoce su responsabilidad única y exclusivamente por la infracción del artículo
15 del RGPD, lo que deberá llevar aparejada una reducción de un 20% de la
sanción propuesta para esta infracción (100.000 euros). Asimismo, en caso de
que el pago se realizara antes de la resolución del presente procedimiento, la
sanción debería reducirse en un 20% adicional, siendo la cuantía a pagar de
60.000 euros.”

(iv) VODAFONE niega la infracción del artículo 17 del RGPD derivada de no haber
procedido   a   suprimir   el   dato   del   NIF   de   la   reclamante   cuando   ella   ejercitó   este
derecho.

Alega que actuó correctamente y que no existe infracción del artículo 17 del RGPD. A
propósito de su respuesta a la supresión del dato del NIF solicitada por la reclamante,
reconoce que la “redacción” fue “poco afortunada” y dice que lo relevante a efectos de
determinar si se ha infringido el artículo 17 del RGPD no es tanto la respuesta que se
haya facilitado a la reclamante –“no negamos que la misma fuera desafortunada”- sino
el respeto por su parte de la normativa aplicable. 

En defensa de que su actuación fue acorde con el artículo 17 del RGPD aduce lo
siguiente: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/75

1.En primer término, en congruencia con su alegación primera, en la que niega la
vulneración   del  artículo   6.1  del  RGPD   derivada  de  haber   vinculado  el  alta  de  un
servicio prepago al NIF de la afectada, quien no intervino en la contratación de ese
servicio, considera que no ha existido un tratamiento ilícito del dato del NIF de la
reclamante.
 
Dice sobre el particular que el tratamiento del número de DNI que le proporcionó el
tercero   solicitante   de   la   tarjeta   prepago  “[...]  viene   impuesto   por   la   disposición
Adicional  Única de la Ley 25/2007
 
 ”  . Y añade  que “Vodafone no guarda ese dato
(número de DNI) relacionado con la identidad de la Reclamante, sino con la identidad
(nombre y apellidos) del Tercero. Nos remitimos a lo ya expuesto en la Alegación
Primera para evitar repeticiones innecesarias.”

2. En segundo término, alega que, en el supuesto de hecho aquí planteado, concurrían
dos de las excepciones previstas en el apartado 3 del artículo 17 del RGPD: 

De una parte, la excepción prevista en el apartado b) del artículo 17.3: “El tratamiento
del   número   de   DNI   facilitado   por   el   Tercero  era   necesario  para   que   Vodafone
cumpliera con una obligación legal (artículo 17.3 b) del RGPD)”. 

La obligación legal de tratar el dato del DNI y de conservarlo vendría impuesta por la
Disposición Adicional Única y el artículo 5, ambos de la Ley 25/2007. Así, considera
que, conforme a la Disposición Adicional, “los operadores de telefonía están obligados
a recabar determinados datos del solicitante de una tarjeta prepago, entre ellos “el
número correspondiente al documento identificativo utilizado””. Y que estaba obligado
a conservar el DNI “  facilitado por
  el contratante de la tarjeta prepago” en virtud de la
obligación de conservación del artículo 5 de la Ley 25/2007, precepto que resulta
aplicable al dato del NIF “facilitado por el solicitante de una tarjeta prepago” en virtud
de la remisión a ese artículo que hace el punto 2 de la Disposición Adicional.

 

De otra parte, alega que concurría la excepción del apartado e) del artículo 17.3 del
RGPD. Afirma al respecto: “Asimismo, Vodafone estaba facultada para conservar el
dato  facilitado  por   el   Tercero  para  el  caso  de  que  en  el  futuro  dicho   dato  fuera
necesario para formular, ejercer o defenderse de alguna reclamación. En este sentido,
vuelve a cobrar importancia el hecho de que Vodafone no había asociado con la
identidad de la Reclamante, sino con la del Tercero, esto es, quien dio de alta la
tarjeta prepago, que además había sido marcada como "fraude".” 

(v) Subsidiariamente, para el caso de que se entendiera que la reclamada ha infringido
los artículos 6.1 y/o 17 del RGPD y, respecto a las infracciones del artículo 6.1 del
RGPD, se concluyera que sí se puede imponer una sanción, rechaza la aplicación de
las agravantes que se apreciaron en el acuerdo de inicio y solicita que se estimen las
atenuantes que invoca. La reclamada alega, en síntesis, lo siguiente:  

1. Infracción del artículo 6.1 del RGPD, concretada en el alta de una línea prepago
vinculada al NIF de la reclamante:

Solicita que se gradúe a la baja la sanción. Niega que concurran las agravantes que se
apreciaron en el acuerdo de inicio y hace las siguientes consideraciones a propósito
de cada una de ellas:  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/75

1.1. Sobre la circunstancia agravante del artículo 83.2.a) del RGPD, la duración de la
infracción teniendo en cuenta el propósito de la operación de tratamiento: 

“La Agencia considera que estamos ante una "infracción permanente", [...].
No   estamos   de   acuerdo   con   la   consideración   de   esta   circunstancia   como
agravante[...]

En primer lugar, [...], la Ley 25/2007 (Disposición Adicional Única en relación con
su   artículo   5)   impone   al   operador   (Vodafone)   la   obligación   de   recabar   y
conservar "el número correspondiente al documento identificativo utilizado". 

En segundo lugar, el artículo 83.2 a) del RGPD establece que la "duración de la
infracción"   se   utilizará   como   agravante   o   atenuante   "teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate,
así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios
que hayan sufrido".

En el presente caso sólo hay un afectado (la Reclamante) y no se ha acreditado
que se hayan generado daños y perjuicios.

En tercer lugar, las Sentencias de la Audiencia Nacional de 16 de septiembre de
2008 (Rec. 488/2006) y del Tribunal Supremo de 17 de abril de 2002 (Recurso
466/2000) citadas en el Acuerdo de Inicio  no resultan de aplicación, pues los
supuestos   de   hecho   y   su   naturaleza  son   totalmente   distintos.   En   ambas
sentencias, que no versan sobre protección de datos personales, estamos ante
una   conducta   reiterada,   consciente   y   activa   por   parte   de   los   infractores,
elementos que no encontramos en el caso de Vodafone.”

1.2. Sobre la circunstancia agravante del artículo 83.2.d) del RGPD, el “grado de
responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida cuenta de las
medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y
32”: 

Se remite a lo invocado en la alegación primera a propósito de la solicitud del DNI para
acreditar la identidad del contratante de un servicio prepago. Añade que, “en cuanto a
los riesgos, no estamos ante un caso de  suplantación  de identidad  en  el  que el
servicio   haya   sido   contratado   "en   nombre   de"   la   Reclamante,   sino   que   ha   sido
contratado por el Tercero en su propio nombre utilizando el número de DNI de la
Reclamante.”

1.3. Sobre la circunstancia agravante del artículo 83.2.e) del RGPD, “Toda infracción
anterior cometida por el responsable o encargado del tratamiento”:

Muestra su discrepancia con el criterio de la AEPD que ha considerado “antecedentes
"pertinentes" los hechos acaecidos en los siguientes procedimientos sancionadores:
PS/00193/2021,   PS/00186/2020,   PS/00009/2020,   PS/303/2020   y   PS   348/2020.”
Subraya   que   estos   procedimientos   versaron   sobre   casos   en   los   que   un   tercero,
haciéndose   pasar   por   los   reclamantes,   contrató   productos   a   nombre   de   los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/75

reclamantes y éstos últimos recibieron las correspondientes facturas, lo que no ha
sucedido en el supuesto enjuiciado ahora. 

1.4. Sobre la circunstancia agravante del artículo 83.2.g) del RGPD, “Las categorías
de los datos de carácter personal afectados por la infracción”:

Muestra su desacuerdo con el criterio de la Agencia que “considera que, atendiendo a
lo dispuesto en el Considerando 75 del RGPD, el número de DNI sería un "dato
particularmente   sensible   en   tanto   en   cuanto   [...]   un   tercero   puede   suplantar   la
identidad de una persona física con total facilidad, con los riesgos que esto comporta
para la privacidad, el honor y el patrimonio del suplantado". 

Justifica la inaplicación de la agravante en que no ha existido una usurpación de
identidad; en que el NIF de la reclamante “no fue expuesto por Vodafone”, sino que
aparece publicado en el BOE y en que no fue VODAFONE quien facilitó al tercero el
dato personal de la reclamante, sino que el tercero estaba ya en posesión de ese dato.
Reproducimos el texto de su alegato: 

“En nuestra opinión, son varias las consideraciones a tener en cuenta.
En   primer   lugar,   el   Considerando   75   del   RGPD  hace   referencia   a  que   "el
tratamiento  pueda   dar   lugar   a   problemas   de   usurpación   de   identidad".   En
nuestro caso, a diferencia de los citados por la Agencia en el punto anterior, no
se ha producido una usurpación de identidad:  el  Tercero ha contratado en su
propio nombre, no en el nombre de la Reclamante. Es el Tercero quien es titular
de la tarjeta prepago, no la Reclamante.
En segundo lugar, el número de DNI (único dato afectado) no fue expuesto por
Vodafone, sino que fue publicado – (…) – (…). (…).
Es decir, no es que Vodafone con su conducta haya facilitado a un tercero un
dato personal, sino que ese tercero ya estaba en posesión del dato personal y lo
que  hace   es   utilizarlo   en   fraude   contra   la   interesada   y   contra   la   propia
Vodafone.”
(El subrayado es nuestro) 

Solicita que se apliquen las atenuantes siguientes: 

(i)

(ii)

La   “inexistencia  de intencionalidad  o  negligencia  (artículo  83.2  b) del
RGPD)” 
La   “cooperación   con   la   autoridad   de   control   al   haber   contestado   al
traslado de la reclamación y haber facilitado  la información solicitada
(artículo 83.2 f) del RGPD).”

2.   Infracción   del   artículo   6.1   del   RGPD,   concretada   en   la   consulta   al   fichero   de
EQUIFAX. Solicita que se gradúe a la baja la sanción. Niega la concurrencia de las
agravantes apreciadas en el acuerdo de inicio y dice en este sentido:

2.1. Sobre la circunstancia agravante del artículo 83.2 a) del RGPD, “La gravedad de
la infracción teniendo en cuenta el propósito de la operación de tratamiento” dice: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/75

“La Agencia considera que la consulta al fichero Equifax "representa una muy
grave intromisión en la esfera privada de la reclamante", pues la Reclamante no
mantiene ninguna relación con Vodafone.
Sin perjuicio de que, como se ha visto en la Alegación Segunda anterior, la
consulta no estaba relacionada con el alta de la tarjeta prepago, el artículo 83.2
a) del RGPD establece que la gravedad se utilizará como agravante o atenuante
"teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,   alcance   o   propósito   de   la   operación   de
tratamiento de que se trate, así como el número de interesados afectados y el
nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido".
En el presente caso sólo hay un afectado (la Reclamante) y no se ha acreditado
que se hayan generado daños y perjuicios.”

 Sobre   la   circunstancia   agravante   del   artículo   83.2   b)   del   RGPD,

2.2.
intencionalidad o negligencia en la infracción”, dice:

 “La

“Según la Agencia, la falta de diligencia de Vodafone sería "grave", pues el
tratamiento "se realizó sin haber verificado previamente si tenía la legitimación
necesaria".
Como se ha expuesto en la Alegación Segunda, Vodafone sí estaba legitimada a
llevar  a cabo el tratamiento en cuestión  en virtud del  artículo 20.1 e) de la
LOPDGDD: la consulta no estaba relacionada  con la solicitud  de alta de la
tarjeta   prepago,   sino   con   un   contrato   que   supone   la   financiación,   el   pago
aplazado o la facturación periódica.
Por lo demás, el número de DNI con el que se realizó la consulta fue facilitado
de   forma   fraudulenta   por   el   Tercero,   esto   es,   no   se   trata   de   una   consulta
realizada de forma indiscriminada. Por ello, no se podrá apreciar una falta de
diligencia, y mucho menos calificarla como grave.”

2.3.  Sobre   la   agravante   del   artículo   83.2   e)   del   RGPD,  “Toda   infracción   anterior
cometida por el responsable del tratamiento”, dice: 

“La   Agencia   considera   que   son   de   aplicación   los   precedentes   citados   al
pronunciarse   sobre   la   primera   infracción   del   artículo   6.1   del   RGPD:
PS/00193/2021, PS/00186/2020, PS/00009/2020, PS/303/2020 y PS 348/2020” y
que, en consecuencia,  se remite a lo expuesto  en el punto 3 respecto a la
infracción anterior.

2.4. Sobre la agravante del artículo 83.2 g), “Las categorías de los datos de carácter
personal afectados por la infracción”, se remite a lo alegado para esta circunstancia en
el punto 4 de la infracción analizada anteriormente. 

Solicita que se apliquen las circunstancias atenuantes siguientes:

La cooperación con la autoridad de control, al haber contestado al traslado
de la reclamación y haber facilitado la información solicitada, artículo 83.2 f)
del RGPD.
Que la supuesta infracción no se alargara en el tiempo, artículo 83.2 a) del
RGPD y 76.2 a) de la LOPDGDD.
La inexistencia de beneficios obtenidos a través de la infracción, artículo
83.2 k) del RGPD y artículo 76.2 c) de la LOPDGDD.

(i)

(ii)

(iii)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/75

3. Infracción del artículo 17 del RGPD. Solicita la graduación a la baja del importe de la
sanción. Rechaza la aplicación de las agravantes que se apreciaron en el acuerdo de
inicio: 

3.1. Sobre la circunstancia agravante del artículo 83.2.a) del RGPD, “La importante
gravedad   de   la   infracción   teniendo   en   cuenta   el   alcance   de   la   operación   de
tratamiento”, dice:  

“La Agencia achaca a Vodafone un "desconocimiento absoluto del contenido del
derecho" de supresión, ignorando, en opinión de esta Agencia, "cuáles son las
obligaciones que derivan para ella del artículo 17 del RGPD".

Dicho   sea,   con   el   debido   respeto,   no   estamos   de   acuerdo   con   el   carácter
generalizado de la valoración subjetiva de la Agencia. Como hemos expuesto en
la   Alegación   Quinta,   a   la   que   nos   remitimos,   aunque   la   Agencia   acabe
entendiendo   que   Vodafone   ha   infringido   el   artículo   17   del   RGPD,  existen
argumentos para defender que se ha actuado de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 17 del RGPD:
a) No ha tratado el número de DNI de forma ilícita.
b) En cualquier caso, estaba obligada por ley a conservar dicho dato y, además,
el   mismo   era   necesario   para   la   formulación,   el   ejercicio   o   la   defensa   de
reclamaciones

3.2.   Sobre   la   circunstancia   agravante   del   artículo   83.2   b)   del   RGPD,   “La
intencionalidad o negligencia de la infracción”, dice:  

“La Agencia califica de "gravísima" la falta de diligencia de Vodafone por no
haber atendido "la supresión del dato del NIF solicitada por la reclamante pese a
estar obligada a ello conforme al artículo 17.1 d) RGPD".
Aunque se considerara que el tratamiento del número de DNI facilitada por el
Tercero   es   ilícito   (quod   non),   deberá   tenerse   en   cuenta   la   obligación   de
conservación impuesta en la Ley 25/2007 que, en opinión de esta parte, hace
que la infracción no pueda calificarse de "gravísima negligencia".

Solicita que se apliquen como atenuantes estas circunstancias:

(i)

(ii)

Artículo 83.2.f) RGPD: “la cooperación con la autoridad de control al haber
contestado al traslado de la reclamación y haber facilitado la información
solicitada”. 
Artículo   83.2.k)   del   RGPD   y   76.2.c)   LOPDGDD:   la  “inexistencia   de
beneficios obtenidos a través de la infracción”.

Por último, VODAFONE propone como prueba la admisión de los documentos que
aporta anexos a sus alegaciones: 

1. Captura de pantalla  “acreditativa de que el mayorista que ha suscrito un contrato
con Vodafone es Sercom Soluciones, S.L. quien, a su vez, contrató con el punto de
venta   encargado   de   dar   de   alta   la   tarjeta   prepago   en   cuestión,
***ESTABLECIMIENTO.1”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/75

2.   Copia   del   contrato   de   Distribución   Mayorista   Prepago   no   exclusivo   Vodafone
suscrito   el   01/06/2019   entre   Sercom   Soluciones,   S.L.,   (en   adelante   SERCOM)   y
VODAFONE.  

Destaca de su contenido la cláusula decimosegunda, dedicada al “Cumplimiento de la
normativa aplicable” que estipula: Apartado 12.1: 

“Como consecuencia del desarrollo de los servicios de distribución mayorista, el
mayorista podrá acceder a ciertos datos de carácter personal siempre que, a
través suya o de los Puntos de Venta Minoristas a los que suministre, contraten
los   servicios   de   VODAFONE.   Por   este   motivo,   y   de   conformidad   con   la
normativa vigente, el MAYORISTA tendrá la consideración  de encargado de
tratamiento debiendo formalizar el acuerdo estándar de tratamiento de datos que
se adjunta como Anexo III, a través del cual se recogen sus obligaciones en esta
materia.”

El Apartado 12.2. dice: 

“Asimismo, el Mayorista dará traslado de todas las obligaciones en materia de
protección de datos de carácter personal a los puntos de venta Minoristas  y
certificará haber dado traslado de estas obligaciones mediante la firma de un
certificado   estándar  que   se   adjunta   como   documento   IV.”  (El   subrayado   es
nuestro)

El Apartado 12.3. “El Mayorista declara conocer y aceptar las políticas de VODAFONE
relativas al Fraude, Riesgo y Protección de la Información recogidas en el Anexo
V  del  presente  contrato, y se compromete  a implantar sus  propias  políticas
relativas a estos extremos relativas al desarrollo de su actividad y a trasladar las
mismas al Punto de Venta. [....]“

El Anexo II al contrato, “Recogida de datos. Contrato de distribución mayorista” dice: 

“El presente Anexo, [...], contiene las instrucciones relativas al cumplimiento de
la   disposición   Adicional   Única   de   la   Ley   25/2007,   de   18   de   octubre,   de
Conservación   de   datos   relativos   a   las   Comunicaciones   Electrónicas   y   a   las
Redes Públicas de Comunicaciones respecto de (i) la identificación presencial y
recogida de datos de los clientes que adquieran una Tarjeta Prepago o un Pack
Prepago con carácter previo a la venta y (ii) la información a los mismos en los
términos descritos en la citada Ley , todo ello de conformidad con lo dispuesto
en la cláusula 11.2 del Contrato de Distribución Mayorista del que este Anexo
trae causa.

Los requisitos y procedimientos recogidos a continuación son los mínimos que
deberá cumplir el Mayorista o en su defecto el Punto de Venta minorista en
cumplimiento   de   lo   establecido   en   el   párrafo   anterior,   sin   perjuicio   del
cumplimiento de otros procedimientos vigentes con el mismo objeto disponibles
en el Portal Comercial. El Mayorista reconoce y acepta que los mismos podrán
ser modificados, reducidos o ampliados por VODAFONE en el caso de que fuera
necesario.   Dichas   actualizaciones   serán   oportunamente   comunicadas   por
VODAFONE   al   Mayorista   a   través   del   Portas   comercial   y   éste   deberá
comunicarlo a los Puntos de Venta minoristas.” (El subrayado es nuestro) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/75

Este Anexo II dedica la estipulación primera a la “Identificación Presencial y Recogida
de Datos del Cliente/Comprador”, que dice así: 

“1. El MAYORISTA  deberá trasladar al Punto de Venta minorista mediante la
suscripción de un acuerdo que recoja obligaciones relacionadas en el presente
anexo,   la   obligación   imprescindible   de   identificar   PRESENCIALMENTE   al
Cliente   /Comprador   mediante   su   tarjeta   identificativa   original.   *  La
documentación a presentar por las personas físicas según su nacionalidad y
situación, es la siguiente: -Para españoles: DNI o NIF. -Para ciudadanos de la
Comunidad Europea se acepta DNI, Tarjeta de Residencia y Pasaporte. -Para
ciudadanos de fuera de la Comunidad Europea: Pasaporte o NIE. 
2. Asimismo,  el  MAYORISTA  deberá indicar  al  Punto de Venta minorista el
procedimiento que se deberá seguir para recoger datos y activar la tarjeta de
forma correcta. 
Los datos se deberán recoger en los Puntos de Venta minoristas a través de la
herramienta de Vodafone WAS. También será posible activar a través del Web
Service habilitado en la Web del MAYORISTA, siempre que éste se integre con
Vodafone WAS. Será obligatorio comprobar que los datos proporcionados por el
Cliente/Comprado   y   grabados   por   Vodafone   WAS   o   en   Web   Service   se
corresponden con la documentación proporcionada.”

  Copia   del

  contrato   suscrito   entre   Sercom   Soluciones,

3.
***ESTABLECIMIENTO.1, el “20/04/2021”, fecha posterior a los hechos. 
4.Copia del texto que Sercom Soluciones, S.L. muestra en su web service, al que
deben acceder los distintos puntos de venta antes de activar las tarjetas prepago de
Vodafone.

  S.L.

  y

5. Copia de las "Condiciones Generales de los Servicios de Comunicaciones Móviles.
Prepago".
Comienza   indicando   que  “Las   presentes   Condiciones   Generales   constituyen   el
Contrato (en adelante, el Contrato) y son las únicas aplicables a la prestación de
servicios   de   comunicaciones   móviles   de   Vodafone   España,   S.A.U.,   [...]   en   la
modalidad de Prepago (tarjeta) a los consumidores y usuarios [...] (en adelante, el
Cliente).”

 Transcribimos algunas de sus estipulaciones: 

“1.   Objeto.   -   Vodafone   prestará   al   Cliente   el   servicio   telefónico   móvil   y   los
servicios   de   comunicaciones   electrónicas   y   valor   añadido   que   solicite   (en
adelante, el Servicio).
 [...]
11.- Protección de Datos Personales. - Según lo dispuesto en la Ley Orgánica
15/1999 de Protección de Datos de carácter personal (LOPD), le informamos de
que los datos personales a los que Vodafone tenga acceso como consecuencia
de la prestación del Servicio se incorporarán a un fichero titularidad de Vodafone
y serán tratados con la finalidad de prestarle los servicios contratados. 

El Cliente consiente, además, que Vodafone trate sus datos con las siguientes
finalidades: (i) llevar a cabo acciones comerciales generales o adaptadas a su
perfil, de los servicios de telecomunicaciones y de valor añadido prestados por
Vodafone, por empresas del Grupo Vodafone (www.vodafone.es) o por terceros

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/75

que intervengan en la prestación de dichos servicios, durante o con posterioridad
a la vigencia del contrato.
Las citadas acciones comerciales se podrán realizar mediante cualquier medio
de comunicación (teléfono, e-mail, sms, mms…); e (ii) instalar y actualizar en su
teléfono   aquellas   aplicaciones   correspondientes   a   servicios   de
telecomunicaciones y de valor añadido prestados por Vodafone, por empresas
del Grupo Vodafone o por terceros que intervengan en la prestación de dichos
servicios. 
Asimismo, el Cliente consiente expresamente que Vodafone: 
a) trate sus datos de tráfico y facturación, conforme a lo dispuesto en el art. 65.3
del Real Decreto 424/2005, de 15 de abril;
b) acceda y trate sus datos de navegación;
c) trate sus datos de localización, en el marco de la prestación de servicios de
valor añadido que impliquen dicha localización y siempre que previamente sean
solicitados   por   el   Cliente   y   sólo   por   el   tiempo   necesario   para   prestarle   los
mismos;
d)   ceda   sus   datos   personales   a   empresas   del   Grupo   Vodafone
(www.vodafone.es), todo ello, con la finalidad de realizar acciones comerciales
en los mismos términos indicados en el apartado (i) del segundo párrafo de esta
Condición.
El   Cliente   podrá   revocar   todos   los   consentimientos   expresados   en   esta
Condición dirigiéndose a Vodafone con la referencia “Protección de Datos” por
cualquier medio de los indicados en la condición 6 de este Contrato. 
En relación con los servicios de datos que el Cliente haya contratado o pueda
contratar, le informamos de que, en el marco de la prestación de los servicios
contratados, Vodafone podrá utilizar herramientas de control del volumen y el
uso de datos para gestionar el funcionamiento de su red, así como los servicios
contratados por el Cliente El Cliente podrá ejercitar los derechos de acceso,
rectificación, cancelación y oposición reconocidos en la LOPD dirigiéndose a
Vodafone por cualquier medio de los indicados en la cláusula 6.”

6. Copia de las "Condiciones Generales de los Servicios de Comunicaciones Móviles
Pospago. Particulares".

SÉPTIMO: Infracción del artículo 15 del RGPD: Efectos del pago anticipado de la
sanción. 

En sus alegaciones al acuerdo de apertura de 28/02/2022 la reclamada solicita que se
tenga por reconocida  su responsabilidad respecto a la infracción del artículo 15 del
RGPD que se le atribuyó en el citado acuerdo y para la que se fijó una posible sanción
de multa administrativa por importe de 100.000 euros. 

Con fecha 01/03/2022 VODAFONE ordena un pago en la cuenta bancaria de la AEPD
por importe de 60.000 euros. La cantidad ingresada es el resultado de aplicar una
minoración del cuarenta por ciento a la cuantía de la multa prevista para la infracción
aludida. La reclamada ha hecho uso de las dos reducciones previstas en los apartados
2 y 3 del artículo 85 de la LPACAP. El pago realizado dentro del plazo concedido para
formular alegaciones a la apertura del procedimiento conlleva la renuncia a cualquier
acción   o   recurso   en   vía   administrativa   contra   la   sanción   y   el   reconocimiento   de
responsabilidad en relación con los hechos a los que se refiere el acuerdo de Inicio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/75

El artículo 85 de la LPACAP dispone en su apartado 3 que “el pago voluntario por el
presunto responsable,  en cualquier  momento anterior a la resolución,  implicará la
terminación del procedimiento”. 

Así pues, la consecuencia jurídica que deriva de que la reclamada haya procedido al
pago anticipado de la sanción prevista para la infracción del artículo 15 del RGPD es la
terminación ipso iure del procedimiento exclusivamente respecto a la citada infracción. 

Por   tanto,   la   tramitación   de   este   procedimiento   se   circunscribe   a   las   restantes
infracciones del RGPD atribuidas a la parte reclamada: artículos 6.1 y 17. 

OCTAVO: Práctica de prueba. 

En diligencia de fecha 27/06/2022 la instructora del procedimiento deja constancia de
la apertura de una fase de prueba por un periodo de treinta días; de que se practicarán
pruebas   ante   VODAFONE   y   SERCOM   SOLUCIONES,   S.L.,   (SERCOM)   y   de   la
práctica de las siguientes diligencias probatorias:  

1.   Dar   por   reproducida   la   reclamación   presentada   por   la   parte   reclamante   y   su
documentación anexa, así como los documentos obtenidos y generados durante las
actuaciones de traslado de la reclamación.
2.   Dar   por   reproducidas   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento
sancionador presentadas por VODAFONE y la documentación que a ellas acompaña.

A. Petición de prueba a VODAFONE. 

Se   requiere   a   la   reclamada   para   que   proporcione   la   siguiente   información   y
documentación:

1. Copia del Registro de Actividades de Tratamiento (RAT) que tuviera aprobado en
septiembre de 2020.

2. Respecto a la infracción del artículo 6.1 del RGPD derivada de haber tratado el NIF
del reclamante vinculado al alta de una línea prepago que no contrató, se solicita: 

2.1.   Copia   del   formulario   que   cumplimentó   ante   el   “***ESTABLECIMIENTO.1”   la
persona que se identificó con el NIF de la reclamante y solicitó el alta de la línea
prepago.
2.2. Copia del Anexo III al “Contrato de Distribución Mayorista Prepago no exclusivo
Vodafone” suscrito con SERCOM. Anexo que versa sobre el encargo de tratamiento
que   el   Distribuidor   formalizó   con   VODAFONE.   Deberá   aportarlo   cumplimentado   y
firmado (i). Asimismo, deberá aportar las modificaciones o adiciones al citado Anexo III
que estuvieran vigentes en noviembre de 2020 (ii). 
2.3. Copia del Anexo IV al “Contrato de Distribución Mayorista Prepago no exclusivo
Vodafone” suscrito con SERCOM que versa sobre el cumplimiento por el Mayorista de
las obligaciones de trasladar al punto de venta Minorista todas las obligaciones en
materia de protección de datos de carácter personal (i) Deberá aportar también el
certificado que recabó del Distribuidor mediante el que éste acreditó que había dado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/75

traslado   de   tales   obligaciones   al   punto   de   venta   Minorista,   en   este   caso   a
***ESTABLECIMIENTO.1,(ii).
2.4. Copia del Anexo V al Contrato de Distribución Mayorista Prepago no exclusivo
Vodafone   suscrito   con   SERCOM   que   versa   sobre   las   políticas   de   VODAFONE
respecto al Fraude, Riesgo y Protección de la Información (i). 
Deberá   aportar,   además:   (ii)   Documento   que   VODAFONE   hubiera   recabado   del
Distribuidor al objeto de tener constancia documental del cumplimiento de la obligación
de informar al punto de venta Minorista. (iii) Asimismo, deberá indicar si en fecha
noviembre   de   2020   esas   políticas   (las   reflejadas   en   el   Anexo   V)   habían   sido
modificadas, reducidas o ampliadas por VODAFONE y, en caso afirmativo, copia del
documento en el que se recoja. 
2.5. Respecto al Anexo II al Contrato de Distribución Mayorista Prepago no exclusivo
Vodafone,   suscrito   con   SERCOM,   referente   a   las   instrucciones   relativas   al
cumplimiento de la disposición Adicional Única de la Ley 25/2007, de 18 de octubre,
de Conservación de datos relativos a las Comunicaciones Electrónicas y a las Redes
Públicas de Comunicaciones al que alude la estipulación con el que se aporta la copia
del contrato que el Mayorista suscribió con el minorista ***ESTABLECIMIENTO.1,  se
solicita: 
(i) Que aporte una copia del contrato que la Distribuidora SERCOM tenía suscrito con
***ESTABLECIMIENTO.1, en fecha 17/11/2020, toda vez que el ejemplar de contrato
aportado data de “20/04/2021”. 
(ii)   Que   detalle   cuáles   son   los   controles   que   VODAFONE   realiza   respecto   a   los
contratos celebrados con los puntos de venta minoristas por parte del Distribuidor a fin
de verificar que son ajustados a Derecho. 
2.6.¿De qué forma puede acreditar VODAFONE ante esta Autoridad Supervisora que,
efectivamente, el punto de venta recabó de la persona que solicitó la contratación de
una línea prepago su documento de identidad original (no fotocopia), que verificó su
identidad y que recabó del citado documento los datos de identidad del cliente?  
2.7. Respecto al documento denominado Condiciones Generales de los Servicios de
Comunicaciones Móviles Prepago que VODAFONE ha aportado con sus alegaciones
al acuerdo de apertura como documento anexo número 5, se solicita que informe de
en qué momento se hace entrega del referido condicionado al cliente que contrata una
línea prepago con VODAFONE a través de un punto de venta minorista. 
2.8.   Respecto   al   documento   número   4   aportado   por   VODAFONE   anexo   a   sus
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   -la   captura   de   pantalla   de   una   aplicación   de
VODAFONE  en la  que  a  la  izquierda  aparece  un  campo con  la leyenda   “Acceso
clientes” y debajo “***ESTABLECIMIENTO.1” y a la derecha “Indícanos el número de
teléfono a activar” e “Indica los datos del cliente, un botón con la leyenda “Activar” e
inmediatamente después “información activación vodafone” que resulta ilegible y que
la operadora ha transcrito – se solicita que informe de la fecha en la que tal aplicación
estuvo   operativa;   en   particular   desde   qué   fecha   se   utiliza   con   el   punto   de   venta
minorista ***ESTABLECIMIENTO.1. 

3.Respecto a la infracción del artículo 6.1 del RGPD derivada de haber efectuado una
consulta   al   fichero   de   solvencia   patrimonial   ASNEF   utilizando   como   criterio   de
búsqueda el NIF de la reclamante, se requiere: 

3.1.   Que   acredite   documentalmente   que,   según   manifestó   en   sus   alegaciones   al
acuerdo de inicio, recibió una solicitud online para contratar un producto o servicio que
implicaba financiación o facturación periódica en la que la solicitante se identificó con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/75

el NIF de la reclamante. Deberá aportar (i) los documentos que acrediten la solicitud
recibida y (ii) la documentación que entonces se recabó del solicitante del contrato a
fin de verificar su identidad. 
3.2. Que acredite documentalmente que la persona que solicitó contratar un servicio
pospago que le llevo a hacer una consulta al fichero de solvencia ASNEF utilizando
como criterio de búsqueda el NIF de la reclamante fue informada de este tratamiento,
previamente  a  la   consulta,   en   cumplimiento   de  lo   dispuesto   en  el   artículo   13  del
RGPD. 

4. Respecto a la vulneración del artículo 17 del RGPD atribuida a VODAFONE, se
solicita:   

4.1. Que explique las razones por las que no procedió “sin dilación indebida” a suprimir
el dato del NIF de la reclamante al amparo del artículo 17.1.d) RGPD desde que la
entidad   fue   perfectamente  conocedora   de  que   el   dato  de  la   reclamante  se  había
vinculado a una contratación fraudulenta. En ese sentido nos remitimos a los correos
electrónicos   intercambiado   con   la   reclamante   de   los   que   resulta   que   en   fecha
03/02/2021,   cuando   ya   obraba   en   poder   de   VODAFONE   la   denuncia   policial
interpuesta por la reclamante y diversos documentos remitidos por ella, reconoció que
se trataba de un fraude, pese a lo cual hasta el 27/05/2021, según tiene declarado, no
suprimió el dato de la reclamante de sus sistemas. 

B.   Solicitud   de   prueba   a   SERCOM   relacionada   con   el   contrato   de  “Distribución
Mayorista   Prepago.   No   exclusivo   Vodafone”,   que   suscribió   con   esa   operadora   el
01/06/2019. 

La   notificación   electrónica   se   puso   a   disposición   de   la   destinataria   el   27/06/2022
siendo rechazada el 08/06/2022. 

NOVENO: Respuesta de VODAFONE a las pruebas practicadas. 

El 21/07/2022 se recibe en la AEPD  la respuesta de la reclamada a las pruebas
practicadas. 

1.   A   la   petición   de   que   aporte   una   copia   del   RAT   que   estuviera   aprobado   en
septiembre de 2020, remite un documento del que comenta que está “vigente en
noviembre de 2020” y “que se aplica tanto a franquicias como a mayoristas”. 

El documento, identificado con el número 1, lleva por rúbrica “Detalles de la actividad
de tratamiento” (Processing Activity Details).  La información versa, exclusivamente,
sobre   “Distribucion–Distribuidores   Franquicias”.   En   el   apartado   “Descripción   del
tratamiento”,   menciona   la   “gestión   de   las   tiendas   de   franquicia”  y   dice   que   el
tratamiento   es   el   mismo   que   en   las   tiendas   propias   de   VODAFONE   con   dos
diferencias: “but with two different ERP in the front.”. 

No se identifica con claridad a VODAFONE como responsable del tratamiento. Se
utiliza   la   referencia   “1.0”   en   la   descripción   del   tratamiento   que   efectúa   el
responsable/encargado de tratamiento y los fines del tratamiento. Sobre la base legal
del tratamiento dice que “las personas han dado su consentimiento para el tratamiento
de sus datos personales para una o varias finalidades.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/75

2. En relación con la infracción del artículo 6.1 del RGPD derivada del alta de una línea
prepago vinculada al NIF de la reclamante: 

2.1. Se solicita que aporte la copia del formulario que el cliente que contrató la línea
prepago cumplimentó en el ***ESTABLECIMIENTO.1. Esta petición tuvo su razón de
ser   en   que,   a   tenor   del   “Contrato   de   Distribución   Minorista”   entre   SERCOM   y
***ESTABLECIMIENTO.1, “En caso de que el operador lo requiera, el punto de venta
deberá imprimir el formulario por duplicado, obtener la firma del cliente, entregarle una
copia   y   conservar   la   otra   para   su   recogida   por   parte   del   personal   de   Sercom.”
(estipulación 4.3)  

VODAFONE responde remitiendo otro documento distinto del solicitado: facilita una
captura de pantalla con la información que se incorporó a la aplicación informática de
SERCOM, documento que ya había aportado. 

2.2. Habida cuenta de que el apartado 12.2 del contrato de Distribución Mayorista
celebrado entre VODAFONE y SERCOM que facilitó a la AEPD con las alegaciones al
acuerdo de inicio establecía que “el Mayorista dará traslado de todas las obligaciones
en   materia   de   protección   de   datos   de   carácter   personal   a   los   puntos   de   venta
Minoristas y certificará haber dado traslado de estas obligaciones mediante la firma de
un   certificado   estándar   que   se   adjunta   como   documento   IV.”,  se   solicitó   a   esa
operadora que aportara el citado anexo IV y “el certificado que recabó del Distribuidor
mediante el que éste acreditó que había dado traslado de tales obligaciones al punto
de venta Minorista, en este caso a ***ESTABLECIMIENTO.1”.

VODAFONE responde aportando dos veces un documento que nada certifica. 

El   documento   remitido   es   un   formulario   (identificado   como   anexo   IV)   en   el   que,
además   de   no   constar   cumplimentados   los   datos   del   certificante   (debería   ser
SERCOM), puesto que los espacios destinados al NIF, nombre, domicilio y datos del
representante están vacíos, no hay sello ni firma de SERCOM. Figura el sello de
VODAFONE estampado dos veces y una firma sin indicación de a quién pertenece. No
hay en el documento ninguna mención a SERCOM.

2.3.   Se   solicitó   a   VODAFONE   la   copia   del   anexo   V   al   Contrato   de   Distribución
Mayorista Prepago suscrito con SERCOM y la copia del documento que VODAFONE
hubiera   recabado   del   distribuidor   al   objeto   de   tener   constancia   documental   del
cumplimiento de la obligación de informar al punto de venta Minorista. 

VODAFONE aporta el referido anexo V, que lleva por rúbrica “Política anticorrupción,
sanciones económicas y seguridad corporativa” pero no ha remitido ningún documento
que acredite que SERCOM informó al punto de venta. Se ha limitado a facilitar dos
anexos al anexo V: A. “Acuerdo de confidencialidad individual. Datos e información
propiedad de Vodafone España, S.A.U.” y B. “Normas y procedimiento de seguridad.
Resumen normativa general de seguridad”. En ambos documentos (A y B) no aparen
cumplimentados los datos identificativos del declarante, es decir, estamos ante un
formulario en que no se identifica a nadie como autor de la declaración que en ellos se
recoge. No existe ningún sello o firma de SERCOM. Aparece por duplicado el sello de
VODAFONE. También una rúbrica de la que se ignora a quién pertenece. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/75

2.4. El anexo II al Contrato de Distribución Mayorista suscrito con SERCOM, versa
sobre las instrucciones relativas al cumplimiento de la disposición Adicional Única de
la Ley 25/2007. 

Se pidió   a  VODAFONE  que  aportara  (i)   la copia  del  contrato  que la  distribuidora
SERCOM tenía suscrito con ***ESTABLECIMIENTO.1, en fecha 17/11/2020, toda vez
que el ejemplar de contrato aportado data de “20/04/2021”, y (ii) que detallara cuáles
eran los controles que VODAFONE realiza respecto a los contratos celebrados por el
distribuidor, SERCOM, con los puntos de venta minoristas a fin de verificar que son
ajustados a Derecho.

Respecto a los controles, VODAFONE, ha respondido: 

“[...] en relación con los controles que Vodafone realiza respecto a los contratos
celebrados entre los mayoristas y los minoristas, los mismos se detallan en las
siguientes cláusulas:
Cláusula 11.1 del contrato entre Vodafone y SERCOM (Documento 2 del escrito
de Alegaciones al Acuerdo de Inicio): "Con la finalidad de garantizar la calidad
de los servicios de VODAFONE asociados a los Productos y el prestigio de su
marca, la trazabilidad de los Productos activados y evitar el Fraude y/o Engaño
Comercial, el MAYORISTA deberá facilitar a VODAFONE diariamente a través
de Vodafone WAS un informe sobre todos los Puntos de Venta Minoristas con
los que trabaja así como el tipo de producto suministrado a los mismos por parte
del MAYORISTA  incluyendo la siguiente información de cada Punto de Venta
Minorista:
• Sobre cada Punto de Venta Minorista: Detalle  del nombre comercial, CIF,
denominación social, dirección, teléfono, localidad, código postal y sector de
actividad,
• Sobre los productos vendidos por El MAYORISTA a cada Punto de Venta
Minorista: número de productos vendidos por tipo de producto, MSISDN en su
caso y fecha de compra del producto por parte del Punto de Venta Minorista. Si
la fecha de información a VODAFONE de los productos vendidos por parte del
MAYORISTA al punto de venta minorista es posterior a la fecha de activación
del MSISDN por parte del minorista o, si la activación de los productos se realiza
con un NIF/CIF de un Punto de Venta minorista distinto del informado por parte
del MAYORISTA, la actuación del MAYORISTA podrá ser considerada Engaño
Comercial.
[...]".
Cláusula   9   del   contrato   de   encargo   del   tratamiento   (Documento   3):   "El
Encargado del Tratamiento se asegurará de que cualquier Subencargado del
Tratamiento   permita   a   Vodafone,   sus   clientes   (incluidos   los   subcontratistas,
auditores   u   otros   agentes   de   Vodafone   y   sus   respectivos   clientes)   y/o   las
Autoridades de Privacidad (cada una de ellas una "Parte de Auditoría") acceder
a   sus   sistemas   informáticos   y   otros   sistemas   de   información,  registros,
documentos y acuerdos que razonablemente requiera la Parte de Auditoría, para
comprobar que el Encargado  del Tratamiento  y/o sus SubEncargados  están
cumpliendo   con   sus   obligaciones   establecidas   bajo   el   presente   Acuerdo  (o
cualquier contrato de subTratamiento subsiguiente) o cualquier Legislación de
Privacidad Aplicable [...]".

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/75

Además, como se ha apuntado en el apartado iii. anterior, mediante el Anexo IV
el mayorista certifica que ha trasladado a los puntos de venta las obligaciones
aplicables en materia de protección de datos.”

En definitiva, los controles consisten: 

1.En   las   obligaciones   que   se   establecen   en   la   cláusula   11.1   del   contrato   de
Distribución, a tenor de la cual el distribuidor se obliga a informar a la operadora de la
identidad de los puntos de venta con los que concierta contratos y los productos
suministrados. Extremos que no permiten en ningún caso controlar si los puntos de
venta siguen el protocolo de identificación de los adquirentes de las tarjetas. Es más,
ni siquiera se menciona entre las obligaciones que asume el distribuidor SERCOM la
de facilitar a VODAFONE la copia de los documentos contractuales que suscribe con
los   puntos   de   venta.   La   estipulación   9   del   contrato   de   encargo   de   tratamiento,
disposición que no contempla las actuaciones de comprobación de la identidad del
contratante de las tarjetas prepago. 

2. A través de un documento emitido por el mayorista certifica que ha trasladado a los
puntos de venta las obligaciones aplicables en materia de protección de datos según
el modelo que consta como anexo IV del contrato de distribución. Sin embargo, en el
certificado aportado, como se ha expuesto anteriormente, no se acredita nada pues lo
que aporta VODAFONE no es un certificado emitido por el distribuidor SERCOM sino
un formulario sin cumplimentar que lleva los sellos de VODAFONE.

2.5. A la pregunta formulada sobre cómo podía VODAFONE acreditar ante la AEPD
que el punto de venta recabó de la persona que solicitó la contratación de la línea
prepago su documento de identidad original (no fotocopia); que el punto de venta
verificó su identidad y que recabó del citado documento los datos de identidad del
cliente, la reclamada no acredita nada y se limita a responder refiriéndose de nuevo al
contrato celebrado con el punto de venta (documento 6). Dice lo siguiente:  

“Como se indicó en el escrito de Alegaciones al Acuerdo de Inicio, SERCOM se
obligó a trasladar  al punto de venta  la "obligación imprescindible de identificar
PRESENCIALMENTE   al   Cliente/Comprador   mediante   su   tarjeta   identificativa
original".   Además,   se   especifica   que   "la   documentación   a   presentar   por   las
personas   físicas"   consiste   en   el   "DNI   o   NIF"   o   en   el   "Pasaporte   o   NIE"
(Documento 2 del escrito de Alegaciones al Acuerdo de Inicio).
A   su   vez,   esta   obligación   fue   trasladada   al   punto   de   venta
(***ESTABLECIMIENTO.1), tal y como acredita el Documento 6 aportado  con
este escrito:”. 

El documento 6 mencionado corresponde al contrato entre SERCOM y el punto de
venta minorista ***ESTABLECIMIENTO.1.  

2.6. VODAFONE aporta copia del contrato de distribución minorista de productos de
telefonía suscrito entre SERCOM y ***ESTABLECIMIENTO.1, (documento número 6). 

La única referencia que existe en él a las obligaciones de las que supuestamente
debía informarle SERCOM en lo que concierne a la identificación de los adquirentes

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/75

de las tarjetas, es esta, en la que, como se puede verificar, no se exige que el cliente
aporte   el   documento   identificativo   original.   El   Condicionado   General   del   contrato,
estipulación 4, “Requisitos para la toma de datos de clientes de SIM/PACK:”, dice: 

“4.1. En cumplimiento de lo dispuesto en la Disposición Adicional Única de la
Ley   25/2007   de   18   de   octubre,   de   Conservación   de   Datos   Relativos   a   las
Comunicaciones Electrónicas y a las Redes Públicas de Comunicaciones, el
Punto de Venta Autorizado al vender una SIM/PACK deberá cumplir con las
siguientes obligaciones
a. Llevar un libro-registro en el que conste la  identidad  de los clientes  que
adquieran una tarjeta inteligente con dicha modalidad de pago.
b. Información previa a los clientes sobre la existencia y contenido del registro,
de su disponibilidad en los términos expresados en el número
siguiente y de los derechos recogidos en el artículo 38.6 de la Ley 32/2003.
c.   La  identificación   se   efectuará   mediante  documento   acreditativo   de   la
personalidad,  haciéndose   constar   en   el   libro-registro   el   nombre,   apellidos   y
nacionalidad del comprador, así como el número correspondiente al documento
identificativo utilizado y la naturaleza o denominación de dicho documento. En el
supuesto de personas jurídicas, [..]
d.   En   los   casos   en   que   el   operador   lo   requiera,   recoger   y   enviar   la
documentación firmada por el cliente al lugar que Sercom le indique. [...]  (El
subrayado es nuestro)

Estipulación 11. “Protección de datos de carácter personal de clientes. 

“El punto de venta dará cumplimiento a lo preceptuado en la Ley 25/2007, de 18
de octubre; en cuanto a la conservación de los datos recabados de los usuarios,
siendo, por tanto, de su exclusiva responsabilidad el cumplimiento o no de la
legalidad vigente en materia de protección de datos. El Punto de Venta reconoce
expresamente cumplir con todos los requisitos exigidos por la Ley 15/1999 de
Protección de Datos.”

3.Respecto a la infracción del artículo 6.1 del RGPD derivada de la consulta al fichero
de  solvencia   patrimonial   ASNEF   utilizando   el   NIF  de   la  reclamante,   se  requirió   a
VODAFONE que acreditara dos extremos: 
1. La supuesta recepción de una solicitud online efectuada por quien se identificó con
el   NIF   de   la   reclamante   para   contratar   un   producto   o   servicio   que   implicaba
financiación o facturación periódica. A ese respecto se pidieron estos documentos: los
que acreditaran la recepción de la solicitud del producto a la que alude y los que se
recabaron del solicitante a fin de verificar su identidad. 
2.  Que se informó a la persona que pidió contratar un servicio online, con carácter
previo al tratamiento (la consulta), conforme exige el artículo 13 del RGPD. 

La reclamada responde a petición de prueba diciendo: 
 

“Vodafone  no ha podido localizar la solicitud en cuestión. No obstante, tal y
como se apuntó en el escrito de Alegaciones al Acuerdo de Inicio, la consulta al
fichero de ASNEF no estaba vinculada con el alta de la tarjeta prepago, en la
medida en que el alta de tarjeas prepago no implica un proceso de scoring ni la
consulta a ficheros de morosidad.”  (El subrayado es nuestro) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/75

Respecto a la segunda petición dice:

 “Nos remitimos a lo expuesto en la respuesta a la pregunta anterior.”

4.Respecto  a la infracción del artículo 17 del RGPD, se pidió  a VODAFONE que
explicara los motivos por los que no procedió “sin dilación indebida” a suprimir el dato
del NIF de la reclamante al amparo del artículo 17.1.d) RGPD desde el momento en
que conoció que se había vinculado a una contratación fraudulenta, siendo así que los
correos  electrónicos   intercambiado  con  la  reclamante  evidenciaban   “que  en  fecha
03/02/2021,   cuando   ya   obraba   en   poder   de   VODAFONE   la   denuncia   policial
interpuesta por la reclamante y diversos documentos remitidos por ella, reconoció que
se trataba de un fraude, pese a lo cual hasta el 27/05/2021, según tiene declarado, no
suprimió el dato de la reclamante de sus sistemas.”

VODAFONE respondió reiterando lo alegado sobre esta infracción del RGPD en su
escrito de alegaciones al acuerdo de inicio. 

DÉCIMO: Propuesta de resolución. 

La propuesta de resolución,  firmada y notificada el 10/10/2022,  se formuló en los
siguientes términos: 

<<1. Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione
a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF A80907397, por una infracción del artículo
6.1. del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, concretada en haber dado
de alta una línea prepago asociada al NIF de la reclamante, con una multa de 70.000
€ (setenta mil euros).

2. Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF A80907397, por una infracción del artículo 6.1.
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, concretada en haber consultado
un fichero de información crediticia utilizando como criterio el NIF de la reclamante sin
estar legitimada para este tratamiento, con una multa de 70.000€ (setenta mil euros).

3.Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF A80907397, por una infracción del artículo 17
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD, con una multa 100.00 € (cien mil
euros).>>

Obra   en   el   expediente   el   certificado   emitido   por   la   FNMT   que   acredita   que   la
notificación fue aceptada por la reclamada el 17/10/2022. 

Así   pues,   siendo   de   diez   días   el   plazo   otorgado   para   formular   alegaciones   a   la
propuesta de resolución conforme al artículo 73.1 de la LPACAP, el referido plazo
finalizaría el 31/10/2022.  

UNDÉCIMO: Con fecha 18/10/2022 se recibe en la AEPD un escrito de VODAFONE
en el que solicita que se amplíe, por el máximo permitido legalmente, el plazo otorgado
para formular alegaciones a la propuesta de resolución. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/75

La AEPD responde el 19/10/2022  denegando  la ampliación solicitada. El escrito de
respuesta se notifica a la reclamada el 19/10/2022. 

A las razones aducidas por VODAFONE para justificar su solicitud de ampliación -que
“el plazo inicialmente otorgado [...] no permite formular debidamente las oportunas
alegaciones   y   recabar   las   pruebas   necesarias”  debido   a  “la   complejidad   del
procedimiento y la cuantía de la sanción que pudiese corresponder”-  se respondió que
no   obraba   en   el   procedimiento   ningún   documento   que   fuera  desconocido   para  la
reclamada, pues, por una parte, se le había hecho entrega de la copia del expediente
antes del trámite de alegaciones al acuerdo de inicio y, de otra, las únicas pruebas que
se   practicaron   con   obtención   de   documentación   lo   habían   sido   ante   la   propia
VODAFONE toda vez que SERCOM no llegó siquiera a aceptar la notificación. Se
añadió que la reclamada había tenido la posibilidad de aportar pruebas en los trámites
de alegaciones al acuerdo de inicio y en la fase de prueba y que la propuesta de
resolución mantenía la calificación jurídica de los hechos que se hizo en el acuerdo de
inicio,   limitándose,   en   esencia,   a   rebatir   los   argumentos   que   la   reclamada   había
esgrimido en su defensa en sus alegaciones al acuerdo de apertura.

DUODÉCIMO: VODAFONE no formula alegaciones a la propuesta de resolución. 

A   fecha   03/11/2022,   tres   días   después   de   que   finalizara   el   plazo   otorgado   para
formular   alegaciones   a   la   propuesta   de   resolución,   no   han   tenido   entrada   en   el
Registro de esta Agencia las alegaciones de VODAFONE. 

Conforme al artículo 73.1 de la LPACAP, el plazo para formular alegaciones es de diez
días   hábiles,   que   deberán   computarse   desde   el   siguiente   a   la   aceptación   de   la
notificación. Así pues, habiendo aceptado VODAFONE la notificación de la propuesta
de resolución el día 17/10/2022, el plazo de alegaciones finalizó el día 31/10/2022.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
que obra en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La reclamante, A.A.A., titular del NIF ***NIF.1, denuncia que VODAFONE,
entidad de la que no es cliente, ha dado de alta asociada a su NIF una línea telefónica
prepago   sin   su   conocimiento   ni   consentimiento;   ha   consultado   el   sistema   de
información crediticia de EQUIFAX utilizando como criterio de búsqueda su NIF y no
ha atendido los derechos de acceso y supresión que ejercitó ante la operadora.  

SEGUNDO: VODAFONE trató el dato del NIF de la reclamante vinculado al alta de
una línea telefónica prepago, número (…), con fecha 17 de noviembre de 2020. Obran
en   el   expediente,   aportadas   por   VODAFONE   con   su   respuesta   a   la   solicitud
informativa de la Subdirección de Inspección de Datos, diversas capturas de pantalla
de sus sistemas informáticos (documentos anexos 3 y 4) en las que figura registrada la
cuenta   cliente   ID   ***ID.1,   correspondiente   al   número   de   teléfono   y   a   la   fecha
precitados, y vinculada al nombre de  B.B.B.  y al NIF de la reclamante,  ***NIF.1.  El
dato del NIF se encuentra registrado en la “(…)” en la pestaña “Info. de contacto”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/75

TERCERO: VODAFONE declara que estaba legitimada para tratar el dato del NIF de
la reclamante que le facilitó el tercero que intervino en la contratación y que la base
jurídica del tratamiento es el artículo 6.1.c) del RGPD en conexión con la Disposición
Adicional Única de la Ley 25/2007. La reclamada ha declarado: 

“Vodafone está obligada por la Ley 25/2007 a tratar el "número correspondiente al
documento identificativo utilizado" por el comprador de la tarjeta prepago; cuestión
distinta es que dicho número resulte ser erróneo o haya sido utilizado mediante un
fraude por un tercero, pero ello no podrá suponer, en ningún caso, una infracción del
artículo 6.1 del RGPD.” 

CUARTO: VODAFONE reconoce en sus alegaciones al acuerdo de inicio (alegación
tercera) que el dato del NIF de la reclamante que fue objeto de tratamiento vinculado a
la línea prepago no pertenece al adquirente de la tarjeta. La entidad ha dicho: 
 
“[...]   pueden   existir   casos,   como   el   presente,   en   el   que   Vodafone   trate   un   dato
personal que no pertenece al solicitante de la tarjeta prepago, sino a un tercero (el
Reclamante). Es lo que ha sucedido en este caso: es una evidencia y no la negamos.” 

QUINTO: VODAFONE manifiesta que el tercero que contrató con ella y se identificó
con el NIF de la reclamante “superó satisfactoriamente las políticas de seguridad” de la
compañía “pues para llevar a cabo el alta de una línea prepago se exige la exhibición
de un documento oficial de identificación ante los agentes de las tiendas físicas”. Ha
declarado que no conoció la existencia de este fraude hasta que se le fue notificado
por la reclamante y que en ese momento “se inicia un procedimiento para comprobar
los hechos y solucionar la situación.” VODAFONE recibió la copia de la denuncia que
la reclamante formuló en la policía el 21/12/ 2020. 

SEXTO: El contrato de Distribución Mayorista suscrito entre VODAFONE y SERCOM,
cláusula 12.2, dice que SERCOM “dará traslado de todas las obligaciones en materia
de   protección   de   datos   de   carácter   personal   a   los   puntos   de   venta   Minoristas   y
certificará   haber   dado   traslado   de   estas   obligaciones   mediante   la   firma   de   un
certificado estándar que se adjunta como documento IV.”

Se requiere a VODAFONE en fase de prueba para que aporte el certificado emitido
por   SERCOM   al   amparo   de   la   referida   estipulación.   En   respuesta,   aporta   un
documento -el formulario anexo IV- en el que no hay ninguna mención a SERCOM. En
el   documento   no   están   cumplimentados   los   datos   del   certificante   (debería   ser
SERCOM). Los espacios destinados al NIF, nombre, domicilio del certificante y los
datos de su representante están vacíos; no hay sello ni firma de SERCOM. Hay un
sello de VODAFONE estampado dos veces y una firma sin indicación de a quién
pertenece. 

SÉPTIMO: El Anexo II al contrato entre SERCOM y VODAFONE, “Recogida de datos.
Contrato   de   distribución   mayorista”,   contiene   las   instrucciones   relativas   al
cumplimiento de la disposición Adicional Única de la Ley 25/2007, respecto de (i) la
identificación presencial y recogida de datos de los clientes que adquieran una Tarjeta
Prepago o un Pack Prepago con carácter previo a la venta y (ii) la información a los
mismos en los términos descritos en la citada Ley , todo ello de conformidad con lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/75

dispuesto en la cláusula 11.2 del Contrato de Distribución Mayorista del que el Anexo
trae causa.

Su   estipulación   primera,   “Identificación   Presencial   y   Recogida   de   Datos   del
Cliente/Comprador”, dice: 

“1. El MAYORISTA deberá trasladar al Punto de Venta minorista mediante la
suscripción de un acuerdo que recoja obligaciones relacionadas en el presente
anexo,   la   obligación   imprescindible   de   identificar   PRESENCIALMENTE   al
Cliente   /Comprador   mediante   su   tarjeta  identificativa   original.   *   La
documentación a presentar por las personas físicas según su nacionalidad y
situación, es la siguiente: -Para españoles: DNI o NIF. -Para ciudadanos de la
Comunidad Europea se acepta DNI, Tarjeta de Residencia y Pasaporte. -Para
ciudadanos de fuera de la Comunidad Europea: Pasaporte o NIE. [...].”

El contrato de distribución minorista de productos de telefonía suscrito entre SERCOM
y   ***ESTABLECIMIENTO.1,   (documento   número   6   de   los   aportados   en   fase   de
prueba) no recoge la obligación de que el cliente exhiba el documento original. Su
estipulación 4, “Requisitos para la toma de datos de clientes de SIM/PACK:”, dice:  

“1. En cumplimiento de lo dispuesto en la Disposición Adicional Única de la Ley
25/2007 [...], el Punto de Venta Autorizado al vender una SIM/PACK deberá
cumplir con las siguientes obligaciones
[..]”
c.   La   identificación   se   efectuará   mediante   documento   acreditativo   de   la
personalidad,   haciéndose   constar   en   el   libro-registro   el   nombre,   apellidos   y
nacionalidad del comprador, así como el número correspondiente al documento
identificativo utilizado y la naturaleza o denominación de dicho documento. En el
supuesto de personas jurídicas, [..]”

OCTAVO: Se solicita a VODAFONE en fase de prueba que detalle cuáles son los
controles que realiza respecto a los contratos celebrados por el distribuidor, SERCOM,
con los puntos de venta minoristas a fin de verificar que son ajustados a Derecho.

De su respuesta -que se reproduce con detalle en el Antecedente octavo- los controles
consisten en: 
1.   Un   documento   que   emite   el   distribuidor   mayorista   en   el   que   certifica   que   ha
trasladado a los puntos de venta las obligaciones aplicables en materia de protección
de datos, anexo IV del contrato de distribución.  Nos remitimos al Hecho Probado
SEXTO. 

2. Las obligaciones establecidas en la cláusula 11.1 del contrato de Distribución, a
tenor de la cual el Distribuidor se obliga a informar a la operadora de la identidad de
los puntos de venta con los que concierta contratos y los productos suministrados, y la
estipulación 9 del contrato de encargo de tratamiento entre SERCOM y VODAFONE. 

NOVENO: Se solicita a la reclamada en fase de prueba que aporte copia del RAT. El
documento   que   aporta   (número   1   de   los   remitidos   en   fase   de   prueba)   versa,
exclusivamente, sobre la actividad de los Distribuidores- Franquicias y no especifica si
el tratamiento de datos personales al que se está refiriendo tiene que ver con el que se
efectúa con la venta de productos prepago o de otro tipo de productos. Como base

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/75

legal   del  tratamiento  dice  que  “las  personas  han dado su consentimiento para el
tratamiento de sus datos personales para una o varias finalidades”. 

DÉCIMO:   Obra   en   el   expediente   un   documento   de   EQUIFAX   con   la   fecha
“11/12/2020” que recoge el resultado de la búsqueda efectuada en esa fecha en el
fichero ASNEF utilizando como criterio el NIF de la reclamante. En el apartado del
documento   “Histórico   de   consultas”  está   registrada   una   consulta   realizada   por
“Vodafone One, S.A.U.” el 15/09/2020, a las 18:40.27.8 horas.

UNDÉCIMO:   VODAFONE   reconoce   en   sus   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   que
consultó   el   fichero   ASNEF   utilizando   como   identificador   el   NIF   de   la   reclamante;
declara que la consulta estuvo vinculada a “una solicitud online” que había recibido y
que   “el   producto   en   cuestión   sobre   el   que   se   hizo   la   consulta  a   Equifax  era   un
producto relativo a una financiación, pago aplazado o facturación periódica, por lo que
cae dentro del ámbito de aplicación del artículo 20.1.e) de la LOPDGDD”.

DUODÉCIMO:  Se   solicita   a   VODAFONE   en   fase   de   prueba   que   acreditara
documentalmente que recibió una solicitud online para contratar un producto o servicio
que implicaba financiación o facturación periódica por una persona que se identificó
con el NIF de la reclamante. En particular se pidió que aportara (i) los documentos que
acrediten la solicitud  recibida  y (ii)  la documentación  que entonces se recabó  del
solicitante del contrato a fin de verificar su identidad.  

La reclamada responde: “Vodafone no ha podido localizar la solicitud en cuestión” (El
subrayado es nuestro)

DÉCIMOTERCERO: Obra en el expediente la siguiente documentación que acredita
que la reclamante ejercitó el derecho de acceso y los términos de la respuesta de
VODAFONE,   tanto   al   ejercicio   del   derecho   por   la   reclamante   como   a   la   petición
informativa que sobre la cuestión le dirigió la Subdirección de Inspección de la AEPD:  

1.Un   correo   electrónico   que   la   reclamante   envía   el   19/12/2020   a
derechosprotecciondatos@vodafone.es 
cuenta
(***USUARIO.1@gmail.com) en el que solicita el acceso a sus datos y con el
que aporta la copia de su DNI. 

desde

su

 

 

2.Un correo de VODAFONE a la reclamante, de fecha 21/12/2020, a las 19.20
horas, en el que acusa recibo de la petición y le responde que, de conformidad
con el artículo 15 del RGPD, “Lamentamos informarle de que no se encuentra
legitimada   para   obtener   el   derecho   de   acceso   con   respecto   a   los   datos
personales (Documento Nacional de Identidad) que constan en el sistema de
VODAFONE ESPAÑA ya que usted no registra en el mismo como titular de los
datos requeridos. Le recordamos que, si lo desea, puede ejercitar sus derechos
de supresión, acceso, limitación, rectificación y portabilidad mediante el envío de
una comunicación por escrito, acompañada de copia de su DNI o documento
identificativo equivalente, a la dirección [...]” (El subrayado es nuestro) 

3.Un correo que la reclamante envía a VODAFONE el 21/12/2020, a las 20:21
horas, con este texto: “Se adjunta denuncia interpuesta ante la policía nacional
debido a una usurpación de mi identidad, por lo cual  les estoy solicitando el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/75

acceso a los datos personales que puedan aparecer relacionados con mi DNI o
nombre, ya que ustedes han consultado mis datos el día 15/09/2020 18:40:27 en
un fichero de Equifax  de manera ilegítima  ya que no tengo ningún contrato ni
relación con ustedes.”  Anexa a él, además del DNI y del escrito solicitando el
acceso, la denuncia policial.  

4.Un correo de VODAFONE de 29/12/2020 en el que acusa recibo de la solicitud
de acceso de 21 de diciembre y responde en los mismos términos que en su
anterior contestación (punto 2). 

5. Una captura de pantalla de los sistemas VODAFONE (documento 2 anexo a la
respuesta al requerimiento informativo de la   Subdirección de Inspección) en
cuya imagen se ve, en la pestaña “Información llamante” el ID ***ID.1 (al que
está vinculado el NIF de la reclamante y el nombre y apellidos del tercero) y
debajo   la   pestaña   correspondiente   a   la   “petición   10915XXXX”.   En   ella   está
registrado  como   “Título” “Fraude”,   como   “Tipo”  “Fraude”  y  como  “Código  de
apertura”   “Fraude”.   A   continuación,   se   transcribe   el   texto   de   la   solicitud
formulada por la reclamante, en la que se identifica por su nombre, apellidos, NIF
y   domicilio;   expone   que   desea   ejercitar   el   derecho   de   acceso;   pide   que   le
faciliten “información sobre sus datos personales, contratos, etc que puedan
figurar en su empresa.” e indica que aporta la copia de su DNI. 

6.VODAFONE   responde   al   requerimiento   informativo   de   la   Subdirección   de
Inspección de la AEPD que la reclamante ejercitó ante ella el derecho de acceso
a sus datos el 19 de diciembre de 2020 y que le respondió el 21 de diciembre de
2020 comunicándole “que no se encuentra legitimada para obtener el derecho
de   acceso   con   respecto   a   los   datos   personales   (Documento   Nacional   de
Identidad) que consta en el sistema de mi  [la reclamada] ya que la Señora [la
reclamante]  no está registrada como titular de los datos requeridos.”  “Esto se
debe  a que los datos de la Sra. [la reclamante]  estaban relacionados con un
tercero que utilizó  los datos de la Interesada de forma fraudulenta. En este
supuesto, el único dato personal de la reclamante que está relacionado con este
fraude es el DNI, motivo por el cual en las evidencias que se aportan de los
sistemas de mi representada aparece información de un tercero “B.B.B.”, con el
DNI de la reclamante ***NIF.1.” (El subrayado es nuestro) 

DECIMOCUARTO: Obra en el expediente esta documentación que acredita que la
reclamante ejercitó el derecho de supresión y la respuesta que recibió de VODAFONE:

1. Un correo electrónico que la reclamante envía el 24/01/2021 a VODAFONE,
derechosprotecciondatos@vodafone.es, con este texto: 
“Se envía este email para solicitar la supresión de mis datos de sus bases de
datos, ya que no me proporcionan la información relacionada con mi dni, y no
deberían tener ninguno de mis datos ya que no tengo ninguna relación con
Vodafone.” (El subrayado es nuestro) 
La reclamante anexó a su correo su petición de supresión de datos firmada; su
DNI y “copia de la ampliación de la denuncia en la que se ha proporcionado a la
policía nacional la información que me indican junto a la de otras empresas. [...]”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/75

2.   Un  correo  de   VODAFONE   a   la   reclamante,   de   26/01/2021,   en   el   que
responde:  “[...]   A   la   vista   de   su   solicitud,   en   la   que   ejercita   el   derecho   de
supresión   de   sus   datos   personales   de   conformidad   con   el   artículo   17   del
Reglamento (UE) 2016/679 [...] Lamentamos informarle de que esta entidad no
puede generar la supresión de los datos solicitados ya que  los mismos  son
necesarios   para   prestar   el   servicio   a   la   línea   prepago   ***TELÉFONO.1,
entendemos la finalidad de su requerimiento, sin embargo y en caso de no
reconocer el producto podríamos generar una rectificación de datos para que el
servicio conste a su nombre y pueda realizar uso del mismo; recalcamos que los
productos prepago no pueden ser desactivados, en su defecto podemos esperar
a que la tarjeta expire (Aproximadamente se estima fecha de expiración a Junio
de 2021 si no se generan recargas), luego de ello podría requerir nuevamente su
derecho de supresión.” (El subrayado es nuestro)

3. Un correo que la reclamante dirige a VODAFONE el 1/02/2021 con este texto:
“[...] Me indican desde el canal de Vodafone España de facebook que abrieron la
petición número 10915XXXX al departamento de fraude, donde notifican que
efectivamente hay un error y que está solventado. ¿Me pueden confirmar la
supresión de mis datos?  [...] ”

4. Correo de contestación de VODAFONE de 3/02/2021 en el que dice que “[...]
En respuesta a su correo, debemos de informarle que la línea ***TELÉFONO.1
correspondiente al fichero registrado con su número de Documento Nacional de
Identidad fue expirada  por nuestra  área de fraude con la finalidad  de evitar
cualquier tipo de uso, sin embargo la misma aun registra en nuestro sistema y
solo será desconectada hasta el mes de Junio de 2021, lo que imposibilita que
sus datos sean suprimidos de nuestro sistema.
No obstante, el departamento de protección de datos genera un comunicado
general alertando a todas nuestras áreas el omitir cualquier tipo de gestión sobre
el fichero fraudulento, anexo a ello generamos la oposición al trato y uso de los
datos con finalidad comercial.
Por último, realizamos la aclaración que su requerimiento (Supresión de datos)
solo  podrá  ser atendido   hasta  la fecha  expuesta con anterioridad  (Junio  de
2021), por ende  es necesario que nos remita esta petición a finales del mes
expuesto. [...]” (El subrayado es nuestro)

DECIMOQUINTO:  VODAFONE ha invocado estos motivos para explicar por qué no
procedió a suprimir el NIF de la reclamante “sin dilación indebida”, de conformidad con
el   artículo   17.1.d)   del   RGPD,   después   de   saber   que   estaba   vinculado   a   una
contratación fraudulenta: 

- “[...], Vodafone no guarda el número de DNI relacionado con la identidad de la
Reclamante, sino con la identidad (nombre y apellidos) del tercero que dio de
alta la tarjeta prepago.” 
- Que concurren dos de las excepciones del artículo 17.3 del RGPD: 
El apartado b),  “El tratamiento del número de DNI facilitado por el tercero era
necesario para que Vodafone cumpliera con una obligación legal”, en conexión
con la Disposición Adicional Única y el artículo 5 de la Ley 25/2007. 
El apartado e): “El tratamiento del número de DNI facilitado por el tercero era
necesario para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones”.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/75

DECIMOSEXTO: VODAFONE manifiesta en su respuesta al requerimiento informativo
de   la   Subdirección   de   Inspección   que   atendió   el   derecho   de   supresión   de   la
reclamante y suprimió su NIF de sus sistemas con fecha 27/05/2021. 

DECIMOSÉPTIMO:  El   documento   número   4   de   los   que   VODAFONE   facilitó   a   la
Subdirección de Inspección con su respuesta al requerimiento informativo, incluye dos
capturas de pantalla que acreditan que el 26/01/2021 existían en los sistemas de la
operadora reclamada registros en los que se menciona el carácter fraudulento de la
línea prepago vinculada al NIF de la reclamante. En el documento, la “(...)” incorpora la
siguiente información: En la pestaña “Registro de clientes” figura con el “Nº de orden
V” la referencia ***REFERENCIA.1; como “Título” “Instalación Prepago Con...” y como
“F.   Apertura”  “17/11/2020”.   En   el   recuadro   inferior,   “Peticiones,  reclamaciones,
averías”, se registran varias reclamaciones, entre ella una de fecha  26/01/2021  con
esta información: Como “Tipo”, consta “Fraude”; como “Código”, “posible fraude” y
como “Subcódigo”, “Suplantación”. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia de la AEPD

En virtud de los  poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE)  2016/679, del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de sus datos personales y a la
libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD),
reconoce a cada autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de
la Ley Orgánica  3/2018, de 5 de diciembre,  de protección  de datos  personales y
garantías de los derechos digitales (LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos es competente para iniciar y resolver este procedimiento.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Procedimiento que se sustancia ante la AEPD

El Título VIII de la LOPDGDD lleva por rúbrica del “Procedimiento en caso de posible
vulneración de la normativa de protección de datos” (artículos 63 a 69) El artículo 63.2
dispone que “Los procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección
de Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente
ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en
cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por las normas generales sobre
los procedimientos administrativos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/75

A tenor de los artículos 63.1 y 64.1 y 2 de la LOPDGDD los procedimientos que se
tramitan por la AEPD son dos: Aquellos en los que “un afectado reclame que no ha
sido atendida su solicitud de ejercicio de los derechos reconocidos en los artículos 15
a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679”  y   aquellos   que   “tengan   por  objeto   la
determinación   de   la   posible   existencia   de   una   infracción   de   lo   dispuesto   en   el
Reglamento  (UE) 2016/679  y en la  presente ley  orgánica”.  El   artículo  64.1   de  la
LOPDGDD   remite   al   primero   de   los   procedimientos   indicados   cuando   verse
“exclusivamente”  sobre  “la   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los
derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Si el afectado no solicita a la AEPD “exclusivamente”  la tutela de los derechos que
tiene   reconocidos   en  los   artículos   15   a   22  del   RGPD,   sino   que   simultáneamente
presenta una reclamación por una presunta infracción de la normativa de protección
de   datos   de   carácter   personal,   corresponde   a   la   AEPD   determinar   si   ambas
pretensiones se sustanciarán o no en el mismo procedimiento. 

Como la AEPD indicó en el acuerdo de apertura de este procedimiento, en el supuesto
aquí planteado, en el que la reclamante solicita la tutela de los derechos que tiene
reconocidos   en   los   artículos   15   y   17   del   RGPD   y,   simultáneamente,   denuncia   la
infracción   de   disposiciones   del   RGPD,   se   estimó   conveniente   tramitar   ambas
pretensiones   a   través   del   procedimiento   sancionador.   En   la   decisión   adoptada   se
valoró la gravedad que entrañaba la conducta de la reclamada que, bajo la apariencia
formal de haber atendido los derechos cuya tutela se reclamaba, actuó ignorando
radicalmente su contenido. También, el gran volumen de datos personales que la
reclamada trata en el desarrollo de su actividad empresarial pues estamos ante la
primera operadora de telecomunicaciones móviles del mercado nacional por número
de clientes. 

III

Artículo 85 de la LPACAP e infracción del artículo 15 del RGPD. 

El artículo 85 de la LPACAP dispone:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario,   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de   la  segunda,   el   pago  voluntario  por  el  presunto  responsable   en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/75

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

En el Antecedente séptimo de esta resolución se recoge que VODAFONE procedió en
fecha 01/03/2022 al pago anticipado de la sanción fijada en el acuerdo de apertura
para la infracción del artículo 15 del RGPD con una reducción del cuarenta por ciento.
A tenor del artículo 85.3. de la LPACAP el pago anticipado de la sanción prevista
provocó la terminación del procedimiento sancionador respecto a dicha infracción.

IV

Disposiciones aplicables

El RGPD se ocupa en su artículo 5 de los principios que presiden el tratamiento de los
datos personales, precepto que dispone:

“1. Los datos personales serán: 
a) tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado (<<licitud, lealtad y
transparencia>>)
b) [...] («limitación de la finalidad»);
c) [...] («minimización de datos»);
d)exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);
e) [...] («limitación del plazo de conservación»);
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo (<<responsabilidad proactiva>>)”   

El artículo 6 del RGPD bajo la rúbrica “Licitud del tratamiento” concreta en su apartado
1 los supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física.
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/75

interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

Por su parte, la LOPDGDD establece en el artículo 20, bajo la rúbrica “Sistemas de
información crediticia”: 

“1. Salvo prueba en contrario, se presumirá lícito el tratamiento de datos personales
relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito por
sistemas   comunes   de   información   crediticia   cuando   se   cumplan   los   siguientes
requisitos:
a) [...] 
b) [...] 
c) [...] 
d) [...] 
e)   Que   los   datos   referidos   a   un   deudor   determinado   solamente   puedan   ser
consultados cuando quien consulte el sistema mantuviese una relación contractual
con el afectado que implique el abono de una cuantía pecuniaria o este le hubiera
solicitado la celebración de un contrato que suponga financiación, pago aplazado o
facturación periódica,  como sucede, entre otros supuestos, en los previstos en la
legislación de contratos de crédito al consumo y de contratos de crédito inmobiliario.
Cuando se hubiera ejercitado ante el sistema el derecho a la limitación del tratamiento
de los datos impugnando su exactitud conforme a lo previsto en el artículo 18.1.a) del
Reglamento (UE) 2016/679, el sistema informará a quienes pudieran consultarlo con
arreglo al párrafo anterior acerca de la mera existencia de dicha circunstancia, sin
facilitar los datos concretos respecto de los que se hubiera ejercitado el derecho, en
tanto se resuelve sobre la solicitud del afectado.
f) Que, en el caso de que se denegase la solicitud de celebración del contrato, o éste
no llegara a celebrarse, como consecuencia de la consulta efectuada, quien haya
consultado el sistema informe al afectado del resultado de dicha consulta.”

El Capítulo III del RGPD, “Derechos de los interesados”, se refiere entre otros al
derecho de supresión de los datos. El artículo 17 del RGPD dispone:  

 “Derecho de supresión («el derecho al olvido»)

“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:
a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d)los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/75

e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:
a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable; 
c)por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d)con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.” (El subrayado es
nuestro) 

V

Infracción del artículo 6.1. del RGPD: Tratamiento del NIF de la reclamante vinculado
al alta de una línea prepago.

1.En el acuerdo de inicio se atribuyó a VODAFONE una infracción del artículo 6.1. del
RGPD   derivada   de   haber   tratado   el   NIF   de   la   reclamante   vinculado   a   una   línea
prepago que ella no contrató, toda vez que el tratamiento de ese dato personal no
estaba basado en ninguna de los causas de licitud que el precepto establece.

En   sus   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   VODAFONE   negó   que   el   tratamiento
efectuado vulnerase el artículo 6.1 del RGPD. Consideró que este tratamiento era lícito
e  invocó  como base  jurídica su  apartado  c):  “el tratamiento es necesario  para el
cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento”. 

Explicó que la obligación legal venía impuesta por la disposición Adicional Única de la
Ley   25/2007,   de   18   de   octubre,   de   conservación   de   datos   relativos   a   las
comunicaciones electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones (en adelante la
Ley 25/2007) que establece: 

“Servicios de telefonía mediante tarjetas de prepago.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/75

1.  Los operadores  de servicios de telefonía móvil que comercialicen servicios
con   sistema   de   activación   mediante   la   modalidad   de   tarjetas   de   prepago,
deberán llevar un libro-registro en el que conste la identidad de los clientes que
adquieran una tarjeta inteligente con dicha modalidad de pago.
Los operadores informarán a los clientes, con carácter previo a la venta, de la
existencia   y   contenido   del   registro,   de   su   disponibilidad   en   los   términos
expresados en el número siguiente y de los derechos recogidos en el artículo
38.6 de la Ley 32/2003.
La   identificación   se   efectuará   mediante   documento   acreditativo   de   la
personalidad,   haciéndose   constar  en   el   libro-registro   el   nombre,   apellidos   y
nacionalidad del comprador, así como el número correspondiente al documento
identificativo utilizado y la naturaleza o denominación de dicho documento. En el
supuesto de personas jurídicas, [...].
2. Desde la activación de la tarjeta de prepago y hasta que cese la obligación de
conservación a que se refiere el artículo 5 de esta Ley, los operadores cederán
los   datos   identificativos   previstos   en   el   apartado   anterior,   cuando   para   el
cumplimiento de sus fines les sean requeridos por los agentes facultados, los
miembros de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado y de los Cuerpos
Policiales de las Comunidades Autónomas con competencia para la protección
de las personas y bienes y para el mantenimiento de la seguridad pública, el
personal del Centro Nacional de Inteligencia en el curso de las investigaciones
de   seguridad   sobre   personas   o   entidades,   así   como   los   funcionarios   de   la
Dirección Adjunta de Vigilancia Aduanera.
3. Los datos identificativos estarán sometidos a las disposiciones de esta Ley,
respecto a los sistemas que garanticen  su conservación,  no manipulación  o
acceso ilícito, destrucción, cancelación e identificación de la persona autorizada.
[...]”. (El subrayado es nuestro) 

El apartado 3 de la disposición Adicional remite a otros preceptos de la Ley 25/2007
como los artículos 8 y 9. El artículo 8, “Protección y seguridad de los datos” dispone: 

“1.   Los   sujetos   obligados   deberán   identificar   al   personal   especialmente
autorizado para acceder a los datos objeto de esta Ley, adoptar las medidas
técnicas y organizativas que impidan su manipulación o uso para fines distintos
de los comprendidos en la misma, su destrucción accidental o ilícita y su pérdida
accidental, así como su almacenamiento, tratamiento, divulgación o acceso no
autorizados, con sujeción a lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, y en su normativa de desarrollo.
2.  Las obligaciones relativas a las medidas para garantizar la calidad de los
datos y la confidencialidad y seguridad en el tratamiento de los mismos serán las
establecidas en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, y su normativa de
desarrollo.
3.   El   nivel   de   protección   de   los   datos   almacenados   se   determinará   de
conformidad con lo previsto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, y
en su normativa de desarrollo.
4.   La   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos  es   la   autoridad   pública
responsable de velar por el cumplimiento de las previsiones de la Ley Orgánica
15/1999,  de 13 de diciembre, y de la normativa de desarrollo  aplicables a los
datos contemplados en la presente Ley.” (El subrayado es nuestro) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/75

El artículo 9 de la Ley 25/2007, “Excepciones a los derechos de acceso y cancelación”
dispone en su apartado 2: 

“El responsable del tratamiento de los datos denegará el ejercicio del derecho de
cancelación en los términos y condiciones previstos en la Ley Orgánica 15/1999,
de 13 de diciembre.” (El subrayado es nuestro)

Las   referencias   a   la   Ley   Orgánica   15/1999   de   Protección   de   Datos   de   Carácter
Personal (LOPD) deben entenderse hechas ahora al RGPD y a la LOPDGDD.

El tratamiento de datos personales que los operadores efectúen al amparo de la Ley
25/2007 está sujeto, en todo caso, a la normativa de protección de datos de carácter
personal.   Así   lo   confirma   el   Consejo   de   Estado   en   su   Dictamen   32/2007,   de
22/02/2007, emitido en relación con el Anteproyecto de Ley de Conservación de datos
relativos a las comunicaciones electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones
en el que, por lo que respecta a los datos tratados en aplicación de la Disposición
Adicional Única, menciona, reiterándolo, el criterio del Gabinete Jurídico de la AEPD
en su informe:

“La llevanza del libro-registro aludido supondrá un tratamiento de datos, como
señala la AEPD, que en todo punto deberá resultar conforme con lo dispuesto en
la  Ley  Orgánica  15/1999;   ahora   bien,   podrán  establecerse  especialidades   o
excepciones en aquellos aspectos en los que esa ley orgánica permite que las
mismas se establezcan mediante ley (por ejemplo, artículo 6.1 y 11.2.a).”

2. A la vista de lo alegado por la reclamada en defensa la licitud de su conducta -
alegaciones que se exponen con detalle en el punto 2, apartado (i) A del Antecedente
Sexto de esta resolución- corresponde examinar cuál es el contenido y la razón de ser
de la obligación que la disposición Adicional Única de la Ley 25/2007 impone a los
operadores de telefonía, en este caso a VODAFONE. 

La necesidad de determinar el alcance de esa obligación legal deriva de que es en
ella, en conexión con el artículo 6.1.c) del RGPD, en la que se pretende fundar la
licitud del tratamiento objeto de la reclamación y de que la reclamada se ha referido a
la   disposición   Adicional   Única   como  “la  vara  de  medir  que  debe  ser  tomada  por
Vodafone y el resto de los operadores.” 

La   finalidad   perseguida   con   la   obligación   recogida   en   la   mentada   disposición   es
contribuir a la lucha contra la delincuencia, dotando a las autoridades que tienen la
competencia de velar por la seguridad pública  de un instrumento que les permita
controlar el uso de esos dispositivos con fines delictivos.  El Preámbulo de la Ley
25/2007, apartado II, penúltimo párrafo, dice: 

“En   las   disposiciones   contenidas   en   la   parte   final   se   incluyen   contenidos
diversos. Por un lado, y a los efectos de poder establecer instrumentos para
controlar   el   empleo   para   fines   delictivos   de   los   equipos   de   telefonía   móvil
adquiridos mediante la modalidad de prepago, se establece, como obligación de
los operadores que comercialicen dicho servicio, la llevanza de un registro con la
identidad de los compradores.” (El subrayado es nuestro)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/75

Sobre el contenido de la obligación impuesta se advierte que no se reduce a que los
operadores dejen constancia en un libro-registro de la “identidad” de la persona que
adquiere una tarjeta prepago (“llevar un libro-registro en el que conste la identidad de
los clientes que adquieran una tarjeta”). La norma no obliga únicamente al operador a
llevar un libro-registro con la “identidad” del adquirente de la tarjeta inteligente. Esa
conducta está precedida de una doble obligación a la que queda sujeto el operador
responsable del tratamiento: la “identificación” del adquirente de la tarjeta prepago y el
empleo   para   efectuar   tal   “identificación”   de   un   medio   específico   (“mediante   un
documento acreditativo de la personalidad”).

El diccionario de la Real Academia de la Lengua Española (RAE) define el término
“identificación”   como   “acción   y   efecto   de   identificar   o   identificarse”   y   el   término
“identificar” como “Reconocer si una persona o cosa es la misma que se supone o se
busca.”  El término “identidad” (en su segunda acepción) como “conjunto de rasgos
propios de un individuo o de una colectividad que los caracterizan frente a los demás”.
 
Se   concluye   así   que   la   disposición   Adicional   examinada   obliga   al   operador,   con
carácter previo a la recogida de datos personales en el libro-registro, a “reconocer” que
los   datos   de   identidad   que   el   adquirente   de   la   tarjeta   inteligente   le   ha   facilitado
coinciden,   son   los   mismos,   que   figuran   en   el   documento   acreditativo   de   su
personalidad.   En   definitiva,   en   el   contexto   en   el   que   es   aplicable   la   disposición
adicional   Única   -el   de   la   adquisición   de   las   tarjetas   prepago-   la   obligación   de
“identificar” que recae sobre el operador se traduce en “reconocer” si los datos de
identidad, esto es, los elementos o rasgos con los que se ha caracterizado ante él la
persona que pretende adquirir una tarjeta inteligente -el nombre, apellidos, número del
documento identificativo facilitado y naturaleza del documento e incluso su imagen
física- son los que figuran en el “documento” “acreditativo de la personalidad”.

La ley 25/2007 obliga al operador a que la acción de identificar, de “Reconocer si una
persona   [...]   es   la   misma   que   se   supone   [..].”,   se   lleve   a   cabo   a   través   de   un
“documento acreditativo de la personalidad”. En nuestro ordenamiento jurídico ese
documento es, por excelencia, el “documento nacional de identidad” o “DNI”, único que
por sí solo prueba indubitadamente la identidad de su titular. 

La Ley Orgánica 4/2015, de 30 de marzo, de protección de la seguridad ciudadana (en
adelante Ley Orgánica 4/2015) establece en su artículo 8, enmarcado en el Capítulo II,
“Documentación e identificación personal”:

“Acreditación de la identidad de los ciudadanos españoles.
1. Los españoles tienen derecho a que se les expida el Documento Nacional de
Identidad.
El Documento Nacional de Identidad es un documento público y oficial y tendrá
la   protección   que   a   estos   otorgan   las   leyes.  Es   el   único  documento  con
suficiente   valor   por   sí   solo   para   la   acreditación,  a   todos   los   efectos,  de   la
identidad y los datos personales de su titular.
2. En el Documento Nacional de Identidad figurarán la fotografía y la firma de su
titular, así como los datos personales que se determinen reglamentariamente,
que respetarán el derecho a la intimidad de la persona sin que, en ningún caso,
puedan   ser   relativos   a   la   raza,   etnia,   religión,   creencias,   opinión,   ideología,
discapacidad, orientación o identidad sexual, o afiliación política o sindical.  La

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/75

tarjeta soporte del Documento Nacional de Identidad incorporará las medidas de
seguridad  necesarias  para  la   consecución   de   condiciones   de   calidad   e
inalterabilidad y máximas garantías para impedir su falsificación.” (El subrayado
es nuestro) 

La   Ley   Orgánica   4/2015   menciona   también,   como   medios   para   la   identificación
personal, estos documentos: El “Pasaporte de ciudadanos españoles”, regulado en el
artículo 11 que dispone “1. El pasaporte español es un documento público, personal,
individual   e   intransferible   que,  salvo   prueba   en   contrario,  acredita   la   identidad  y
nacionalidad de los ciudadanos españoles fuera de España, y dentro del territorio
nacional,   las   mismas   circunstancias   de   los   españoles   no   residentes.”  Y   los   que
acreditan la identidad de los ciudadanos extranjeros en los términos del artículo 13.  

A su vez, el Real Decreto 1553/2005, de 23 de diciembre, por el que se regula la
expedición del documento nacional de identidad y sus certificados de firma electrónica,
cuya   última   actualización   es   de   30/05/2015   (en   lo   sucesivo,   el   Real   Decreto
1553/2005) dice en su artículo 1: 

“1.   El   Documento   Nacional   de   Identidad   es   un   documento   personal   e
intransferible emitido por el Ministerio del Interior que goza de la protección que
a los documentos públicos y oficiales otorgan las leyes. Su titular estará obligado
a la custodia y conservación del mismo.
2. Dicho Documento tiene suficiente valor, por sí solo, para acreditar la identidad
y   los   datos   personales   de   su   titular   que   en   él   se   consignen,   así   como   la
nacionalidad española del mismo.
3. A cada Documento Nacional de Identidad, se le asignará un número personal
que   tendrá   la   consideración   de   identificador   numérico   personal  de   carácter
general.
4.[...]” (El subrayado es nuestro) 

Por su parte, el artículo 11 del Real Decreto, bajo la rúbrica “Contenido” indica: 

“El Documento Nacional de Identidad recogerá gráficamente los siguientes datos
de su titular: En el anverso: [...] Número personal del Documento Nacional de
Identidad y carácter de verificación correspondiente al Número de Identificación
Fiscal.” (El subrayado es nuestro)

La referencia explícita que la disposición Adicional de la Ley 25/2007 hace al medio de
identificación,   al   “documento”   acreditativo   de   la   personalidad,   presupone   que   el
operador tiene que acceder materialmente al documento. Queda descartado el uso de
la   fotocopia,   ya   que   carece   de   las   garantías   de   seguridad   de   las   que   goza   el
documento original. Por lo que concierne al DNI, nos remitimos al inciso último del
artículo 8.2 de la Ley Orgánica 4/2015, reproducido más arriba, y al artículo 10 del
Real Decreto 1553/2005 “Características de la tarjeta soporte” que dice: 

“1. El material, formato y diseño de la tarjeta soporte del Documento Nacional de
Identidad se determinará por el Ministerio del Interior, teniendo en cuenta en su
elaboración   la   utilización   de   procedimientos   y   productos   conducentes   a   la
consecución de condiciones de calidad e inalterabilidad y máximas garantías
para impedir su falsificación. Llevará incorporado un chip electrónico al objeto de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/75

posibilitar la utilidad informática a que se refiere el artículo 1.4 de este Real
Decreto.” 

Al   hilo   de   lo   expuesto,   cabe   precisar   que   resulta   irrelevante   la   alegación   de
VODAFONE, a tenor de la cual el tercero que intervino en la contratación no contrató
la línea “a nombre de la reclamante” sino a su propio nombre. La reclamada insiste en
esa idea en varias ocasiones y toma en consideración para ello que el tercero que
intervino en la contratación se identificó con el NIF de la reclamante, pero no con el
nombre   y   apellidos   de   la   reclamante   sino   con   el   de  B.B.B..   Sin   embargo,   lo
determinante es que el NIF que utilizó el adquirente del producto prepago era el de la
reclamante y ese dato tiene “per se" valor para identificar plenamente a su titular con
todos los datos que en él se consignan, también el nombre y apellidos. Mientras los
nombres y apellidos pueden coincidir  en varios sujetos, el NIF es exclusivo de la
persona a quien se le asigna. 

3.  En  consideración  a  lo  expuesto,   es  obligado  concluir   que  el  artículo  6.1.c)   del
RGPD,  en  conexión  con la  disposición  Adicional   Única  de la  Ley 25/2007,   es  un
fundamento válido de la licitud del tratamiento que los operadores de telefonía hagan
de   los   datos   personales   de   los   que   sean   titulares   los   adquirentes   de   tarjetas
inteligentes, siempre y cuando el tratamiento de datos que la operadora efectúe se
ciña y tenga únicamente como finalidad cumplir las previsiones de esa ley. 

En ese sentido cabe advertir que el apartado c) del artículo 6.1 del RGPD, en conexión
con la Ley 25/2007, no ampara el tratamiento que las operadoras realicen, para otras
finalidades distintas de la perseguida por la disposición Adicional Única, de los datos
recabados en cumplimiento de esa disposición, como por ejemplo los vinculados con
el desarrollo y ejecución del contrato. Los tratamientos que eventualmente realice un
operador con otra finalidad que no sea la contemplada en la disposición Adicional
precitada,   deberán   estar   amparados   en   alguna   de   las   restantes   bases   jurídicas
descritas en el artículo 6.1. del RGPD, pero no en el apartado c) en conexión con la
Ley 25/2007.

Asimismo, hay que concluir respecto al supuesto que aquí se examina que no es
posible   amparar   la   licitud   del   tratamiento   que   VODAFONE   hizo   del   NIF   de   la
reclamante en la base jurídica del apartado c) del artículo 6.1 del RGPD en relación
con la obligación impuesta en la disposición Adicional Única de la Ley 25/2007.

La obligación impuesta en la disposición citada de la Ley 25/2007, conectada con el
artículo 6.1.c) del RGPD, habilita a los operadores, exclusivamente, a tratar los datos
de los que sean titulares las personas que adquieran una tarjeta prepago; de manera
que el tratamiento de un dato que no identifique al adquirente de ese tipo de servicios
queda fuera de la cobertura de la precitada disposición Adicional.  

Como hemos señalado anteriormente, en el tratamiento de datos que los operadores
lleven a cabo en cumplimiento de la Ley 25/2007 es preceptivo respetar siempre la
normativa de protección de datos. Es más, la Ley 25/2007 prevé expresamente que se
apliquen  a los datos que en ella se mencionan las obligaciones  que establece el
RGPD (antes LOPD) para garantizar la calidad de los datos. En el contexto de la
disposición   Adicional  Única   de  la  Ley  25/2007,  la  inexactitud  de los  datos que  el
operador vincula al adquirente de una tarjeta prepago -especialmente si el dato es un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/75

DNI, pues identifica inequívocamente a una persona- impide que ese tratamiento se
repute lícito sobre la base del artículo 6.1.c) del RGPD en conexión con la disposición
de   la   Ley   25/2007.   Disposición   que,   como   se   ha   dicho,   impone   al   operador   la
obligación de recoger los datos que identifiquen al adquirente de la tarjeta inteligente
pero no los datos de terceras personas.

Las   razones   expuestas   conducen   a   rechazar   las   alegaciones   de   VODAFONE   al
acuerdo de inicio de este procedimiento en las que sostiene que la circunstancia de
que el dato del NIF sea erróneo resulta irrelevante y en nada afecta a la licitud del
tratamiento efectuado. La reclamada ha dicho: 

“Vodafone está obligada por la Ley 25/2007 a tratar el "número correspondiente
al documento identificativo utilizado" por el comprador de la tarjeta prepago;
cuestión distinta es que dicho número resulte ser erróneo o haya sido utilizado
mediante un fraude por un tercero, pero ello no podrá suponer, en ningún caso,
una infracción del artículo 6.1 del RGPD.” (El subrayado es nuestro)

Por otra parte, VODAFONE ha reconocido en sus alegaciones al acuerdo de inicio
(alegación tercera) que el dato del NIF de la reclamante que fue objeto de tratamiento
vinculado a la línea prepago no pertenecía al adquirente de la tarjeta. La entidad ha
dicho:  

“[...] pueden existir casos, como el presente, en el que Vodafone trate un dato
personal que no pertenece al solicitante de la tarjeta prepago, sino a un tercero
(el Reclamante). Es lo que ha sucedido en este caso: es una evidencia y no la
negamos.” (El subrayado es nuestro)

En definitiva,  la conducta de VODAFONE que es objeto de análisis constituye un
tratamiento ilícito del NIF de la reclamante y vulnera el artículo 6.1 del RGPD. La
reclamada trató el NIF de la reclamante y no el del adquirente del servicio prepago,
único dato que estaba habilitada para recoger a tenor de la obligación legal cuyo
cumplimiento ha invocado: la disposición Adicional Única de la Ley 25/2007.

4.Acreditada la existencia de una conducta antijurídica de VODAFONE -el tratamiento
del NIF del reclamante sin base jurídica- la cuestión se centra en determinar si de tal
conducta puede nacer responsabilidad administrativa sancionadora.  

4.1. Como menciona la reclamada en su escrito de alegaciones, la responsabilidad
objetiva está proscrita en nuestro ordenamiento jurídico. En el Derecho Administrativo
sancionador   rige   el   principio   de   culpabilidad,   por   lo   que   el   elemento   subjetivo   o
culpabilístico   es   una   condición   indispensable   para   que   surja   la   responsabilidad
sancionadora.   El   Tribunal   Constitucional,   entre   otras,   en   su   STC   76/1999,   ha
declarado que las sanciones administrativas participan de la misma naturaleza que las
penales, al ser una de las manifestaciones del ius puniendi del Estado, y que, como
exigencia   derivada   de   los   principios   de   seguridad   jurídica   y   legalidad   penal
consagrados en los artículos 9.3 y 25.1 de la CE, es imprescindible su existencia para
imponerlas. 

A propósito de la culpabilidad de la persona jurídica procede citar la STC 246/1991, 19
de diciembre de 1991 (F.J. 2), conforme a la cual, respecto a las personas jurídicas, el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/75

elemento subjetivo de la culpa se ha de aplicar necesariamente de forma distinta a
como se hace respecto de las personas físicas y añade que “Esta construcción distinta
de la imputabilidad de la autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia
naturaleza  de ficción  jurídica a  la que  responden  estos sujetos. Falta  en ellos  el
elemento volitivo en sentido estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las
que están sometidos. Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que
deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que
dicha protección sea realmente eficaz [...]” (El subrayado es nuestro) 

La Ley 40/2015 de Régimen Jurídico del Sector Público establece en el artículo 28,
“Responsabilidad”: 

  “1.   Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción
administrativa las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades
sin personalidad jurídica y los patrimonios independientes o autónomos, que
resulten responsables de los mismos a título de dolo o culpa.” 

A la luz de este precepto la responsabilidad sancionadora puede exigirse a título de
dolo o de culpa, siendo suficiente en el último caso la mera inobservancia del deber de
cuidado. 

4.2. VODAFONE dedica la alegación tercera de sus alegaciones al acuerdo de inicio a
defender   que,   respecto   a  la   conducta   antijurídica   que   ha   quedado   acreditada,   no
intervino culpabilidad de ningún tipo por su parte. En consecuencia, solicita el archivo
del expediente por inexistencia del necesario elemento de la culpabilidad. 

La reclamada ha tratado de justificar la ausencia de culpabilidad de su conducta -el
alta de la línea prepago vinculada al NIF de la reclamante - con diversos argumentos,
como la actuación criminal de un tercero (el contratante), quien habría burlado los
controles de VODAFONE. También en la existencia de un error no imputable a la
entidad. Ha manifestado que “[...] pueden existir casos, como el presente, en el que
Vodafone trate un dato personal que no pertenece al solicitante de la tarjeta prepago,
sino  a   un   tercero   (el   Reclamante).  [...]   estaríamos   ante  supuestos  en  los  que  el
solicitante (el Tercero), valiéndose de artimañas y utilizando a su favor su experiencia
criminal, ha logrado burlar los controles establecidos por Vodafone, provocando el
error humano en el Punto de Venta.”

La decisión de archivar un expediente sancionador puede fundarse en la ausencia del
elemento de la culpabilidad cuando el responsable de la conducta antijurídica hubiera
obrado con toda la diligencia que las circunstancias del caso exigen. Así lo reconoce la
reclamada cuando se hace eco del pronunciamiento de la STS de 23 de enero de
1998 en la que, según manifiesta, el Tribunal declara que  “para la exculpación no
bastará la invocación de la ausencia de culpa, sino que será preciso que se haya
empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su inexistencia.” 

En cumplimiento del principio de culpabilidad la AEPD ha acordado en numerosas
ocasiones el archivo de procedimientos sancionadores en los que no concurría el
elemento de la culpabilidad del sujeto infractor. Supuestos en los que, pese a existir un
comportamiento   antijurídico,   había   quedado   acreditado   que   el   responsable   había
obrado con toda la diligencia que resultaba exigible, por lo que no se apreciaba culpa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/75

alguna en su conducta. Ese ha sido el criterio mantenido por la Sala de lo Contencioso
Administrativo, sección 1ª, de la Audiencia Nacional.  Pueden citarse, por ser muy
esclarecedoras, las siguientes sentencias:  

- SAN de 26 de abril de 2002 (Rec. 895/2009) que dice: 
“En efecto, no cabe afirmar la existencia de culpabilidad desde el resultado y esto es
lo que hace la Agencia al sostener que al no haber impedido las medidas de seguridad
el resultado existe culpa. Lejos de ello lo que debe hacerse y se echa de menos en la
Resolución   es   analizar   la   suficiencia   de   las   medidas   desde   los   parámetros   de
diligencia media exigible en el mercado de tráfico de datos. Pues si se obra con plena
diligencia,   cumpliendo   escrupulosamente   los   deberes   derivados   de   una   actuar
diligente, no cabe afirmar ni presumir la existencia de culpa alguna.” (El subrayado es
de la AEPD) 

- SAN de 29 de abril de 2010, Fundamento Jurídico sexto, que, a propósito de una
contratación fraudulenta, indica que “La cuestión no es dilucidar si la recurrente trató
los datos de carácter personal de la  denunciante  sin  su consentimiento, como  si
empleó o no una diligencia razonable a la hora de tratar de identificar a la persona con
la que suscribió el contrato”. (El subrayado es de la AEPD)

4.3. Llegados a este punto conviene recordar nuevamente lo que la STC 246/1991 ha
dicho a propósito de la culpabilidad de la persona jurídica: que no falta en ella la
“capacidad   de   infringir   las   normas   a   las   que   están   sometidos”.   “Capacidad   de
infracción [...] que deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la
necesidad   de   que   dicha   protección   sea   realmente   eficaz  [...]”.  (El   subrayado   es
nuestro) 

En conexión con lo expuesto hay que referirse al artículo 5.2. del RGPD (principio de
responsabilidad   proactiva),   conforme   al   cual   el   responsable   del   tratamiento   será
responsable   del   cumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1-   por   lo   que   aquí
interesa, del principio de licitud en relación con el artículo 6.1 del RGPD- y capaz de
demostrar su cumplimiento. El principio de proactividad transfiere al responsable del
tratamiento la obligación no solo de cumplir con la normativa, sino también la de poder
demostrar dicho cumplimiento

El artículo 5.2 se desarrolla en el artículo 24 del RGPD que obliga al responsable a
adoptar las  medidas  técnicas y organizativas  apropiadas  “para garantizar y poder
demostrar” que el tratamiento es conforme con el RGPD. El precepto establece:

“Responsabilidad del responsable del tratamiento”
“1.  Teniendo  en  cuenta  la naturaleza, el ámbito, el  contexto y  los fines del
tratamiento,  así como  los riesgos de diversa probabilidad  y gravedad para los
derechos y libertades de las personas físicas,  el responsable  del tratamiento
aplicará medidas técnicas y organizativas apropiadas a fin de garantizar y poder
demostrar que el tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas
medidas se revisarán y actualizarán cuando sea necesario. 
2.Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento,
entre las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por
parte del responsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección
de datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/75

3.La adhesión a códigos de conducta aprobados a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo   de   certificación   aprobado   a   tenor   del   artículo   42   podrán   ser
utilizados como elementos para demostrar el cumplimiento de las obligaciones
por parte del responsable del tratamiento.” (El subrayado es nuestro) 

El   artículo   25   del   RGPD,   “Protección   de   datos   desde   el   diseño   y   por   defecto”,
establece:  

“1.Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la
naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como  los riesgos de
diversa probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y
libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto
en el momento de determinar los medios de tratamiento como en el momento
del propio tratamiento, medidas técnicas y organizativas apropiadas, como la
seudonimización, concebidas para aplicar de forma efectiva los principios de
protección de datos, como la minimización de datos, e integrar las garantías
necesarias   en   el   tratamiento,   a  fin   de   cumplir   los   requisitos   del   presente
Reglamento y proteger los derechos de los interesados. 
2.[...]” (El subrayado es nuestro)

Cabe preguntarse cuáles son los parámetros de la diligencia debida que VODAFONE
debía haber observado en relación con la conducta examinada. La respuesta es que la
diligencia que debió observar es aquella que era precisa para cumplir las obligaciones
que le impone la disposición Adicional Única de la Ley 25/2007 en relación con los
artículos 5.2, 24 y 25 del RGPD, a la luz de la doctrina de la Audiencia Nacional y la
jurisprudencia del Tribunal Supremo. 

Es plenamente aplicable al caso, pese a haberse dictado durante la vigencia de la Ley
Orgánica 15/1999, la SAN de 17/10/2007 (Rec. 63/2006), que, después de referirse a
que   las   entidades   en   las   que   el   desarrollo   de   su   actividad   conlleva   un   continuo
tratamiento de datos de clientes y terceros han de observar un adecuado nivel de
diligencia, dice: “[...]  el Tribunal Supremo  viene entendiendo que  existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”. (El subrayado
es de la AEPD)

VODAFONE sostiene que, en el cumplimiento de la obligación que le impone la Ley
25/2007, observó toda la diligencia que era exigible. Para comprobar esta afirmación
nada mejor que examinar la documentación que obra en el expediente y acredita
cuáles fueron las medidas efectivamente adoptadas por esa operadora. 

Se preguntó a VODAFONE en fase de prueba cómo podía acreditar ante la AEPD que
el punto de venta recabó de la persona que solicitó la contratación de la línea prepago
su documento de identidad original (no fotocopia); que el punto de venta verificó su
identidad y que recabó del citado documento los datos de identidad del cliente. La
reclamada respondió que el distribuidor SERCOM se había obligado en el contrato de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/75

Distribución   Mayorista   suscrito   con   VODAFONE   a   trasladar   al   punto   de   venta   la
obligación   imprescindible   de   identificar   al   cliente/comprador   mediante   su   tarjeta
identificativa original y que, a su vez, esta obligación se había traslado al contrato
suscrito   entre   el   distribuidor   SERCOM   y   el   punto   de   venta   minorista,
***ESTABLECIMIENTO.1. 

Se puede constatar así que las medidas que la operadora reclamada tenía articuladas
consistían, únicamente, en haber establecido cláusulas contractuales en virtud de las
cuales los sujetos que intervienen en el tratamiento de los datos de un adquirente de
una tarjeta prepago -varios sujetos, pues al encargado de tratamiento, el Distribuidor
Mayorista,   le   siguen   varios   sub   encargados,   los   puntos   de   venta,   en   este   caso
concreto   ***ESTABLECIMIENTO.1-   se   obligan   a   actuar   con   arreglo   a   Derecho.
Estamos ante meras estipulaciones contractuales. Lo cierto es que VODAFONE no ha
podido ni siquiera aportar los documentos que, en cumplimiento de las previsiones del
contrato de Distribución Mayorista, debía tener en su poder, como es el caso del
certificado que debía expedir el distribuidor mayorista.

Así, en el Hecho Probado sexto se recoge que el contrato de Distribución Mayorista
suscrito entre VODAFONE y SERCOM, establecía (cláusula 12.2) que SERCOM “dará
traslado de todas las obligaciones en materia de protección de datos de carácter
personal a los puntos de venta Minoristas y certificará haber dado traslado de estas
obligaciones  mediante   la   firma   de   un   certificado   estándar   que   se   adjunta   como
documento IV.”. 

Solicitado en pruebas a VODAFONE el certificado emitido por SERCOM al amparo de
la referida estipulación, la reclamada respondió aportando un formulario, anexo IV al
contrato, en el que no existe ninguna mención a SERCOM: en el documento aportado
no están cumplimentados los datos de quien debería ser el certificante (SERCOM).
Están  vacíos  los   espacios   destinados   a  su  NIF,   nombre,   domicilio   y  datos  de   su
representante;   no   hay   sello   ni   firma   de   SERCOM   sino   un   sello   de   VODAFONE
estampado dos veces y una firma sin indicación de a quién pertenece.

El Anexo II al contrato entre SERCOM y VODAFONE, que lleva la rúbrica “Recogida
de  datos.  Contrato  de  distribución   mayorista”,   dice   que   contiene   las   instrucciones
relativas al cumplimiento de la disposición Adicional Única de la Ley 25/2007, respecto
de (i) la identificación presencial y recogida de datos de los clientes que adquieran una
Tarjeta Prepago o un Pack Prepago con carácter previo a la venta y (ii) la información
a los mismos en los términos descritos en la citada Ley , todo ello de conformidad con
lo dispuesto en la cláusula 11.2 del Contrato de Distribución Mayorista del que el
Anexo trae causa. 

Se   comprueba   que   el   Anexo   II   al   contrato   de   Distribución   Mayorista   dice   en   su
 “Identificación   Presencial   y   Recogida   de   Datos   del
estipulación   primera,
Cliente/Comprador”:

“1. El MAYORISTA  deberá trasladar al Punto de Venta minorista  mediante la
suscripción de un acuerdo que recoja obligaciones relacionadas en el presente
anexo,  la   obligación   imprescindible   de   identificar  PRESENCIALMENTE   al
Cliente   /Comprador
tarjeta   identificativa   original.   *   La
documentación a presentar por las personas físicas según su nacionalidad y

 mediante   su 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/75

situación, es la siguiente: -Para españoles: DNI o NIF. -Para ciudadanos de la
Comunidad Europea se acepta DNI, Tarjeta de Residencia y Pasaporte. -Para
ciudadanos   de   fuera   de   la   Comunidad   Europea:   Pasaporte   o   NIE.   [...].”  (El
subrayado es nuestro) 

Sin embargo, en el contrato de distribución minorista de productos de telefonía suscrito
entre SERCOM y ***ESTABLECIMIENTO.1, (documento número 6 de los aportados
en fase de prueba) para la venta de los servicios prepago de VODAFONE no se
incluye   ninguna   referencia   a   que   el   documento   identificativo   que   se   recabe   del
comprador deba de ser el original (nos remitimos al artículo 4.1.c) del contrato, ver
Hecho Probado séptimo, tercer párrafo).

Respecto a los controles previstos por VODAFONE para verificar el cumplimiento que
los encargados y sub encargados hacen de las obligaciones que les imponen los
contratos,   se   solicitó   en   fase   de   prueba   que   detallara   cuáles   eran   los   que   tenía
establecidos a fin de verificar que los contratos con los puntos de venta minorista eran
ajustados a Derecho. 

VODAFONE explica que los controles consistían, por una parte, en el certificado que
SERCOM emitía según el modelo del Anexo IV al contrato de Distribución Mayorista,
en cumplimiento de la obligación establecida en su cláusula 12.2. A propósito de este
certificado, como ha quedado expuesto, pese a que se solicitó en fase de prueba, la
reclamada   no   lo   ha   aportado,   pues   el   documento   que   remite   no   incluye   ninguna
referencia a SERCOM por lo que difícilmente puede certificar algo a través de él. Por
otra,   VODAFONE   se   refirió   a  que   el   distribuidor,   a   tenor   de   la   cláusula   11.1  del
contrato de Distribución Mayorista, venía obligado a informar a VODAFONE de la
identidad   de   los   puntos   de   venta   con   los   que   concertaba   contratos   y   sobre   los
productos que se le suministraban. En relación con esta medida se ignora de qué
forma, con esa sola medida, podía VODAFONE conocer, y menos aún controlar, si los
puntos de venta seguían o no el protocolo de identificación de los adquirentes de las
tarjetas prepago que preveía el contrato con el Distribuidor Mayorista.

Resulta también llamativa la falta de diligencia demostrada por VODAFONE en su
obligación de llevar un registro de las actividades de tratamiento (RAT). Esta carencia
repercute directamente en la probabilidad de que la reclamada adopte las medidas
oportunas para garantizar el cumplimiento del principio de licitud respecto de un dato
personal como el NIF, cuyo tratamiento no aparece reflejado en el RAT que la entidad
ha aportado. 

El   artículo   30   del   RGPD   obliga   a   que   se   describan   en   el   RAT,   entre   otros,   “las
categorías de datos personales”. En respuesta a la petición hecha a la reclamada en
fase de prueba para que aportara ese registro, el documento que ha facilitado versa
exclusivamente sobre la actividad de los Distribuidores -Franquicias y no hace ninguna
referencia al dato del NIF ni a los documentos identificativos que han de recabarse con
ocasión de la venta de productos prepago. Tampoco menciona como base legal del
tratamiento la  que ha  invocado  en  sus  alegaciones   como  fundamento jurídico  del
tratamiento (el artículo 6.1.c, del RGPD en relación con la disposición Adicional de la
Ley 25/2007). Por el contrario, en el RAT aportado se contempla como base legal que
“las personas han dado su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para una o varias finalidades”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/75

Así   pues,   la   política   de   privacidad   de   VODAFONE   que   dice   fue  burlada   por   la
actuación  criminal   de   un   tercero,   queda   reducida,   en   la   práctica,   a   incluir   en   los
contratos suscritos con el distribuidor mayorista y entre éste y los puntos de venta la
obligación de identificar al adquirente del servicio prepago con arreglo a la disposición
Adicional   de   la   Ley   25/2007.   Eso,   con   la   matización   de   que   el   contrato   con
***ESTABLECIMIENTO.1 no exigía que el documento identificativo fuera el original.
Las obligaciones adicionales que se incorporan al contrato de Distribución Mayorista,
como los certificados que debía emitir el distribuidor, no se han cumplido. 

No se contempla la adopción de ninguna medida específica conforme a los artículos
5.2, 24 y 25 del RGPD para acreditar el cumplimiento de la obligación que se deriva
para   VODAFONE   de   la   Ley   25/2007.   En   definitiva,   no   ha   existido   una   conducta
proactiva concretada en la adopción de medidas técnicas y organizativas apropiadas
para aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos.

Resulta por tanto que, como se indicó en el acuerdo de inicio, la política de seguridad
de VODAFONE es claramente ineficaz e insuficiente,  está muy por debajo de las
posibilidades que el desarrollo técnico actual ofrece y no toma en consideración el
evidente riesgo que la contratación de los servicios que comercializa representa para
los derechos y libertades de las personas

4.4. Por último, se reproducen las alegaciones que ha hecho VODAFONE a propósito
de   las   consideraciones   que   se   incluyeron   en   el   acuerdo   de   inicio   de   este
procedimiento respecto a la infracción del artículo 6.1 del RGPD que nos ocupa.

Se dijo en el acuerdo de inicio que, en virtud del principio de responsabilidad proactiva
(artículo 5.2 RGPD), el responsable del tratamiento debía estar en condiciones de
demostrar que el tratamiento de datos que llevó a cabo había respetado los principios
de protección de datos, en particular el principio de licitud. Lo que significaba que
debía de poder acreditar que había identificado a la persona con la que contrató a
través del medio exigido en la Ley 25/2007 y que esa persona era la titular del NIF
objeto de tratamiento.

Se   añadió   que   la   reclamada,   en   su   respuesta   a   la   solicitud   informativa   de   la
Subdirección de Inspección, previa a la admisión a trámite de la reclamación, había
aportado a esta Agencia diversa documentación con la que pretendía justificar que su
actuación fue ajustada a Derecho pero que, sin embargo, no facilitó ninguna prueba
que   demostrara   que,   con   ocasión   de   contratar   la   línea   asociada   al   NIF   de   la
reclamante, obró con la diligencia que era exigible en el cumplimiento del principio de
licitud.   Se   había   limitado   a   manifestar   que   el   tercero   que   contrató   con   ella   y   se
identificó   con   el   NIF   de   la   reclamante   “superó   satisfactoriamente  las   políticas   de
seguridad” de la compañía “pues para llevar a cabo el alta de una línea prepago se
exige la exhibición de un documento oficial de identificación  ante los agentes de las
tiendas físicas”. (El subrayado es nuestro) 

Se dijo entonces que la política de seguridad que la reclamada seguía no le permitía
demostrar,   ni   siquiera   indiciariamente,   que   los   agentes   de   la   tienda   recabaron   al
tercero contratante la exhibición de un documento identificativo; que éste lo exhibió;
que  la   reclamada,   a  través  de   sus  agentes,   lo   cotejó   con   los  datos  de   identidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/75

proporcionados y que el resultado de ese cotejo confirmó que el contratante era el
titular de los datos facilitados como suyos, por lo que esa política no resultaba acorde
con la actitud proactiva que debe adoptar el responsable para cumplir la obligación
impuesta por el RGPD de respetar el principio de licitud.   

Se hizo referencia también a las consideraciones que sobre el principio de proactividad
ofrece el Dictamen 3/2010, del Grupo de Trabajo del artículo 29 (GT29) -WP 173-
emitido   durante   la   vigencia   de   la   derogada   Directiva   95/46/CEE,   pero   cuyas
reflexiones son aplicables en la actualidad, en el que se afirma que la “esencia” de la
responsabilidad proactiva  es la obligación del responsable del tratamiento de aplicar
medidas   que,   en   circunstancias   normales,   garanticen   que,   en   el   contexto   de   las
operaciones de tratamiento, se cumplen las normas en materia de protección de datos
y   en   tener   disponibles   documentos   que   demuestren   a   los   interesados   y   a   las
Autoridades de control qué medidas se han adoptado para alcanzar el cumplimiento
de las normas en materia de protección de datos. 

Por todo ello, en el acuerdo de apertura se consideró que la política de seguridad de
VODAFONE era claramente ineficaz e insuficiente y se advertía, además, que esa
falta   de   solidez   de   las   medidas   incidía   en   la   graduación   de   la   sanción   de   multa
debiendo aplicarse como agravante la circunstancia del artículo 83.2.d) del RGPD
relativa   al   “grado   de   responsabilidad   del   responsable   (...)   habida   cuenta   de   las
medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y
32.”   

Frente a esas consideraciones hechas por la AEPD en el acuerdo de inicio, que se
reiteran, VODAFONE ha manifestado lo siguiente:   

“[...]si la Agencia pretende aumentar las exigencias en materia de identificación
incorporando   obligaciones   de   conservación   y   verificación   técnica   de
documentos, lo que procede es aprobar reglas a tal fin [...] y posteriormente, en
su   caso,  sancionar  a   la   operadora   que   no   las   aplique,   pero   lo   que  no   es
conforme a Derecho es pretender utilizar directamente la vía sancionadora como
método de fijación de los parámetros de seguridad exigibles.”

“De   hecho,   en   este   caso   concreto   no   existe   ninguna   posibilidad   para   los
operadores   privados   de   comprobar   si   el   número   de   DNI   corresponde
efectivamente a la persona que dice ser su titular y lo acredita con un documento
que puede estar manipulado. Lo contrario iría en contra de la normativa de
protección de datos, y es que la única forma de evitar un fraude como el que ha
dado origen a este expediente sería que Vodafone tuviera acceso a una base de
datos   que   permitiera   comprobar  que  si  el  número   de   DNI   empleado   por  el
solicitante pertenece en realidad al solicitante en cuestión.” (El subrayado es
nuestro)

Las reflexiones que se hicieron en el acuerdo de apertura, que se reiteran en esta
resolución, no son, como aduce VODAFONE, un intento de la Agencia de “aumentar”
“las   exigencias   en   materia   de   identificación   incorporando   obligaciones   de
conservación y verificación técnica de documentos”. En contra de lo que la reclamada
sostiene   la   AEDP   se   ha   limitado   a   examinar   la   suficiencia   de   las   medidas   que
VODAFONE tenía establecidas para acreditar la identidad de quien contrata con ella

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

54/75

un servicio prepago en cumplimiento de la disposición Adicional de la Ley 25/2007, a
la luz de los artículos 5.2, 24 y 25 del RGPD.

Por tanto, en atención a lo expuesto, debe concluirse que VODAFONE es responsable
de una infracción del artículo 6.1. del RGPD tipificada en el artículo 83.5.a) RGPD,
precepto que dice: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo
o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo
del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero   anterior,
optándose por la de mayor cuantía: 
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”. 

El artículo 72.1.b) de la LOPDGDD califica de infracción muy grave “El tratamiento de
datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de licitud del tratamiento
establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.” El plazo de prescripción
de las infracciones muy graves (artículo 72.1) es de tres años. 

VI

Infracción del artículo 6.1 del RGPD: Consulta al fichero ASNEF vinculada al NIF de la 
reclamante: 

En el acuerdo de inicio de este procedimiento sancionador se identificó a VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U., con NIF A8090739, como responsable de una presunta infracción
del artículo 6.1. del RGPD concretada en haber consultado el fichero de solvencia
ASNEF   utilizando   el   NIF   de   la   reclamante   sin   que   concurriera   una   circunstancia
legitimadora de ese tratamiento. Posteriormente, la propuesta de resolución confirmó
la imputación de la referida infracción a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. 

Sin embargo, en el documento de EQUIFAX, de fecha 11/12/2020, que la reclamante
anexó a su reclamación, acreditativo de la consulta al fichero ASNEF el 15/09/2020
vinculada a su NIF, consta que quien realizó esa consulta fue la sociedad VODAFONE
ONO, S.A.U. Esta sociedad, cuyo NIF es A62186566, es una persona jurídica distinta
de la identificada como parte reclamada de este procedimiento. 

El artículo 28 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP), bajo la rúbrica “Responsabilidad” dispone en el apartado 1: 

“Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa las
personas físicas y jurídicas, [...], que resulten responsables de los mismos a título de
dolo o culpa.”

Por tanto, por lo que atañe a la infracción del artículo 6.1 del RGPD concretada en
haber tratado sin legitimación el NIF de la reclamante para consultar un fichero de
solvencia   el   15/09/2020,   debe   acordarse   el   archivo   del   presente   expediente
sancionador  por no ser imputable tal conducta a la parte reclamada, VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U., con NIF A80907397.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

55/75

Se indica, asimismo, que, en tanto no haya prescrito, nada impide la apertura de un
expediente sancionador contra VODAFONE ONO, S.A.U., como responsable de una
infracción del artículo 6.1. del RGPD derivada del tratamiento del NIF de la reclamante
sin base jurídica concretado en la consulta a un fichero de solvencia. 

Según se indicó en el acuerdo de inicio de este procedimiento, el artículo 72 de la
LOPDGDD califica la infracción del artículo 6.1 del RGPD de muy grave y establece
para ella un plazo de prescripción de tres años, por lo que la infracción mencionada
prescribirá el 15/09/2023.

VII

Infracción del artículo 17 del RGPD

1.En el acuerdo de inicio del procedimiento sancionador se atribuyó a VODAFONE
una   infracción   del   artículo   17   del   RGPD   por   no   haber   atendido,   en   los   términos
establecidos en el Reglamento (UE) 2016/679, el derecho de supresión que ejercitó la
reclamante respecto al dato de su NIF, pese a que la operadora reclamada venía
obligada a la supresión conforme al apartado 1.d) de esa disposición. Infracción que la
reclamada ha rechazado. 

Nos referiremos, en primer término, a los hechos relacionados  con esta conducta
contraria al RGPD: 

La reclamante solicitó a VODAFONE la supresión del dato de su NIF el 24/01/2021. La
reclamada no atendió su derecho hasta el 27/05/2021, cuando habían transcurrido
más de cuatro meses desde la solicitud y después de que conociera por la AEPD, en
el marco de las actuaciones de traslado de la Subdirección de Inspección, que existía
una reclamación contra ella presentada por afectada ante esta Agencia.

La reclamante facilitó a VODAFONE, anexos a su solicitud de supresión de fecha
24/01/2020 enviada a la dirección electrónica derechosprotecciondatos@vodafone.es,
estos documentos: la solicitud firmada, copia de su DNI y de la ampliación de la
denuncia presentada en la Policía. La copia de la denuncia policial se había remitido a
VODAFONE días antes, con un correo de 21/12/2020.  

VODAFONE respondió mediante un correo electrónico de fecha 26/01/2021 en el que
dijo:

 “[...] A la vista de su solicitud, en la que ejercita el derecho de [...] Lamentamos
informarle de que esta entidad  no puede  generar la supresión de los datos
solicitados ya que los mismos son necesarios para prestar el servicio a la línea
prepago  ***TELÉFONO.1,   entendemos   la   finalidad   de   su   requerimiento,   sin
embargo   y   en   caso   de   no   reconocer   el   producto   podríamos   generar   una
rectificación de datos para que el servicio conste a su nombre y pueda realizar
uso   del   mismo;  recalcamos   que  los   productos   prepago   no   pueden   ser
desactivados,  en   su   defecto   podemos   esperar   a   que   la   tarjeta   expire
(Aproximadamente se estima fecha de expiración a Junio de 2021 si no se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

56/75

generan recargas), luego de ello podría requerir nuevamente su derecho de
supresión.” (El subrayado es nuestro)

La reclamada, además de manifestar en su respuesta que “no puede” proceder a la
supresión del dato porque era necesario para prestar el servicio a la línea prepago y
“recalcar”   que   los   productos   prepago   no   pueden   ser   desactivados,   informó   a   la
reclamante de que debería de esperar a que la tarjeta prepago expirase, lo que se
produciría previsiblemente, siempre que no se generasen recargas, en junio de 2021.
Le   comunicó   que,   en   esa   fecha,   debería   ejercitar   nuevamente   su   derecho   de
supresión. VODAFONE le ofreció también esta alternativa que se califica por sí misma:
poner la línea a su nombre. En otras palabras, rectificar los datos de nombre y apellido
que le facilitó el tercero que contrató con ella y que constaban en sus sistemas y
sustituirlos por los de la reclamante. 

VODAFONE respondió el 3/02/2021 a un correo electrónico de la reclamante de fecha
1/02/2021 en el que preguntaba si, como le habían informado a través de Facebook, la
operadora había procedido ya a la supresión de su NIF. En este correo de 3/02/2021
VODAFONE reiteró la negativa a atender el derecho supresión y dijo:  

“(...)   En   respuesta   a   su   correo,   debemos   de   informarle   que   la   línea
***TELÉFONO.1  correspondiente   al   fichero   registrado   con   su   número   de
Documento Nacional de Identidad fue expirada por nuestra área de fraude con la
finalidad de evitar cualquier tipo de uso, sin embargo, la misma aun registra en
nuestro sistema y solo será desconectada hasta el mes de Junio de 2021, lo que
imposibilita que sus datos sean suprimidos de nuestro sistema. (...) 
Por último, realizamos la aclaración que su requerimiento (Supresión de datos)
solo  podrá  ser atendido   hasta  la fecha  expuesta con anterioridad  (Junio  de
2021), por ende es necesario que nos remita esta petición a finales del mes
expuesto. (...)” (El subrayado es nuestro)

Del mensaje se infiere con claridad que VODAFONE reconocía que el NIF vinculado a
la línea prepago no pertenecía al contratante sino a la reclamante, pues la línea “fue
expirada” por el área de “fraude” de la operadora; pero, pese a ello, el dato personal
de la reclamante no será suprimido hasta el mes de junio, cuando la línea prepago sea
desconectada.  

2.   La   reclamada   ha   negado   que   haya   vulnerado   el   artículo   17   del   RGPD   y   ha
manifestado que, pese a que la “redacción” de sus respuestas fuera “poco afortunada”,
respetó la normativa aplicable. 

Ha argumentado que, de conformidad con el artículo 17 del RGPD, no estaba obligada
a suprimir el dato del NIF de la reclamante porque el tratamiento de ese dato no era
ilícito. Y ha justificado su afirmación, en línea con lo alegado en este procedimiento, en
que el tratamiento del DNI que le facilitó el solicitante de la tarjeta prepago “[...] viene
impuesto por la disposición Adicional Única de la Ley 25/2007”. Además, añade que
“Vodafone no guarda ese dato (número de DNI) relacionado con la identidad de la
Reclamante, sino con la identidad (nombre y apellidos) del Tercero”. Nos remitimos a
lo ya expuesto en la Alegación Primera para evitar repeticiones innecesarias

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

57/75

Ha argumentado, también, que concurrían dos de las excepciones del apartado 3 del
artículo 17 del RGPD: 

La  prevista en la letra b),  sobre la que dice que  “El tratamiento del número de DNI
facilitado   por   el   Tercero   era   necesario   para   que   Vodafone   cumpliera   con   una
obligación legal”, que es la impuesta por la disposición Adicional Única y el artículo 5,
ambos de la Ley 25/2007. Considera que, de acuerdo con la disposición Adicional “los
operadores de telefonía están obligados a recabar determinados datos del solicitante
de   una   tarjeta   prepago,   entre   ellos   “el   número   correspondiente   al   documento
identificativo utilizado””, y que, conforme a las normas sobre conservación de los datos
del artículo 5 de la Ley 25/2007, estaba obligada a conservar el DNI “facilitado por el
contratante de la tarjeta prepago”. 

La segunda excepción a la aplicación del apartado 1 del artículo 17 del RGPD que a
juicio de la parte reclamada sería aplicable es la del apartado e) del artículo 17, sobre
la que comenta que estaba “facultada para conservar el dato facilitado por el Tercero
para el caso de que en el futuro dicho dato fuera necesario para formular, ejercer o
defenderse de alguna reclamación. En este sentido, vuelve a cobrar importancia el
hecho de que Vodafone no había asociado con la identidad de la Reclamante, sino
con la del Tercero, esto es, quien dio de alta la tarjeta prepago, que además había
sido marcada como "fraude". 

3. La Ley 25/2007 establece en el artículo 9, “Excepciones a los derechos de acceso y
cancelación”:
 “1. [...].
2. El responsable del tratamiento de los datos denegará el ejercicio del derecho
de   cancelación   en   los   términos   y   condiciones   previstos   en   la   Ley   Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre.” (El subrayado es nuestro). 

Remisión que, como ya se ha dicho, debe entenderse a la normativa vigente, el RGPD
y  la   LOPDGDD.   A  su  vez,   el   artículo   17   del   RGPD,   “Derecho  de  supresión  («el
derecho al olvido»)”, dispone: 

“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable
del tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual
estará obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando
concurra alguna de las circunstancias siguientes:
a) 
[...]
d)los datos personales hayan sido tratados ilícitamente; [..]”

El artículo 17 del RGPD es taxativo al obligar al responsable del tratamiento a suprimir,
sin dilación indebida, un dato personal cuando, como aquí sucede, el tratamiento sea
ilícito, pero, en todo caso, con la salvedad de que el tratamiento del dato sea necesario
para alguna de las finalidades que detalla el apartado 3 del artículo 17 (letras a, a e).  

Ha quedado debidamente justificado en el Fundamento V de esta resolución que el
tratamiento del dato del NIF de la reclamante efectuado por VODAFONE vinculado a
una línea prepago vulneró el principio de licitud pues no estaba amparado en ninguna
de las bases jurídicas que relaciona el artículo 6.1 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

58/75

Por otra parte, las razones que la reclamada dio a la reclamante para justificar que no
suprimiera el dato del NIF “sin dilación indebida”, estaban relacionadas con supuestas
exigencias técnicas del producto contratado por el tercero con el NIF de la reclamante,
circunstancia que no está recogida entre las excepciones a la aplicación del artículo
17.1 que contempla el artículo 17.3 del RGPD. 

El cumplimiento de la obligación que el artículo 17.1 del RGPD impone al responsable
del   tratamiento   -proceder   sin   dilación   indebida   a   la   supresión   de   los   datos   del
interesado cuando exista alguna de las circunstancias que en él se relacionan- no
puede subordinarse o hacerse depender de más salvedades que las previstas en el
apartado 3 del artículo 17 del RGPD. En ningún caso en cuestiones relacionadas con
el funcionamiento del negocio del responsable, ya sean de naturaleza técnica, como
las que la reclamada adujo en los mensajes que dirigió a la reclamante, o de otra
índole.

Se añade a lo ya expuesto que cuando VODAFONE respondió, denegándola, a la
primera   solicitud   de   la   reclamante   para   que   suprimiera   su   NIF   conocía   que   el
tratamiento de este dato podía ser ilícito, toda vez que dos días después de esa
primera solicitud de supresión ya estaba registrada en sus sistemas la existencia de un
posible fraude en la contratación de la línea prepago. 

No obstante, antes del correo de VODAFONE de 3/02/2021, en el que deniega la
supresión del NIF -correo de respuesta a otro de la reclamante de fecha 01/02/2021 en
el que pedía la confirmación de la supresión de su NIF- la reclamada era plenamente
consciente de que era ilícito el tratamiento del NIF de la reclamante que efectuaba
vinculado   a   la   línea   controvertida,   pues   su   departamento   de   fraude   ya   había
catalogado como tal la línea. Pese a ello, la reclamada insistió en responder a la
reclamante que el NIF no podía suprimirse porque los productos prepago no podían
ser desactivados y era necesario esperar a que la tarjeta expirase. 

VODAFONE suprime el NIF de la reclamante más de cuatro meses después de la
primera solicitud y lo hace después de conocer que existía una reclamación contra
ella, a raíz de las actuaciones de traslado de la Subdirección de Inspección de esta
Agencia. 

La conducta de VODAFONE, que no atendió, siendo procedente, el derecho que el
artículo 17 del RGPD le reconoce a la reclamante, constituyen una clara vulneración
de esa norma. 

En sus alegaciones VODAFONE niega haber vulnerado el artículo 17 del RGPD.

Los argumentos que VODAFONE invoca en defensa de la inexistencia de la infracción
del artículo 17.1. del RGPD consisten, en esencia, en dos excepciones a la aplicación
del artículo 17.1 previstos en el artículo 17.3 del RGPD y en la afirmación de que la
entidad   no   guardaba   el   dato   del   DNI   objeto   de   tratamiento   “relacionado”   con   la
“identidad” de la reclamante, sino con la “identidad” del tercero que intervino en la
contratación. En particular, manifiesta que “Vodafone no guarda ese dato (número de
DNI) relacionado con la identidad de la Reclamante, sino con la identidad (nombre y
apellidos) del Tercero. Nos remitimos a lo ya expuesto en la Alegación Primera para
evitar repeticiones innecesarias.” “Vodafone no había asociado con la identidad de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

59/75

Reclamante, sino con la del Tercero, esto es, quien dio de alta la tarjeta prepago, que
además había sido marcada como "fraude". (El subrayado es nuestro)

Empezando por esta última consideración, se debe indicar que contiene afirmaciones
contradictorias. Como se dice en el Fundamento V, siguiendo a la RAE, el término
“identidad” es el “conjunto de rasgos propios de un individuo o de una colectividad que
los caracterizan frente a los demás”.  A su vez, según la Ley Orgánica 4/2015, la
identidad de un ciudadano español se acredita a través del DNI, “único documento con
suficiente valor por sí solo para la acreditación, a todos los efectos, de la identidad y
los datos personales de su titular”. Y,  según el Real  Decreto  1553/2005 “A cada
Documento Nacional de Identidad, se le asignará un número personal que tendrá la
consideración de identificador numérico personal de carácter general.”

Resulta por tanto que, al incorporar VODAFONE a sus sistemas el dato del DNI/NIF de
la   reclamante   ésta   se   encontraba   plenamente   identificada   en   los   sistemas   de   la
reclamada,   y   ello   con   independencia   de   que   VODAFONE   lo   asociara   o   no   a   un
número de cliente o al nombre y apellidos del tercero (B.B.B..) A su vez, es inexacta la
afirmación según la cual guardó el dato del NIF de la reclamante “relacionado” con la
“identidad  (nombre   y  apellidos)   del  Tercero”.   El   nombre  y   apellidos   no   identifican
plenamente al tercero. La identidad del tercero estaría registrada efectivamente en sus
sistemas si tuviera su NIF (no solo su nombre y apellidos), dato que VODAFONE no
recabó y no tiene tampoco registrado. Por ello, cuando de identificar al cliente se trata
lo decisivo es el dato del DNI/NIF.  

Por lo que atañe a las salvedades a la aplicación del artículo 17.1 del RGPD que, a
juicio de la reclamada, operarían en este caso, apartados b) y e) del artículo 17.3 del
RGPD, se indica lo siguiente

En relación con el apartado b) del artículo 17.3. del RGPD  -el cumplimiento de una
obligación legal que requiera un tratamiento de datos que venga   impuesta por el
Derecho de los Estados miembros y se aplique al responsable del tratamiento-, basta
decir que es precisamente la Ley 25/2007, en particular su artículo 9, la que remite a la
aplicación   de   la   normativa   de   protección   de   datos   de   carácter   personal:  “El
responsable   del   tratamiento   de   los   datos  denegará   el   ejercicio   del   derecho   de
cancelación en los términos y condiciones previstos en la Ley Orgánica 15/1999, de
13 de diciembre.” (El subrayado es nuestro)

De modo que es la Ley 25/2007, conectada con el artículo 17.3.b) del RGPD, en la
que VODAFONE busca exceptuar la aplicación del artículo 17.1.d) del RGPD, la que
expresamente obliga a la operadora a observar las disposiciones del RGPD cuando
atienda   las   solicitudes   de   supresión   de   los   datos   que   objeto   de   tratamiento   con
ocasión   de   su   aplicación.   Y,   a   su   vez,   conforme   al   artículo   17.1.d)   del   RGPD
procederá la supresión de aquellos datos personales cuyo tratamiento sea ilícito. 

Tampoco es aceptable como salvedad a la aplicación del artículo 17.1.d) del RGPD y,
por consiguiente, como motivo para justificar la denegación de la supresión del dato
del NIF, la hipótesis de la letra e) del artículo 17.3: que el tratamiento del dato fuera
necesario “para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

60/75

Consideración  que parece obvia pues las reclamaciones que VODAFONE pudiera
dirigir frente a sus encargados o sub encargados de tratamiento, o incluso frente al
tercero,   no   necesitan   para   su   fundamentación   o   prueba   seguir   realizando   un
tratamiento del NIF de la reclamante vinculado a la línea prepago, tratamiento que es
ilícito. Más aún si se tiene en cuenta el rigor con el que el TJUE interpreta el término
“necesario”, referido a un tratamiento pues rechaza que “necesario” pueda equipararse
a conveniente o adecuado.

Por cuanto antecede, esta resolución concluye que VODAFONE vulneró el artículo 17
del RGPD al no proceder a la supresión del NIF de la reclamante pese a venir obligada
a ella conforme al apartado 1.d) de esa disposición. 

La infracción del artículo 17 del RGPD que se atribuye a la reclamada se encuentra
tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD que indica: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
a) (...)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

La   LOPDGDD   califica   en   su   artículo   72.1.k)   como   infracción   muy   grave   “El
impedimento o la obstaculización (...) del ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679.” El plazo de prescripción de estas
infracciones es de tres años. 

VIII 

Sanción de multa: Determinación del importe

El   artículo   58.2   RGPD   atribuye   a   las   autoridades   de   control   diversos   poderes
correctivos entre los que el precepto menciona, apartado i), la imposición de una multa
administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD.

En esta resolución se acuerda sancionar a VODAFONE por las dos infracciones del
artículo 6.1 del RGPD y la infracción del artículo 17 del RGPD con sendas multas
administrativas. 

En la determinación de su importe se deberá atender a las previsiones de los artículos
83.1 y 83.2 del RGPD: 

Conforme al artículo 83.1 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición de
las multas administrativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del
presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 

El artículo 83.2 establece: “Las multas administrativas se impondrán, en función de las
circunstancias de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

61/75

contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición
de   una   multa   administrativa   y   su   cuantía   en   cada   caso   individual   se   tendrá
debidamente en cuenta:
a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

A propósito del apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 
“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

IX

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

62/75

Determinación del importe de la sanción de multa. Infracción del artículo 6.1. RGPD:
alta de una línea móvil prepago asociada al NIF de la reclamante.

Respecto  a  la  infracción   del   artículo   6.1.   del  RGPD   que   ha  sido   analizada   en  el
Fundamento V de esta resolución, estimamos que concurren en calidad de agravantes
las circunstancias que se relacionan seguidamente, que son manifestación de una
mayor antijuridicidad de la conducta o de una mayor culpabilidad:

1.   Artículo   83.2.a):   la   duración   de   la   infracción   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento, así como el número de interesados
afectados y el nivel de daños y perjuicios que haya sufrido. 

La   infracción   del   artículo   6.1   del   RGPD   a   la   que   nos   referimos   participa   de   la
naturaleza de las denominadas infracciones permanentes, en las que su consumación
se  proyecta  en  el   tiempo  más  allá   del  hecho   inicial   y  se  extiende,   vulnerando   la
normativa de protección de datos durante todo el periodo de tiempo en el que el dato
es   objeto   de   tratamiento.   Sobre   la   caracterización   de   las   infracciones   de   esta
naturaleza se han pronunciado, a título de ejemplo, las sentencias de la Audiencia
Nacional de 16 /09/2008 (Rec.488/2006) y del Tribunal Supremo de 17/04/2002 (Rec.
466/2000)

En este caso en particular, la conducta infractora se inició el 17/11/2020, fecha en la
que la reclamada dio de alta una línea prepago vinculada al NIF de la reclamante, y se
puso fin al tratamiento ilícito el 27/05/2021, siete meses después de que comenzara la
infracción. 

VODAFONE ha rechazado la aplicación de esta agravante (ver Antecedente sexto,
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio).   Los   motivos   en   los   que   la   reclamada   basa   su
negativa y las razones por las que, a su juicio, no podría admitirse esta agravante, son,
en síntesis, las siguientes:

Argumenta que las sentencias que la AEPD ha citado -SAN de 16/09/20008 y del T.S.
de   17/04/2002-   se   refieren   a   supuestos   de   hecho   cuya   naturaleza   es   totalmente
distinta a la que aquí se plantea y no versan sobre protección de datos de carácter
personal. 

En respuesta a lo alegado basta indicar que con las sentencias mencionadas no se ha
pretendido ilustrar ninguna cuestión específica de protección de datos sino corroborar,
a través de la doctrina de la A.N. y la jurisprudencia del T.S., el concepto de infracción
permanente, pues el carácter permanente de la infracción se conecta en este caso con
su   “duración”,   que   es   uno   de   los   factores   a   tener   en   cuenta   para   apreciar   las
concurrencias de la circunstancia del artículo 83.2.a) del RGPD. 

VODAFONE ha alegado además que, conforme a la Disposición Adicional Única y al
artículo   5   de   la   Ley   25/2007,   venía   obligada   a   tratar   y   a   conservar   “el   número
correspondiente al documento identificativo”. 

Respecto a esa afirmación de la reclamada, cabe señalar que queda desvirtuada a
tenor de la exposición que respecto a la infracción que nos ocupa se hace en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

63/75

Fundamento Jurídico V de esta resolución, pues el tratamiento efectuado no estaba
amparado en los preceptos alegados de contrario. 

La reclamada ha invocado también que, en el presente caso, solo hay un afectado, la
reclamante, y que no se ha acreditado la generación de daños y perjuicios. 

Obviando   la   cuestión   relativa   a   los   daños   y   perjuicios,   que   son   evidentes   si   nos
atenemos tan solo a la multitud de gestiones que la reclamante se ha visto obligada a
llevar a cabo ante la vulneración de su derecho fundamental a la protección de datos
por parte de VODAFONE, hay que recordar que, según el artículo 83.2.a) del RGPD,
la “duración de la infracción” se apreciará teniendo en cuenta no solo el número de
interesados afectados y los daños y perjuicios causados sino también la naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate. Y el aspecto
verdaderamente relevante con vistas a la aplicación de esta circunstancia no es -como
sostiene la reclamada- que solo exista una afectada, sino el propósito que persigue la
operación de tratamiento prevista en la disposición Adicional Única de la Ley 25/2007:
establecer instrumentos para controlar el empleo para fines delictivos de los equipos
de telefonía móvil adquiridos mediante la modalidad de prepago (Preámbulo de la Ley
25/2007).

Respecto a la objeción de VODAFONE de que en el asunto examinado solo hay un
afectado -la reclamante- deben traerse a colación, pues desvirtúan esta objeción de la
reclamada y son aplicables al supuesto de hecho planteado, las consideraciones que,
en relación con el artículo 83.2.a) del RGPD, hacen las Directrices 4/2022 del Comité
Europeo de Protección de Datos (CEPD) para el cálculo de las multas administrativas
con arreglo al RGPD, aprobadas para consulta pública el 12/05/2022.  

Las Directrices (la versión original, en lengua inglesa, se ocupa de esta cuestión en el
parágrafo 54 punto 4) se refieren “al número de interesados concretos, pero también
potencialmente afectados
 
 ”.   En ese sentido, precisan que, cuanto mayor sea el número
de   interesados   implicados,   más   peso   podrá   atribuir   a   este   factor   la   autoridad   de
control. Que, en muchos casos, también puede considerarse que la infracción adopta
connotaciones   «sistémicas»   y,   por   lo   tanto,   puede   afectar,   incluso   en   diferentes
momentos, a otros interesados que no hayan presentado reclamaciones o informes a
la   autoridad   de   control.   Que   la   autoridad   de   control   podrá,   dependiendo   de   las
circunstancias   del   caso,   considerar   la   relación   entre   el   número   de   interesados
afectados y el número total de interesados en ese contexto (por ejemplo, el número de
ciudadanos, clientes o empleados) a fin de evaluar si la infracción es de carácter
sistémico y que cuanto mayor sea el número de interesados implicados, más peso
podrá atribuir a este factor la autoridad de control. 

2. Circunstancia del artículo 83.2.d), “el grado de responsabilidad del responsable o
del encargado del tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas
que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;” 

El principio de proactividad previsto en el artículo 5.2. del RGPD supone transferir al
responsable del tratamiento la obligación no solo de cumplir con la normativa, también
la   de   poder   demostrar   su   cumplimiento.   Entre   los   mecanismos   que   el   RGPD
contempla para lograrlo se encuentran los previstos en el artículo 25, “protección de
datos desde el diseño”, a tenor del cual el responsable  debe aplicar  “tanto en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

64/75

momento de determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio
tratamiento” medidas técnicas y organizativas que garanticen que hace una efectiva
aplicación de los principios del RGPD con ocasión de los tratamientos que realiza. 

La exposición que se ha hecho en esta resolución sobre el protocolo que VODAFONE
sigue   para   verificar   que   en   los   tratamientos   de   datos   personales   que   efectúa   en
aplicación   de   la   Ley   25/2007   se   cumplen   los   principios   de   protección   de   datos,
evidencia que no había aplicado ninguna medida que responda a las previsiones del
artículo 25 del RGPD, razón por la cual se aprecia la existencia de la circunstancia del
artículo 83.2.d) en calidad de agravante  

Las medidas que VODAFONE viene aplicando para cumplir con el principio de licitud
respecto a los datos personales que se recogen con ocasión de la contratación de una
tarjeta prepago consisten, únicamente, en la imposición de obligaciones contractuales
a los encargados y sub encargados de tratamiento, en particular, la obligación de
identificar al adquirente de la tarjeta inteligente mediante un documento original. No
obstante, ni siquiera este último requisito se incluyó en el contrato que el distribuidor
celebró   con   el   punto   de   venta   que   ha   intervenido   en   la   contratación,
***ESTABLECIMIENTO.1. 

La reclamada no tiene establecido ningún mecanismo que le permita verificar que las
obligaciones  contractuales  que asumen sujetos como el distribuidor  y el punto de
venta se cumplen. VODAFONE no ha alegado, ni menos aún acreditado, que estén
previstas medidas de verificación del cumplimiento de esas obligaciones contractuales.
No se trata necesariamente de guardar la copia del DNI; pero lo cierto es que ni
siquiera ha previsto realizar comprobaciones a través de auditorías u otros sistemas
de verificación sobre el cumplimiento efectivo que hacen los puntos de venta de las
obligaciones   impuestas   en   el   contrato   respecto   al   protocolo   de   identificación   del
adquirente de los servicios prepago.

La realidad es, como ha quedado expuesto con ocasión de analizar esta infracción,
que la política de seguridad de  VODAFONE consiste en dar por cierto, por la sola
razón de que así consta estipulado en los contratos, que en  la contratación de una
tarjeta   inteligente,   y   pese   al   interés   que   el   punto   de   venta   tiene   en   cerrar   la
transacción, se recaba del solicitante de la tarjeta prepago la exhibición del documento
identificativo,   el   solicitante   lo   exhibe   y   el   punto   de   venta   verifica   que   los   datos
facilitados   por   el   cliente   coinciden   con   los   que   figuran   en   el   documento   original
exhibido. Nada más, pues no ha diseñado medidas para comprobar el cumplimiento
real  y  efectivo  que  hacen   los  sub  encargados   de  tratamiento   de  las   obligaciones
incorporadas a los distintos contratos 

VODAFONE   ha   rechazado   la   aplicación   como   agravante   de   esta   circunstancia,
artículo 83.2.d). 

Los   argumentos   que   la   reclamada   ha   invocado   quedan   desvirtuados   por   las
consideraciones que se hacen a propósito de esta infracción en el Fundamento V de
esta resolución, que corroboran que en ningún caso tenía diseñadas, a fin de cumplir
los   principios   que   presiden   el   derecho   a   la   protección   de   datos,   ninguna   de   las
medidas a las que se refiere el artículo 25 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

65/75

3.   Circunstancia   del   artículo   83.2.e)  “Toda   infracción   anterior   cometida   por   el
responsable o encargado de tratamiento.”

En   una   primera   aproximación   a   esta   disposición   del   RGPD   que   alude   a   “toda
infracción anterior”  cometida, se aprecia que la norma no hace ninguna acotación o
delimitación sobre el conjunto de las infracciones cometidas por un responsable o
encargado de tratamiento, ya sea por razón de la naturaleza jurídica de la infracción,
por el precepto infringido, o por el tiempo transcurrido desde su comisión o desde la
imposición de la sanción. 

Sin embargo, una interpretación sistemática nos remite al considerando 148 del RGPD
que incluye algunas pautas “A fin de reforzar la aplicación de las normas del presente
Reglamento [...]” e indica a ese respecto que “Debe, no obstante, prestarse especial
atención   a   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   a   su   carácter
intencional [...] o a cualquier infracción pertinente [...]”.

El   considerando   148   sí   introduce   una   delimitación   en   el   conjunto   formado   por   la
totalidad   de   las   infracciones   cometidas   por   un   responsable   o   encargado   de
tratamiento, pues insta a prestar especial atención a cualquier infracción “pertinente”.
Término que responde a la traducción del adjetivo “relevant”, que aparece en el texto
original en inglés, y que significa pertinente o relevante. 

Estimamos   que,   conforme   al   apartado   e)   del   artículo   83.2.   del   RGPD,   en   la
determinación del importe de la sanción de multa administrativa no podrán dejar de
valorarse todas aquellas infracciones anteriores del responsable o del encargado de
tratamiento que resulten pertinentes o relevantes en aras a calibrar la antijuricidad de
la conducta que se está valorando o la culpabilidad del sujeto infractor. Además, una
correcta interpretación de la disposición del artículo 83.2.e) RGPD no puede obviar la
finalidad   perseguida   por   la   norma:   decidir   la   cuantía   de   la   sanción   de   multa
administrativa, en el caso individual planteado, atendiendo siempre a que la sanción
sea proporcional, efectiva y disuasoria.  

En tal sentido, se citaron en el acuerdo de apertura y en la propuesta de resolución, y
se   citan   nuevamente,   las   resoluciones   dictadas   por   la   AEPD   en   los   siguientes
procedimientos sancionadores tramitados frente a la reclamada: 

i.PS/00193/2021. Resolución dictada el 9 de septiembre de 2021 en la que se impuso
una sanción de 40.000 euros. Los hechos versaron sobre el tratamiento del NIF del
reclamante sin legitimación vinculado a la contratación de dos líneas móviles y un pack
de terminales.

ii.PS/00186/2020. Resolución dictada el 31 de agosto de 2020 en la que se impuso
una sanción de 60.000 euros. Los hechos versaron sobre el tratamiento de los datos
del reclamante sin legitimación vinculados a la contratación de una línea fija, una línea
móvil, internet y televisión. 

iii. PS/00009/2020. Resolución dictada el 28 de julio de 2020 en la que se impone una
multa de 48.000 euros. Los hechos versaron sobre el tratamiento de los datos de la
reclamante sin legitimación vinculados a la portabilidad de un número y alta de línea
efectuada por un tercero.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

66/75

iv. PS/303/2020. Resolución dictada el 26 de octubre de 2020 en la que se impone una
multa de 36.000 euros. Los hechos versaron sobre el tratamiento de los datos del
reclamante sin legitimación vinculados a la compra de un terminal móvil y al alta de
una línea con compromiso de permanencia efectuada por un tercero. 

v. PS/348/2020. Resolución dictada el 6 de noviembre de 2020 en la que se impone
una multa de 42.000 euros. Los hechos versaron sobre el tratamiento de los datos del
reclamante sin legitimación vinculados a la portabilidad de un número y alta de línea
realizada por un tercero

El historial de infracciones de VODAFONE en las que existió una significativa omisión
de la diligencia necesaria  para verificar la identidad de quien comunica como datos
propios   los   datos   de   un   tercero,   incide   en   la   culpabilidad   y   antijuridicidad   de   la
conducta que ahora valoramos. 

En los procedimientos que se relacionan y en el supuesto de hecho que nos ocupa, la
omisión de la diligencia procedente, encaminada a la identificación de quien facilita
como suyos datos personales de los que no es titular, permitió un fraude de identidad
y  determinó   que   la  reclamada   tratara  los   datos  personales   del   afectado   sin   base
jurídica, vulnerando el artículo 5.1.a) en relación con el artículo 6.1. RGPD.

Ese historial de incumplimientos confirma que, cuando ocurrieron los hechos en los
que se concreta la actual infracción del artículo 6.1. RGPD, la reclamada conocía
perfectamente   las   deficiencias   de  las   que   adolecía   su   política   de   privacidad   para
cumplir las obligaciones que le impone el RGPD en relación con el principio de licitud y
el   principio   de   proactividad.   Las   resoluciones   sancionadoras   que   se   mencionan
deberían   haber   sido   un   motivo   adicional   para   revisar   los   protocolos   que   tiene
establecidos para verificar la identidad de los clientes con ocasión de la contratación
de los productos o servicios que comercializa. 

VODAFONE se opone a la aplicación de esta agravante. Manifiesta que “discrepa” de
lo   que   la   AEPD   ha   entendido   por   “antecedentes   pertinentes”   y   añade   que   los
procedimientos relacionados en el acuerdo de inicio (que se reiteraron en la propuesta
de resolución) versaron sobre supuestos distintos del que nos ocupa, dado que en
ellos los terceros que se hicieron pasar por los reclamantes contrataron productos “a
nombre de los reclamantes” y éstos últimos recibieron las correspondientes facturas,
cosa que ahora no ha sucedido.

Sin embargo, la alegación de VODAFONE respecto a la aplicación de esta agravante
también debe rechazarse. Bastan estas precisiones: 

La primera, que, como se ha indicado a propósito de esta circunstancia - apartado e)
del artículo 83.2 RGPD-  la literalidad del precepto - “Toda infracción anterior cometida
por el responsable o encargado del tratamiento”- es extraordinariamente amplia y no
hace   ninguna   acotación,   por   lo   que   una   interpretación   literal   habría   llevado   a
encuadrar en ella cualquier infracción de la normativa de protección de datos por la
que la reclamada hubiera sido sancionada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

67/75

La   AEPD   ha   interpretado   restrictivamente   esa   disposición   y   ha   restringido   su
aplicación   limitándola   a   aquellas   infracciones   que   supongan   un   “antecedente
pertinente” en relación con la infracción que se enjuicia. Pero, una cosa es restringir el
alcance de la circunstancia del artículo 83.2.e) sobre la base de una interpretación
sistemática de esa norma y otra muy distinta lo que pretende VODAFONE. Pretensión
que no puede ampararse en la disposición mencionada. 

A juzgar por sus manifestaciones, lo que VODAFONE busca es que la aplicación de
esta   circunstancia   se   subordine   a   la   existencia   de   una   “identidad   fáctica”   de   las
infracciones; identidad entre los hechos sobre los que versaron las infracciones por las
que fue sancionada en el pasado y los hechos que nos ocupan. Sin embargo, como se
ha explicado, los antecedentes que se han mencionado resultan “pertinentes” en un
supuesto como el que aquí se plantea. En los antecedentes citados no se habían
adoptado medidas encaminadas a la verificación de la identidad de la persona que
contrató. Medidas que garantizaran que el tratamiento de datos personales era lícito y
que le permitieran demostrarlo que venía obligada a adoptar a tenor de los artículos
5.2,   24 y 25 del RGPD.  

4. Circunstancia del artículo 83.2.g) “las categorías de los datos de carácter personal
afectados por la infracción”. 

El diccionario de la RAE define el término “categoría” como “cada una de las clases o
divisiones establecidas al clasificar algo”. La lectura del artículo 83.2.g) del RGPD nos
remite, inicialmente, -haciendo una interpretación literal y estricta de la norma- a la
rúbrica   del   artículo   9   del   RGPD,  “Tratamiento   de   categorías   especiales   de   datos
personales”, concluyendo así que el RGPD clasifica los datos personales, únicamente,
en especialmente protegidos y el resto.

Una interpretación sistemática y teleológica del artículo 83.2.g) del RGPD conecta este
precepto   con   otras   clasificaciones   que   ofrece   el   texto   del   RGPD   que,   además,
responden mejor a la finalidad que persigue la norma: graduar en el caso individual la
multa administrativa que deba imponerse respetando en todo caso los principios de
proporcionalidad y efectividad. 

En ese sentido los considerandos 51 y 75 del RGPD distinguen un grupo de datos
personales   que,   por   su   naturaleza,   son  particularmente   sensibles  por   razón   del
importante riesgo que pueden entrañar, en el contexto de su tratamiento, para los
derechos y libertades fundamentales. El común denominador de todos ellos es que su
tratamiento   comporta   un  riesgo   importante  para   los   derechos   y   las   libertades
fundamentales ya que puede llegar a provocar daños y perjuicios físicos, materiales o
inmateriales. 

En este grupo o categoría de datos particularmente sensibles se incluyen las de datos
especialmente protegidos que regula el artículo 9 del RGPD -considerando 51 del
RGPD- y, además, otros muchos datos no regulados en ese precepto. El considerando
75 menciona con detalle los datos personales cuyo tratamiento puede entrañar un
riesgo,  de gravedad y probabilidad variables, para los derechos y libertades de las
personas   físicas   como   consecuencia   de   que   pueden   provocar   daños   y   perjuicios
físicos,   materiales   o   inmateriales.   Entre   ellos   menciona   aquellos   cuyo   tratamiento
“pueda dar lugar a problemas de  discriminación, usurpación de identidad o fraude,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

68/75

pérdidas financieras, daño para la reputación, pérdida de confidencialidad de datos
sujetos   al   secreto   profesional,   reversión   no   autorizada   de   la   seudonimización   o
cualquier otro perjuicio económico o social significativo;” (El subrayado es nuestro) 

A   través   del   identificador   numérico   del   DNI   junto   con   el   carácter   de   verificación
correspondiente al número de identificación fiscal, la persona física queda identificada
de modo indubitado. Esta cualidad del número del DNI/NIF lo convierte en un dato
particularmente sensible  en tanto en cuanto, si el  tratamiento de este dato  no va
acompañado de las medidas técnicas y organizativas necesarias para garantizar que
quien   se   identifica   con   él   es   realmente   su   titular,   un   tercero   puede  suplantar  la
identidad   de   una   persona   física   con   total   facilidad,   o,   con   otras   palabras,   puede
provocar un fraude de identidad, con los riesgos que esto comporta para la privacidad,
el honor y el patrimonio del suplantado. 

Se estima que, en este caso, el tratamiento ilícito que la reclamada ha efectuado recae
sobre un dato particularmente sensible: el DNI/NIF de la reclamante. Ese dato, por sí
solo,   permitía   su   identificación,   lo   que   incide   en   la   gravedad   de   la   conducta   de
VODAFONE   debiendo   apreciar   la   concurrencia   en   calidad   de   agravante   de   la
circunstancia del apartado g) del artículo 83.2. RGPD.

VODAFONE  rechaza la  aplicación  de  esta  agravante  que  justifica en  que “no ha
existido una usurpación de identidad”; en que el NIF de la reclamante “no fue expuesto
por Vodafone, sino que aparece publicado en el BOE” y que no fue ella, la entidad
reclamada, quien facilitó al tercero ese dato, sino que ya lo tenía en su poder. 

También en ese caso los argumentos de la reclamada deben rechazarse: 

Respecto al alegato de que “no ha existido una usurpación de identidad” cabe indicar
que cuando el  considerando 75 del RGPD se refiere a que el tratamiento de datos
“pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de identidad o fraude,” no
está utilizando los términos usurpación y fraude en sentido técnico jurídico, es decir,
como   conductas   que   cumplen   los   requisitos   para   subsumirse   en   un   tipo   penal
contemplado en el Código Penal español. 

Por lo que atañe a la afirmación de VODAFONE de que no existió una usurpación de
identidad entendemos que con ella se está refiriendo a que no se cumple el tipo del
artículo 401 del Código Penal español, lo cual es cierto. Sin embargo, el RGPD es una
norma  aplicable   a  todos  los  Estados  miembros  de  la  Unión   cuyos  ordenamientos
jurídicos, excepción hecha de la normativa de la U.E. que les vincula, son dispares,
más aún cuando de conductas tipificadas penalmente se trata, por lo que parece
evidente   que   el   legislador   comunitario   no   utilizó   esas   expresiones   con   el   sentido
técnico jurídico que la reclamada quiere otorgarles. 

En todo caso, se recuerda que el considerando 75 se refiere a usurpación “o” fraude y
que, como consta acreditado, VODAFONE calificó en varias ocasiones la conducta
que nos ocupa, y así lo registró en sus sistemas, como un fraude. 

Por otra parte, resulta irrelevante que el NIF de la reclamante apareciera publicado en
el BOE, pues ese tratamiento tuvo su base jurídica en la necesidad de cumplir una
misión en interés público o en el ejercicio de poderes públicos. La publicación en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

69/75

BOE   de   los   datos   de   la   reclamante   con   esa   finalidad   específica   no   legitima   el
tratamiento posterior que de ese dato hiciera el tercero que contrató con VODAFONE,
ni menos aún puede justificar el tratamiento efectuado por la propia reclamada.

5.   Circunstancia   del   artículo   83.2.k)   RGPD   en   relación   con   el   artículo   76.2.b)
LOPDGDD: La evidente vinculación entre la actividad empresarial de la reclamada y el
tratamiento de datos personales. 

La reclamada, en el desarrollo de la actividad que le es propia, necesita tratar de forma
habitual datos de carácter personal y este hecho incide en la diligencia que resulta
exigible en el cumplimiento de los principios que presiden el tratamiento de datos de
carácter personal y en la calidad y efectividad de las medidas técnicas y organizativas
que   debe   tener   implementadas   para   garantizar   el   respeto   de   este   derecho
fundamental tanto de sus clientes como de terceros. 

Circunstancias atenuantes que VODAFONE invoca: 

Las atenuantes cuya aplicación solicita a propósito de esta infracción son: 
(i)La “inexistencia de intencionalidad o negligencia”, artículo 83.2 b) del RGPD. 
(ii) la “cooperación con la autoridad de control al haber contestado al traslado de la
reclamación y haber facilitado la información solicitada”, artículo 83.2 f) del RGPD.

No pueden admitirse ninguna de las atenuantes invocadas. 

(i)Respecto a la pretendida inexistencia de intencionalidad o negligencia nos remitimos
a las consideraciones  hechas en el Fundamento V  acerca de la concurrencia del
elemento de la culpabilidad, concretada en una grave falta de diligencia. 

(ii)Respecto a la segunda atenuante, se indica que el artículo 83.2.f) del RGPD se
refiere   al   “grado  de  cooperación   con   la   autoridad  de  control  con   el   fin   de  poner
remedio a la infracción  y  mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;”  (el
subrayado es nuestro) y la respuesta de la reclamada al requerimiento informativo de
la   Subdirección   de   Inspección   no   cumplía   esas   finalidades,   por   lo   que   no   es
encuadrable en esa atenuante. 

En atención a cuanto antecede, se acuerda imponer a VODAFONE por la infracción
del artículo 6.1. del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a), concretada en haber dado
de alta una línea prepago asociada al NIF de la reclamante, una multa de 70.000 €. 

X

Determinación del importe de la sanción de multa. Infracción del artículo 17 del RGPD:

Respecto a la conducta contraria al RGPD que ha sido analizada en el Fundamento
VII de esta resolución, se aprecia la concurrencia de las siguientes circunstancias que
inciden en la responsabilidad exigible a la reclamada y que son manifestación de una
mayor antijuridicidad de su conducta o de una mayor culpabilidad:

1.Artículo 83.2.a): Tiene especial relevancia, y, por ende, el consiguiente reflejo en la
cuantía de la multa que deba imponerse, la gravedad que reviste la conducta en la que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

70/75

se concreta esta infracción en atención a la naturaleza y la finalidad de la operación de
tratamiento. 

En el supuesto examinado es especialmente relevante la “naturaleza” de la operación
de tratamiento pues, debido a la conducta de VODAFONE, la reclamante se ha visto
privada sin fundamento legal de uno de los mecanismos que el RGPD le otorga para
hacer efectivo y garantizar su derecho a la protección de datos personales. Cabe
añadir que la reclamada reiteró su conducta pese a que disponía de elementos de
juicio más que suficientes para calificar el tratamiento de los datos personales de la
reclamante vinculados al alta de la línea prepago como un fraude, lo que le obligaba a
proceder a la supresión de los datos. Pese a conocer esa circunstancia, privó a la
reclamante del derecho que le otorga el RGPD y la respuesta para denegar el derecho
no tomó en consideración las disposiciones del artículo 17 del RGPD ya que adujo
como motivo, exclusivamente, razones técnicas relacionadas con la imposibilidad de
dar de baja una línea prepago que de ningún modo justifican la denegación. 

Las consideraciones precedentes sobre la “naturaleza” de la infracción del artículo 17
del RGPD de la que se responsabiliza a VODAFONE están en consonancia con el
criterio   que   siguen   las   Directrices   4/2022,   sobre   el   cálculo   de   las   multas
administrativas con arreglo al RGPD, elaboradas por el CEPD y aprobadas para su
consulta pública.  En el parágrafo 54.a) de la versión original en inglés se indica a ese
respecto   que   la   autoridad   de   control   podrá   revisar   el   interés   que   la   disposición
infringida pretende proteger y el lugar que ocupa esa disposición en el marco jurídico
de la protección de datos personales. Además, la autoridad de control podrá tener en
cuenta   el   grado   en   que   la   infracción   ha   impedido   la   aplicación   efectiva   de   la
disposición y el cumplimiento del objetivo que con ella se pretendía proteger. 

La   “finalidad”   de   la   operación   de   tratamiento,   que   incide   en   la   gravedad   de   la
infracción, está conectada con la respuesta de VODAFONE en la que denegó a la
reclamante   el   derecho   de   supresión;   repuesta   que   reiteró   y   que   estaba   en   clara
contradicción con el artículo 17 del RGPD y que se emitió por el departamento de
protección de datos de la operadora, a cuya dirección electrónica dirigió la reclamante
su solicitud de supresión. A esta misma dirección y departamento han de dirigirse los
clientes de VODAFONE, que es a la sazón la mayor operadora de telefonía del país
por el número de clientes, pues presta servicio a más de un veinte por ciento de los
usuarios del mercado nacional. Se evidencia con ello el alcance de la conducta de
VODAFONE en la que se materializa la infracción imputada, siendo irrelevante que la
reclamante haya sido una única persona. 

VODAFONE rechaza la aplicación de esta agravante del artículo 83.2.a) del RGPD y
dice:

 “La Agencia achaca a Vodafone un "desconocimiento absoluto del contenido del
derecho" de supresión, ignorando, en opinión de esta Agencia, "cuáles son las
obligaciones que derivan para ella del artículo 17 del RGPD".
Dicho   sea,   con   el   debido   respeto,   no   estamos   de   acuerdo   con   el   carácter
generalizado de la valoración subjetiva de la Agencia. Como hemos expuesto en
la   Alegación   Quinta,   a   la   que   nos   remitimos,   aunque   la   Agencia   acabe
entendiendo   que   Vodafone   ha   infringido   el   artículo   17   del   RGPD,  existen
argumentos para defender que se ha actuado de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 17 del RGPD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

71/75

a) No ha tratado el número de DNI de forma ilícita.
b) En cualquier caso, estaba obligada por ley a conservar dicho dato y, además,
el   mismo   era   necesario   para   la   formulación,   el   ejercicio   o   la   defensa   de
reclamaciones.”

Los argumentos que VODAFONE esgrime están en consonancia con la negativa de la
entidad a reconocer que el tratamiento del NIF de la reclamante vinculado al alta de la
línea prepago fue ilícito. Nos remitimos a las consideraciones que se incluyen en el
Fundamento V de esta resolución a propósito de la infracción del artículo 6.1 por el
alta de la línea prepago vinculada al NIF de la afectada. 

Sobre   la   obligación   alegada   por   VODAFONE   de   conservar   los   datos   personales
tratados en el marco de la Ley 25/2007 conforme a su artículo 5, debemos reiterar lo
expuesto en el Fundamento V, en el sentido de que todos los tratamientos que se
efectúen al amparo de la ley citada deben de respetar la normativa de protección de
datos.   Así   pues,  en  ningún   caso  podía  estar   obligada  la  reclamada   en  virtud  del
artículo 5 de la Ley 25/2007 a conservar un dato personal cuyo tratamiento entraña
una   infracción   del   RGPD.   Pero,   es   más,   el   artículo   9   de   la   Ley   25/2007   dice
expresamente que el responsable del tratamiento de los datos denegará el ejercicio
del derecho de cancelación en  los términos y condiciones  previstos en el RGPD, lo
que directamente nos remite al artículo 17.1 del RGPD.

2. Artículo 83.2.b): “la intencionalidad o negligencia en la infracción”.  Está fuera de
toda duda la gravísima falta de diligencia de la reclamada, que no atendió la supresión
del dato del NIF solicitada por la reclamante pese a estar obligada a ello conforme al
artículo 17.1.d) RGPD. 

Estamos ante una falta de diligencia muy grave y así lo demuestra el que VODAFONE
hubiera denegado la supresión del NIF en las dos ocasiones que la reclamante lo
solicitó, pese a que la supresión era procedente a la luz de la disposición del artículo
17 del RGPD y de que la operadora era perfectamente conocedora entonces de que el
dato personal de la reclamada se había utilizado en una contratación fraudulenta. 

Los argumentos con los que VODAFONE justificó su decisión de inadmitir la supresión
del dato del NIF -expuestos en los escritos que dirigió a la reclamante el 26/01/2021 y
03/02/2021 y que reiteró, meses más tarde, en el escrito dirigido a la AEPD en julio de
2021 en respuesta al requerimiento informativo previo a la admisión a trámite de la
reclamación- revelan un desconocimiento total de la normativa aplicable -en particular
del RGPD y de la Ley 25/2007- y por ende una falta absoluta de diligencia en el
cumplimiento de las obligaciones que le impone el RGPD. 

VODAFONE   rechaza  la   aplicación  de  esta  circunstancia  agravante  y  alega  en  tal
sentido: 

“La Agencia califica de "gravísima" la falta de diligencia de Vodafone por no
haber atendido "la supresión del dato del NIF solicitada por la reclamante pese a
estar obligada a ello conforme al artículo 17.1 d) RGPD".

Aunque se considerara que el tratamiento del número de DNI facilitada por el
Tercero   es   ilícito   (quod   non),   deberá   tenerse   en   cuenta   la   obligación   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

72/75

conservación impuesta en la Ley 25/2007 que, en opinión de esta parte, hace
que la infracción no pueda calificarse de "gravísima negligencia". 

En respuesta a este alegato nos remitimos a la consideración hecha en el punto 1
precedente: en esencia, que el tratamiento de los datos realizado al amparo de la Ley
25/2007 está sometido a la normativa de protección de datos y que el artículo 9 de esa
ley remite al artículo 17 del RGPD.

3.Artículo 83.2.k) RGPD en relación con el artículo 76.2.b) LOPDGDD: La evidente
vinculación entre la actividad empresarial de la reclamada y el tratamiento de datos
personales, tanto de clientes como de terceros, le obligaba a tener implementadas las
medidas adecuadas para atender correctamente los derechos subjetivos que el RGPD
otorga en los artículos 15 a 22. 

La atención del derecho de supresión (artículo 17) exige que la respuesta que la
reclamada ofrezca sea ajustada a Derecho. El incumplimiento de las obligaciones que
derivan para ella del artículo 17 tiene especial gravedad si se valora que estamos ante
una entidad para la que es consustancial a su actividad económica el tratamiento de
datos de carácter personal. Máxime, si se tiene en cuenta el número de clientes. 

Atenuantes.   VODAFONE   solicita   que   se   aprecien   las   siguientes   circunstancias
atenuantes: 
(i) “la cooperación con la autoridad de control al haber contestado al traslado de la
reclamación y haber facilitado la información solicitada”, artículo 83.2 f) del RGPD.
(ii)La “inexistencia de beneficios obtenidos a través de la infracción”, artículo 83.2 k)
del RGPD y 76.2 c) de la LOPDGDD.

Ninguna de las atenuantes invocadas puede admitirse. 

(i)El artículo 83.2.f) del RGPD se refiere al “grado de cooperación con la autoridad de
control  con el  fin de  poner remedio  a la  infracción  y  mitigar  los posibles  efectos
adversos de la infracción;”. La respuesta de la reclamada al requerimiento informativo
de   la   Subdirección   de   Inspección   no   cumplía   esas   finalidades,   por   lo   que   no   es
encuadrable en esa atenuante. 

(ii) Sobre la aplicación del artículo 76.2.c) de la LOPDGDD, en conexión con el artículo
83.2.k), inexistencia de beneficios obtenidos, cabe señalar que tal circunstancia solo
puede operar como agravante y en ningún caso como atenuante. 

El artículo 83.2.k) del RGPD se refiere a “cualquier otro factor agravante o atenuante
aplicable a las circunstancias del caso, como los beneficios financieros obtenidos o las
pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción.”  Y el artículo
76.2c) de la LOPDGDD dice que “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del
Reglamento (UE) 2016/679 también podrán tenerse en cuenta: [..] c) Los beneficios
obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.” Ambas disposiciones
mencionan como factor que puede tenerse en cuenta en la graduación de la sanción
los “beneficios” obtenidos, pero no la “ausencia” de éstos, que es lo que VODAFONE
alega. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

73/75

Además, conforme al artículo 83.1 del RGPD la imposición de las sanciones de multa
está presidida por los siguientes principios: deberán estar individualizadas para cada
caso particular, ser efectivas, proporcionadas y disuasorias. La admisión de que opere
como una atenuante la ausencia de beneficios es contraria al espíritu del artículo 83.1
del RGPD y a los principios por los que se rige la determinación del importe de la
sanción de multa. Si a raíz de la comisión de una infracción del RGPD se califica como
atenuante la inexistencia de beneficios, se anula en parte la finalidad disuasoria que se
cumple a través de la sanción. Más aún cuando, como ocurre con la infracción del
artículo 17 del RGPD que nos ocupa, estamos ante una conducta infractora que no
tiene relación de ningún tipo con la obtención de ganancias por lo que no habría
ninguna conexión entre la atenuante que se aplicase y la circunstancias que rodean a
la conducta infractora, de forma que la ausencia de beneficios no podría ser exponente
de una mayor o menor antijuridicidad o culpabilidad. Aceptar la tesis de VODAFONE
en un supuesto como el que nos ocupa supondría introducir una rebaja artificial en la
sanción   que   verdaderamente   proceda   imponerse;   la   que   resulta   de   aplicar   las
circunstancias del artículo 83.2 RGPD que sí deben de ser valoradas.

La Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional ha advertido que, el
hecho de que en un supuesto concreto no estén presentes todos los elementos que
integran una circunstancia modificativa de la responsabilidad que, por su naturaleza,
tiene carácter agravante, no puede llevar a concluir que tal circunstancia es aplicable
en calidad de atenuante. El pronunciamiento que hace la Audiencia Nacional en su
SAN de 05/05/2021 (Rec. 1437/2020) -por más que esa resolución verse sobre la
circunstancia del apartado e) del artículo 83.2. del RGPD, la comisión de infracciones
anteriores- es extrapolable a la cuestión planteada, la pretensión de la reclamada de
que se acepte como atenuante la “ausencia”  de beneficios siendo así que tanto el
RGPD como la LOPDGDD se refieren solo a “los beneficios obtenidos”: 

“Considera, por otro lado, que debe apreciarse como atenuante la no comisión
de una infracción anterior. Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece que
debe tenerse en cuenta para la imposición de la multa administrativa, entre
otras, la circunstancia "e) toda infracción anterior cometida por el responsable o
el encargado del tratamiento". Se trata de una circunstancia agravante, el hecho
de que no concurra el presupuesto para su aplicación conlleva que no pueda ser
tomada en consideración, pero no implica ni permite, como pretende la actora,
su aplicación como atenuante”; 

En atención a cuanto antecede, se acuerda imponer a la reclamada por la infracción
del artículo 17 del RGPD, tipificada en su artículo 83.5.b), una multa administrativa por
un importe de 100.000 €.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DECLARAR la terminación del procedimiento sancionador respecto a la
infracción del artículo 15 del RGPD, de conformidad con lo establecido en el artículo
85 de la LPACAP.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

74/75

SEGUNDO: Respecto a la infracción del artículo 6.1 del RGPD derivada de haber
tratado sin base jurídica el NIF de la reclamante para consultar un fichero de solvencia,
ACORDAR el ARCHIVO del procedimiento sancionador abierto frente a VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U., con NIF A80907397, al haber quedado acreditado en el expediente
que no es responsable de esa conducta infractora que se le atribuyó en el acuerdo de
inicio de este procedimiento, PS/00281/2021.  

TERCERO: IMPONER a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF A80907397, por una
infracción   del   artículo   6.1.   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del   RGPD,
concretada en haber dado de alta una línea prepago asociada al NIF de la reclamante,
una sanción de multa administrativa de 70.000€ (setenta mil euros).

CUARTO: IMPONER a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF A80907397, por una
infracción del artículo 17 del RGPD tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD, una
sanción de multa administrativa de 100.000€ (cien mil euros).

QUINTO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.

SEXTO:   Advertir   a   la   entidad   sancionada   que   deberá   hacer   efectiva   la   sanción
impuesta una vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo
dispuesto en el art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el
plazo   de   pago   voluntario   establecido   en   el   art.   68   del   Reglamento   General   de
Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el
art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF
del sancionado y el número de procedimiento que figura en el encabezamiento de este
documento, en la cuenta restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a
nombre   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria
CAIXABANK,  S.A..  En  caso  contrario,   se procederá  a  su  recaudación   en período
ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

75/75

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

