1/4

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00117/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00117/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, ante la entidad, BAR TARIQUEJO (D. A.A.A.), (en adelante “el
reclamado”),   en   virtud   de   denuncia   presentada   por  D.   B.B.B.  (en   adelante   “el
reclamante”) y teniendo como base los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 14/11/18, tuvo entrada en esta Agencia escrito presentado por
el reclamante, en la  que exponía, entre otras, que: “Existe una instalación de un
sistema de videovigilancia en el bar denominado "Tariquejo“, sito en ***DIRECCION.1,
tanto en el interior como en el exterior de dicho bar, están   instaladas cámaras de
video-vigilancia  dirigidas  hacia   la  terraza  del  mismo.   Como   prueba   de   lo   anterior
adjunto a este escrito, presento fotografías que demuestran la instalación de dichas
cámaras, concretamente una que directamente graba el exterior de dicho bar, así
como la calle y zonas públicas externas.  En el interior del bar no existe ningún cartel
donde se avise que se trata de una "ZONA VIDEOVIGILADA".   Tan sólo existe un
pequeño cartel descolorido, en la fachada del bar. que queda tapado con la reja de
entrada. donde apenas se puede leer dicha advertencia. Como prueba de lo anterior
se aporta fotografías”.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados,   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   procedió   a   realizar
actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de   investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD). Así, con
fecha   30/12/18,   se   dirige   un   requerimiento   informativo   al   reclamado   para   que
acreditase que la instalación de las cámaras es conforme a la normativa vigente.

TERCERO:  Con fecha12/12/18, se reitera escrito de reclamación de información al
reclamado indicándole que,  “al no haber accedido a la notificación inicial de fecha
30/12/18 y de forma excepcional se procede a su remisión por correo postal”.

CUARTO: Según consta en el certificado emitido por la Sociedad Estatal de Correos y
Telégrafos, el requerimiento indicado en el punto anterior fue notificado el 17/12/18 en
el domicilio sito en la ***DIRECCION.1

QUINTO: Consultado en fecha 12/04/19, el sistema informático de este Organismo, no
consta que respuesta alguna se haya dado a los efectos legales oportunos.

SEXTO:  Con fecha 25/04/19, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar, procedimiento sancionador a la persona reclamada, por presunta
infracción del artículo 5.1.c) en conexión con el artículo 6 del RGPD y otorgándole un
plazo   de   audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formulase   las   alegaciones   y
presentase las pruebas que considerase convenientes. 

SÉPTIMO:  Según certificado emitido por el Servicio de Notificaciones Electrónica y
Dirección Electrónica Habilitada, se constata que el escrito de incoación de expediente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

sancionador se puso a disposición al reclamado, con fecha 25/04/19, produciéndose el
rechazo automático del mismo con fecha 06/05/19.

OCTAVO: La parte reclamada no ha respondido a los requerimientos de esta Agencia,
por   lo   que   se   desconocen   las   características   de   la   instalación   del   dispositivo   en
cuestión.   Tampoco   consta   acreditado   que   se   disponga   en   su   caso   de   “cartel
informativo” indicando que se trata de una zona video-vigilada y el responsable ante el
que ejercitar en su caso los derechos en el marco de la normativa en vigor.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 14/11/18 por
medio   de   la   cual   se   traslada   la   denuncia   de   la   existencia   de   una   cámara   de
videovigilancia, instalada en el bar “TARIQUEJO”, que dirige hacia la terraza del bar
grabando el exterior. También se denuncia la inexistencia de cartel informativo de la
instalación y grabación de imágenes.
La parte reclamada no ha ofrecido a esta Agencia explicación alguna acerca de la
causa o motivo de la instalación de la cámara en cuestión, careciendo la misma del
preceptivo cartel informativo homologado exigible en estos casos.
La instalación de este tipo de dispositivos debe de obedecer a alguna causa/motivo
plausible,   que   permita   a   esta  Agencia   entrar   a   valorar   la   proporcionalidad   de   la
medida, máxime si entra en juego con los derechos/libertades de terceros, en zonas
dónde el mismo puede transitar libremente como es el terreno que rodea la finca.
El art. 4 apartado 2º de la Instrucción 1/2006 (AEPD) dispone lo siguiente: “Sólo se
considerará admisible la instalación de cámaras o videocámaras cuando la finalidad
de vigilancia no pueda obtenerse mediante otros medios que, sin exigir esfuerzos
desproporcionados, resulten menos intrusivos para la intimidad de las personas y para
su derecho a la protección de datos de carácter personal”.

III

Los “hechos” anteriormente descritos pueden suponen una infracción del art. 5.1.c)
RGPD, dado que la cámara parece que ejerce un control excesivo sobre un ámbito de
libre tránsito.
Dada   la   falta   de   colaboración   de   la   persona   reclamada   con   este   Organismo,   se
considera acreditado el tipo subjetivo exigible en estos casos, a título, al menos, de
negligencia grave.

El   artículo   83   apartado   5º   del   RGPD   dispone   que:  “Las   infracciones   de   las
disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas

3/4

administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del  ejercicio  financiero anterior, optándose  por la de mayor cuantía: a) los
principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento
a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
No obstante, a la hora de motivar la sanción a proponer se tiene en cuenta que se
trata de un particular, así como que no se ha podido constatar la operatividad del
sistema   en   cuestión,   lo   que   justifica   que   la   propuesta   fuera   de  Apercibimiento,   a
expensas de la instrucción del procedimiento, en aplicación de lo estipulado en el art.
58.2.b) y en el considerando 148 del mencionado RGPD.
La parte reclamada deberá responder a este Organismo, explicando si el dispositivo es
disuasorio,   así   como   la   causa/motivo   de   la   instalación,   aportando   toda   aquella
documentación   precisa   para   ello,   recordando   que   no   colaborar   con   esta  Agencia
puede   tener   consecuencias   legales   a   modo   de   apertura   de   un   procedimiento   de
carácter sancionador.
De acuerdo con lo señalado, Por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos,

SE ACUERDA:

APERCIBIR: a la entidad BAR TARIQUEJO, (D. A.A.A.), por la infracción del art. 5.1.c)
RGPD, al haber instalado un dispositivo de video-vigilancia orientado hacia la terraza
del establecimiento afectando a la intimidad de los viandantes. Infracción tipifica en el
art. 85.3 letra a) RGPD, siendo sancionable de conformidad con el art. 58.2 RGPD.
REQUERIR: a la entidad BAR TARIQUEJO (D. A.A.A.), para que, en el plazo de un
mes desde este acto de notificación, proceda en los siguientes términos:

- Explicar   si   dispone   de   un   dispositivo   de   video-vigilancia,   explicando   las
características del mismo, debiendo acompañar en su caso, la documentación
necesaria   o   fotografías   que   pongan   de   manifiesto   el   cumplimiento   de   la
normativa vigente.

- Aportar fotografía con fecha y hora que acredite disponer en su caso de cartel

homologado de video-vigilancia.

NOTIFICAR: el presente Acuerdo a la entidad BAR TARIQUEJO (D. A.A.A.),

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

