1/6

 Expediente N.º: EXP202308507

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 16 y 17 de junio de 2023, se presentaron dos reclamaciones
ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   contra  RESPONSABLE   NO
IDENTIFICADO.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante expone que hace 5 años denunció ante la Policía Nacional a una
persona que le acosa y que, en la actualidad, publica en chats su número de teléfono
junto a enlaces web a imágenes suyas desnudo y a sus datos personales. En las
imágenes,   todas   muy   similares,   se   visualiza   un   hombre   frente   al   espejo
fotografiándose semidesnudo mostrando el pene. 

Asimismo, también se publica un texto donde aparecen sus datos personales: nombre
completo, DNI, fecha y lugar de nacimiento, dirección postal y lugar donde cursa sus
estudios, junto a detalles de su supuesta vida sexual. 

El afectado manifiesta el temor de que alguien pueda acudir a su casa y atentar contra
su integridad física. Señala las siguientes direcciones de internet:
***URL.1
***URL.2
***URL.3
***URL.4
***URL.5
***URL.6
***URL.7
***URL.8
***URL.9
***URL.10
***URL.11
***URL.12
***URL.13
***URL.14
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

***URL.15
***URL.16
***URL.17
***URL.18
***URL.19
***URL.20
***URL.21
***URL.22
***URL.23
***URL.24

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 20 de junio de 2023, en el procedimiento AT/03206/2023 la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   acordó   llevar   a   cabo   actuaciones   de
investigación en relación con los hechos reclamados.

TERCERO: Con fecha 20 de junio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

La parte reclamante conoce al autor de las publicaciones al que denunció ante la
policía 5 años antes de presentar la reclamación que ha dado lugar a las presentes
actuaciones, no obstante, en la reclamación no informa de su identidad y tampoco
presenta la denuncia a la que hace referencia.

Con fecha de 21 de junio de 2023 se encuentra contenido reclamado únicamente en
las siguientes direcciones del sitio web https://imgbb.com:
***URL.4 
***URL.5
***URL.6
***URL.7
***URL.8
***URL.9
***URL.10
***URL.11
***URL.12

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

***URL.13
***URL.14
***URL.15
***URL.16
***URL.17
***URL.18
***URL.19
***URL.20
***URL.21
***URL.22
***URL.23
***URL.24

Con fecha de 22 de junio de 2023, se comprueba que las publicaciones objeto de
reclamación   ya   no   se   encuentran   disponibles,   sin   que   se   haya   solicitado   a   los
responsables del sitio web, por parte de esta inspección, su retirada. 

Esto puede deberse a que la parte reclamante ejerció su derecho de supresión y este
fue atendido, o bien, a la programación de eliminación de las imágenes que se puede
establecer al cargar éstas en el sitio web. 

Informado al reclamante sobre la eliminación del contenido reclamado a la dirección
electrónica de contacto indicada, la notificación no fue recogida.

Solicitado al reclamante que identificase a la persona o personas a las que envió o con
las que compartió las imágenes señaladas en la reclamación y que fue denunciado en
el   pasado   y   cualquier   otro   dato   o   indicio   que   pudiera   indicar   la   autoría   de   las
publicaciones, la notificación tampoco fue recogida. 

Realizado   nuevo   requerimiento   de   información   al   reclamante  solicitando   que
identificase a  la persona o personas a las que envió o con las que compartió las
imágenes señaladas en la reclamación y que fue denunciado en el pasado, copia de la
denuncia a la que hace referencia en su reclamación y cualquier otro dato o indicio
que   pudiera   indicar   la   autoría   de   las   publicaciones,   no   se   ha   recibido   escrito   de
respuesta alguno en esta Agencia aunque se ha comprobado que la notificación fue
recogida por la parte reclamante con fecha de 22 de enero de 2024.

Dado que las imágenes se pueden publicar de forma anónima, que en el sitio web no
consta la propiedad de éste y la falta de colaboración por la parte reclamante, no se
disponen de indicios ni los datos necesarios para realizar actuaciones adicionales.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Licitud del tratamiento

El primer apartado del artículo 6 del RGPD establece lo siguiente:

"1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones. "

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

III

 Condiciones para el consentimiento

En   relación   con   las   condiciones   para   el   consentimiento,   el   artículo   7   del   RGPD
dispone:

"1. Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el responsable
deberá   ser   capaz   de   demostrar   que   aquel   consintió   el   tratamiento   de   sus   datos
personales.

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración escrita
que también se refiera a otros asuntos, la solicitud de consentimiento se presentará de
tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma inteligible y de
fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante ninguna parte
de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento.

3. El interesado tendrá derecho a retirar su consentimiento en cualquier momento. La
retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento   basada   en   el
consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el interesado
será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta en la
mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un contrato,
incluida la prestación de un servicio, se supedita al consentimiento al tratamiento de
datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho contrato."

IV

 Conclusión

El contenido reclamado fue eliminado de los sitios web señalados en la reclamación
cinco   días   después   de   la   presentación   de   ésta   sin   actuación   por   parte   de   esta
inspección.
Enviadas dos notificaciones a la parte reclamante requiriendo información que pudiera
aportar indicios de la autoría de las publicaciones, la parte reclamante no recogió la
primera notificación ni contestó a la segunda que en este caso si fue recogida. 
Se   ha   comprobado   que   la   carga   de   imágenes   en   el   sitio   web   en   donde   se   han
encontrado se realiza de forma anónima, y dada la falta de colaboración de la parte
reclamante, no se dispone de los datos necesarios para poder determinar la autoría de
los hechos reclamados.

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no ha sido posible
determinar la identidad del responsable del tratamiento.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento de
acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

