1/8

 Procedimiento Nº: PS/00014/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 14 de octubre de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra TELEFONICA MOVILES ESPAÑA, S.A.U.

Los motivos en que basa la reclamación son la  portabilidad, de la línea de teléfono
***TELÉFONO.1 de la que es titular, a la empresa TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA,
S.A.U. sin su consentimiento. 

El servicio de telefonía hasta ese día era prestado por YOIGO que es quien según la
reclamante cede sus datos personales sin su autorización a la empresa TELEFÓNICA
MÓVILES ESPAÑA, S.A.U.  y esta ejecuta la acción cambiando la titularidad de la
línea produciéndose la pérdida de dicha línea. 

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante / de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constatan

los siguientes hechos:

En el seno del expediente E/10113/2018, se da traslado de la reclamación a
TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA, S.A.U.  y  XFERA MÓVILES, S.A. (YOIGO)  con
fecha   de   notificación   de   17   de   diciembre   de   2018   y   27   de   diciembre   de   2018
respectivamente, solicitando remita un informe sobre las causas que han motivado la
incidencia que ha originado la reclamación, y sobre las medidas adoptadas para evitar
que se produzcan incidencias similares.

TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA, S.A.U. (en adelante la reclamada) presenta
escrito de alegaciones manifestando que el número ***TELÉFONO.1 fue importado a
la reclamada desde YOIGO el 05/11/2018 a las 02:00h.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Señala que en los casos de portabilidad de líneas, el agente debe transferir la
llamada a la entidad verificadora de la portabilidad  móvil con carácter previo a la
inserción de la solicitud de portabilidad que desencadena la Especificación Técnica
aprobada por la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia (en adelante
CNMC) para el cambio de operador, pero debido a un fallo puntual del agente que
tramitó el alta en el servicio, se realizó la inserción de la portabilidad con anterioridad a
la verificación por parte de tercero de forma contraria a lo dictado en la norma.

La reclamada aporta las grabaciones de solicitud de alta por portabilidad y la

llamada de verificación de consentimiento verbal por tercero. 

La   reclamada   añade   que   el   solicitante   del   alta   solicitó   que   se   realizara   la
llamada de verificación con posterioridad a la solicitud y que una vez realizada la
verificación, se enviaron tres SMS al titular de la línea con objeto de informar y ofrecer
la posibilidad de cancelar dicha operación. 

La operativa de portabilidad móvil implementada en dicha operadora contempla
en el procedimiento general de portabilidad el envío de una serie de SMS informativos
al número de teléfono que va a ser portado en los que se informa de los distintos
pasos por los que pasa la solicitud realizada, pero no aporta acreditación de los envíos
realizados a esta línea.

La reclamada alega también que no tenía constancia de ninguna reclamación
hasta   el   18   de   septiembre   de   2019;   fecha   en   la   que   la   Junta   Arbitral   de
***LOCALIDAD.1  hace   llegar   a   esta   Compañía   una   reclamación   presentada   en
relación con este proceso a finales de noviembre de 2018, prácticamente un año
después   de   que   tuvieran   lugar   los   hechos   reclamados.   La   vista   arbitral   se   ha
celebrado el pasado día 10 de octubre de 2019 y la reclamada está pendiente de
recibir la notificación del laudo arbitral que se dicte al objeto de dar cumplimiento a su
contenido.

La operadora reclamada concluye sus alegaciones manifestando que  en la
actualidad   la   titularidad   de   la   línea   es   del   solicitante   de   la   portabilidad,   no   de   la
reclamante.

Y, entre otros, adjuntan los siguientes documentos.
- Grabación de la conversación telefónica del alta de fecha 31 de octubre de 

2018

- Grabación de llamada verificación de consentimiento verbal de la 

portabilidad de fecha 1 de noviembre de 2018.

- Copia de la citación a la vista arbitral
-

Traslado de la reclamación

TERCERO: Con fecha 4 de febrero de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado  presentó escrito de
alegaciones el 24 de febrero de 2020, en el que, en síntesis, manifestaba que pese a
haber realizado la inserción de solicitud de portabilidad el día 31 de octubre de 2018,
ésta no se produce de forma efectiva hasta el día 5 de noviembre de 2019, habiendo
tenido   la   reclamante   un   plazo   de   seis   (6)   días   para   ponerse   en   contacto   con   el
reclamado. 

Sin embargo, la reclamante no presenta ninguna reclamación, ni solicitud de
cancelación del proceso de portabilidad, no constando ninguna incidencia reportada
por la reclamante ante dicha operadora en relación con esta solicitud hasta el 18 de
septiembre de 2019, esto es, casi un año después de que tuviesen lugar los hechos
denunciados, objeto de la presente reclamación y en el transcurso de ese tiempo la
línea estuvo funcionando en todo momento de forma correcta y sin ningún tipo de
incidencia. adicionalmente, la reclamada cuenta con la grabación del consentimiento
de la reclamante para portar su línea de fecha 2 de noviembre de 2018.

QUINTO:  Con fecha 3 de marzo de 2020 el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones previas de investigación, E/02655/2019. 

SEXTO:  Con   fecha  4   de   marzo   de   2020  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que se sancione a  TELEFONICA MOVILES ESPAÑA, S.A.U. con NIF
A78923125, por una infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
del RGPD, una multa de 75.000€ (setenta y cinco mil euros)

SEPTIMO: Con fecha 8 de junio de 2020, el reclamado remite escrito expresando las
siguientes manifestaciones

“Reiteramos   que   nos   encontramos   ante   un   error   humano   puntual   que   no

afectaría al procedimiento general establecido por TME para estos casos. 

 
Asimismo,   ponemos   en   conocimiento   de   la  AEPD   que   a   pesar   de   que   el
proceso   de   portabilidad   se   había   iniciado,   posteriormente   se   contactó   con   la
RECLAMANTE para solicitar su consentimiento. 

Por   lo   que   se   refiere   a   la   presunta   ausencia   del   consentimiento   para   la
contratación, regulado en el artículo 6.1 del Reglamento (UE) 2016/679 General de
Protección de Datos (en adelante, “RGPD”), debemos decir que el citado precepto de
la RGPD no requiere que el consentimiento se presente por escrito o con formalidades
determinadas, pero sí exige que el consentimiento de los afectados sea “inequívoco”,
correspondiendo  en  este  caso a mi  representada  acreditar que  se cuenta con  el
consentimiento de la RECLAMANTE. A tales efectos, nos remitimos a la grabación de
fecha 2 de noviembre de 2018 que ya obra en poder de la AEPD  como prueba
concluyente de la otorgación de dicho consentimiento. 

 
Por todo lo anterior y teniendo en cuenta que nuestro agente hubiese cometido
el error humano puntual de comenzar el proceso de portabilidad de forma previa a la
verificación,   desde   TME   consideramos   que   la   RECLAMANTE   habría   prestado   su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

consentimiento para realizar la portabilidad de su línea de forma inequívoca días antes
de la portabilidad efectiva de la línea.  

 
Por lo expuesto, insistimos que no se ha producido una infracción del artículo

6.1 de la RGPD para el tratamiento de los datos en materia de protección de datos.” 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Se   ha   llevado   a   cabo   la  portabilidad,   de   la   línea   de   teléfono
***TELÉFONO.1 de la que es titular el reclamante, sin su consentimiento. 

El servicio de telefonía hasta ese día era prestado por YOIGO que es quien
según la reclamante cede sus datos personales  sin su autorización a la empresa
reclamada y esta ejecuta la acción cambiando la titularidad de la línea produciéndose
la pérdida de dicha línea. 

SEGUNDO:  La entidad reclamada alega que aunque la  solicitud de portabilidad se
realiza el día 31 de octubre de 2018, ésta no se produce de forma efectiva hasta el día
5 de noviembre de 2019, por lo que la reclamante ha tenido seis (6) días para ponerse
en contacto con el reclamado. 

Sin embargo, la reclamante no presenta ninguna reclamación, ni solicitud de
cancelación del proceso de portabilidad, hasta el 18 de septiembre de 2019, casi un
año después, y durante todo este tiempo la línea estuvo funcionando en todo momento
de forma correcta y sin ningún tipo de incidencia.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

El artículo 4.11 del RGPD define el «consentimiento del interesado» como toda
manifestación   de   voluntad   libre,   específica,   informada   e   inequívoca   por   la   que   el
interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el
tratamiento de datos personales que le conciernen. 

Por su parte el artículo 6.1 del RGPD establece que “El tratamiento solo será

lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

b)  el   tratamiento   es   necesario   para   la   ejecución   de   un   contrato   en   el   que   el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable
al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;

e)  el tratamiento es necesario  para el cumplimiento  de una misión realizada  en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.”

III

En   el   presente   caso   se   denuncia   la  portabilidad   de   la   línea   de   teléfono
***TELÉFONO.1 de la que es titular la reclamante, a la operadora reclamada porque
esta se produce sin su consentimiento. 

Dicha operadora reconoce un error humano en el protocolo seguido para llevar a
cabo   la   portabilidad   de   la   línea   objeto   de   esta   reclamación,   ya   que  el   agente   debe
transferir la llamada a la entidad verificadora de la portabilidad móvil con carácter
previo a la inserción de la solicitud de portabilidad que desencadena la Especificación
Técnica aprobada por la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia (en
adelante CNMC) para el cambio de operador, pero debido a un fallo puntual del agente
que   tramitó   el   alta   en   el   servicio,   se   realizó   la   inserción   de   la   portabilidad   con
anterioridad a la verificación por parte de tercero de forma contraria a lo dictado en la
norma.

De las locuciones aportadas a esta Agencia por la reclamada, se desprende
que en la grabación de alta de la portabilidad mantenida entre el titular de la llamada y
el   agente   de   la   reclamada,   se   comprueba   que   los   datos   de   identificación   del
interlocutor con el agente de la operadora no coinciden con los de la reclamante y
titular de la línea. 

Destacar en este punto que aunque la reclamada es conocedora de que los
datos del solicitante del alta-portabilidad, son diferentes a los de la titular de la línea y
reclamante,   se   escucha   en   la   grabación   de   la   verificación   por   tercero   que   este
verificador pregunta al agente de la operadora reclamada, si el solicitante corresponde
con el nombre y apellidos de la reclamante que el verificador le proporciona y a lo que
dicho agente responde “SI”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

De  este  hecho  se  desprende  que  la   reclamada   permite  que  la  verificación
continúe pese a conocer que los datos del solicitante de portabilidad no coinciden con
los datos del titular de la línea aportados por el verificador.

Así   las   cosas,   de   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone,   se
considera que la operadora reclamada ha utilizado los datos de la reclamante, para llevar a
cabo la portabilidad, de la línea de teléfono ***TELÉFONO.1 de la que es titular, sin su
consentimiento   para   la   contratación,   ni   ninguna   otra   causa   que   legitimase   el
tratamiento de sus datos.

La   reclamada   en   respuesta   al   traslado   de   la   presente   reclamación   aporta
grabaciones de las que se desprende que se realizó la portabilidad de una línea con el
conocimiento de que los intervinientes, es decir solicitante de la portabilidad y titular de
la línea, tenían nombre y apellidos diferentes, lo que desencadenó una portabilidad no
solicitada   por   el   titular   de   la   línea,   es   decir   la   reclamante,   y   la   perdida   de   la
correspondiente línea telefónica, contraviniendo con ello lo establecido en la Circular
1/2009 de la Comisión Nacional para los Mercados y la Competencia en su Anexo I,
apartado “Tramitación de solicitudes de portabilidad móvil” punto 4, que indica que el
verificador solicitará al cliente que aporte o confirme los datos personales del titular y
los datos relativos a la línea y operadores.

Por lo tanto, se considera que los hechos conocidos son constitutivos de una
infracción, imputable al reclamado,  por  una presunta vulneración del artículo 6 del
RGPD, indicado en el fundamento II.

IV

El artículo 72.1.b) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece
el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se   consideran   muy   graves   y
prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

c) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
de licitud del tratamiento en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

El   artículo   58.2   del   RGPD   dispone   lo   siguiente:   “Cada   autoridad   de   control

dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

VI

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20 000 000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con

los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes los siguientes:

 En el presente caso estamos ante acción negligente no intencional, pero significati-

vos identificados (artículo 83.2 b)

 Se encuentran afectados identificadores personales básicos (nombre, un número

de identificación, el identificador de línea), según el artículo 83.2 g)

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   IMPONER  a  TELEFONICA   MOVILES   ESPAÑA,   S.A.U.   con   NIF
A78923125, por una infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, una multa de 75.000 € (Setenta y cinco mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TELEFONICA MOVILES ESPAÑA,
S.A.U.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

