Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif 
au projet de règlement grand-ducal prescrivant un recensement général 
de la population, des logements et des bâtiments du Grand-Duché au 1er 
juin 2021 et amendements gouvernementaux 

Délibération n°23/AV18/2021 du 1er juin 2021 

 
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 2016 
relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère 
personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement 
général sur la protection des données) (ci-après le « RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la 
loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 
données et du régime général sur la protection des données, la Commission nationale pour la 
protection  des  données  (ci-après  désignée  la  « Commission  nationale »  ou  la  « CNPD ») 
« conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le gouvernement et 
d'autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives 
à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard du traitement ». 
 
Par courrier en date du 2 avril 2021, Monsieur le Ministre de l’Economie a invité la Commission 
nationale à aviser le projet de règlement grand-ducal prescrivant un recensement général de la 
population, des logements et des bâtiments du Grand-Duché au 1er juin 2021 (ci-après le « projet 
de  règlement  grand-ducal »)  ainsi  que  des  amendements  gouvernementaux  au  projet  de 
règlement grand-ducal, adoptés par le Conseil de gouvernement dans sa séance du 2 avril 2021 
(ci-après les « amendements »). 
 
Le projet de règlement a pour objet l'organisation du recensement général de la population, des 
logements et des bâtiments, qui aura lieu le 8 novembre 2021. Ce recensement sera organisé et 
dirigé  par  l’Institut  national  de  la  statistique  et  des  études  économiques  du  Grand-Duché  de 
Luxembourg (ci-après le « STATEC ») conformément à l’article 2 de la loi modifiée du 10 juillet 
2011  portant  organisation  de  l'Institut  national  de  la  statistique  et  des  études  économiques  et 
modifiant la loi modifiée du 22 juin 1963 fixant le régime des traitements des fonctionnaires de 
l'Etat (ci-après la « loi modifiée du 10 juillet 2011 portant organisation du STATEC » ou la « loi 
organique  du  STATEC »),  qui  dispose  que  le  STATEC  a  pour  mission  « de  réaliser  les 
recensements de la population,  du logement et des bâtiments, la date et les modalités de ces 
recensements étant fixées par règlement grand-ducal ».  
 
De plus, il ressort de l’exposé des motifs que « [l]a réalisation de cette opération statistique tombe 
sous  le  règlement  (CE)  N°  763/2008  du  Parlement  Européen  et  du  Conseil  du  9  juillet  2008 
concernant  les  recensements  de  la  population  et  du  logement  qui  a  pour  objet  d'établir  « des 

 

 
 

 

règles communes pour la fourniture décennale de données exhaustives sur la population et le 
logement ». Les auteurs du projet de loi précisent encore qu’au niveau national, l'article 4bis de 
la loi communale modifiée du 13 décembre 1988 dispose qu'« [e]n vue de déterminer le nombre 
des membres du conseil communal assignés à chaque commune, il est procédé, au moins tous 
les dix ans, au recensement de la population du Grand-Duché de Luxembourg. La date et les 
modalités de ce recensement sont fixées par règlement grand-ducal (…) ». 
 
Le projet de règlement grand-ducal repose dès lors sur lesdites législations. 
 
Par ailleurs, il ressort de l’exposé des motifs que la nouveauté de ce prochain recensement sera 
le recours par le STATEC à un recensement dit « combiné ». Les auteurs du projet de règlement 
grand-ducal précisent que le recensement combiné reposera sur l’accès, par le STATEC, à des 
données contenues dans des registres administratifs et sur des données collectées à travers des 
questionnaires  en  version  papier  et  en  version  électronique.  Ce  recensement  « combiné »  se 
distinguera  des  autres  recensements  effectués  par  le  passé,  qui  se  faisaient  sur  base  des 
données collectées via un questionnaire en version papier. 
 
Il est, dès lors, indéniable que le recensement qui sera prochainement effectué par le STATEC 
soulève  des  problématiques  ayant  trait  à  la  protection  des  données  pour  lesquelles  la 
Commission nationale formulera les observations ci-après. 

 

I.  Remarques liminaires 

 
Tout  d’abord,  il  y  a  lieu de  relever que  l’article  11,  paragraphe (3),  de  la  Constitution  érige  en 
matière réservée à la loi les exceptions à la garantie par l’Etat de la protection de la vie privée1. 
 
De  plus,  l’article  32,  paragraphe  (3),  de  la  Constitution  dispose  que  « [d]ans  les  matières 
réservées à la loi par la Constitution, le Grand-Duc ne peut prendre des règlements et arrêtés 
qu’en vertu d’une disposition légale particulière qui fixe l’objectif des mesures d’exécution et le 
cas échéant les conditions auxquelles elles sont soumises ». 
 
Depuis la révision du 18 octobre 2016 dudit article, « la Cour constitutionnelle considère que dans 
les matières réservées les éléments essentiels sont du domaine de la loi, tandis que les éléments 
moins essentiels peuvent être relégués à des règlements et arrêtés pris par le Grand-Duc. Elle 
fait ainsi sienne la position du constituant, partagée par le Conseil d’Etat, qui consiste à assurer 
au  pouvoir  exécutif  la faculté  de régler  les  détails  des matières réservées,  les  principes  et  les 
points essentiels restant du domaine de la loi. D’après le constituant, de simples lois-cadres fixant 
quelques  grands  principes  et  abandonnant  l’essentiel  des  règles  de  fond  et  de  forme  aux 
règlements  d’exécution  ne  satisfont  pas  à  ces  exigences  constitutionnelles.  Si  des  éléments 

                                                           
1 Voir en ce sens M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Vademecum, Larcier, Edition 2019, p.472, n°619. 
 

 

 
 

essentiels  sont  du  domaine  de  la  loi,  les  mesures  d’exécution,  c’est-à-dire  des  éléments  plus 
techniques et de détails, peuvent être du domaine du pouvoir réglementaire grand-ducal »2. 
 
Or,  force  est  de  constater  que  tant  l’article  2  de  la  loi  modifiée  du  10  juillet  2011  portant 
organisation du STATEC que l'article 4bis de la loi communale modifiée du 13 décembre 1988 
se  bornent  à  respectivement  énoncer  que  le  STATEC  a  pour  mission  de  « réaliser  les 
recensements de la population,  du logement et des bâtiments, la date et les modalités de ces 
recensements étant fixées par règlement grand-ducal » et qu’« [e]n vue de déterminer le nombre 
des membres du conseil communal assignés à chaque commune, il est procédé, au moins tous 
les dix ans, au recensement de la population du Grand-Duché de Luxembourg. La date et les 
modalités de ce recensement sont fixées par règlement grand-ducal (…) ». 
 
Ainsi, la Commission nationale se demande si le projet de règlement grand-ducal est susceptible 
de  ne  pas  être  conforme  au  dispositif  constitutionnel  précité  alors  qu’il  règlerait  des  points 
essentiels d’une matière réservée à la loi, notamment lorsqu’il définit qui est le responsable du 
traitement, les finalités des traitements qui seraient mis en œuvre, en ce qu’il prévoit l’accès à 
des fichiers  administratifs  par  le  STATEC,  ou  encore  en  ce qu’il  prévoit  l’utilisation  du  numéro 
d’identification national « en vue de l’interconnexion des différents registres administratifs »3.  
 
Dès  lors,  ne  faudrait-il  pas  veiller  à  une  application  rigoureuse  des  principes  d'encadrement 
normatif susmentionnés s'agissant de la distinction entre ce qui doit relever, par essence, de la 
loi  au  sens  stricte  et  ce  qui  peut  faire  l'objet  d'un  encadrement  normatif  par  un  texte 
réglementaire ? 
 
Par  conséquent,  la  CNPD  estime  que  le  rôle  des  différents  acteurs  impliqués  dans  le 
recensement,  les  finalités  du  traitement,  le  principe  de  l’accès  par  le  STATEC  à  des  registres 
administratifs  dans  le  cadre  du  recensement  ou  encore  l’utilisation  du  numéro  d’identification 
national  devraient  être  prévus  dans  la  loi  au  sens  stricte  du  terme,  et  non  pas  dans  un  acte 
réglementaire4. 
 

II. 

Sur les traitements de données à des fins statistiques 
 

Il y a lieu de relever que l’article 2 du projet de règlement grand-ducal énumère les données qui 
seraient collectées à des fins statistiques.  
 
La CNPD formulera, ci-après, ses observations en ce qui concerne les problématiques ayant trait 
à la protection des données et qui sont soulevées dans le cadre de tels traitements.  

                                                           
2 Voir M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Vademecum, Larcier, Edition 2019, p.37, n°19. 
3 Projet de règlement grand-ducal, exposé des motifs, page 5. 
4 Voir en ce sens M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Vademecum, Larcier, Edition 2019, p.472, n°619. 
 

 

 
 

 

1.  Sur la conformité de la loi modifiée du 10 juillet 2011 portant organisation du STATEC 

aux règles applicables en matière de protection des données 

 

Il y a lieu de relever que la loi modifiée du 10 juillet 2011 portant organisation du STATEC revêt 
une importance particulière dans le cadre de l’organisation du recensement. Cette loi encadre 
notamment les pouvoirs dont dispose le STATEC lorsque celui-ci est amené à procéder à des 
opérations statistiques, tel que cela est le cas dans le cadre du recensement. 
 
Les auteurs du projet de règlement grand-ducal indiquent que les dispositions de l’article 2 de 
ladite loi « constituerait déjà une base légale suffisante pour réaliser le recensement »5 et que le 
STATEC « est habilité par la [loi modifiée du 10 juillet 2011 portant organisation du STATEC] (…) 
à accéder et à utiliser les sources administratives à des fins statistiques »6 ou encore que l’article 
12 de ladite loi « stipule que dans le choix du mode de collecte de données, le STATEC privilégie 
l’exploitation  des  fichiers  administratifs.  Il  ne  recourt  à  des  enquêtes  ou  recensements  que  si 
l’exploitation des fichiers administratifs s’avère impossible ou n’est pas susceptible de fournir des 
informations statistiques fiables et pertinentes »7. 
 
En effet, l’article 12 de la loi modifiée du 10 juillet 2011 portant organisation du STATEC dispose 
que  « dans  le  choix  du  mode  de  collecte  de  données  le  STATEC  privilégie  l’exploitation  des 
fichiers  administratifs ».  L’article  13  de  ladite  loi  dispose  encore  que  « les  administrations 
publiques, les communes et les établissements publics ainsi que toutes les personnes physiques 
ou  morales  sont  tenues  de  fournir  les  renseignements  statistiques  demandés  par  le  STATEC 
dans les délais fixés dans sa requête » et que « dans le cadre des missions prévues à l’article 2, 
le STATEC a un droit d’accès aux informations, même individuelles, contenues dans les fichiers 
et bases de données des administrations et services publics, collectées dans le cadre de leurs 
attributions administratives ». 
 
Cependant, dans la mesure où les dispositions de la loi organique du STATEC sont antérieures 
aux dispositions du RGPD, il y a lieu de s’interroger sur la conformité des dispositions de la loi 
organique  du  STATEC  avec  celles  de  l’article  6,  paragraphe  (3),  du  RGPD  (i)  ainsi  que  sur 
l’articulation entre les dispositions de la loi précitée avec celles de l’article 65 de la loi du 1er août 
2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  et  du 
régime général sur la protection des données (ii). 
 
 
 

                                                           
5 Projet de règlement grand-ducal, exposé des motifs, page 7. 
6 Projet de règlement grand-ducal, Ad article 3. 
7 Projet de règlement grand-ducal, exposé des motifs, page 7. 
 

 

 
 

i. 

Sur l’article 6, paragraphe (3), du RGPD 

 
Comme relevé précédemment, la Commission nationale comprend que les auteurs du projet de 
règlement grand-ducal entendent faire reposer sur les articles 12 et 13 de la loi modifiée du 10 
juillet 2011 portant organisation du STATEC l’accès par le STATEC aux registres administratifs, 
visés à l’article 3 du projet de règlement grand-ducal. 
 
Cependant, il y a lieu de s’interroger sur la conformité des dispositions précitées avec celles de 
l’article 6, paragraphe (3), du RGPD. 
 
En effet, il y a lieu de rappeler que cet article prévoit une contrainte particulière liée à la licéité 
d’un traitement de données nécessaire au respect d’une obligation légale ou à l’exécution d’une 
mission  d’intérêt  public  ou  relevant  de  l’exercice  de  l’autorité  publique  dont  est  investi  le 
responsable  du  traitement.  Dans  ces  deux  cas  de  figure,  le  fondement  et  les  finalités  des 
traitements  de  données  doivent  spécifiquement  être  définis  soit  par  le  droit  de  l’Union 
européenne, soit par le droit de l’Etat membre auquel le responsable du traitement est soumis. 
 
De plus, le considérant (45) du RGPD précise qu’il devrait « appartenir au droit de l’Union ou au 
droit  d’un  Etat  membre  de  déterminer  la  finalité  du  traitement.  Par  ailleurs,  ce  droit  pourrait 
préciser  les  conditions  générales  du  présent  règlement  régissant  la  licéité  du  traitement  des 
données à caractère personnel, établir les spécifications visant à déterminer le responsable du 
traitement, le type de données à caractère personnel faisant l’objet du traitement, les personnes 
concernées, 
les  données  à  caractère  personnel  peuvent  être 
communiquées, les limitations de la finalité, la durée de conservation et d’autres mesures visant 
à garantir un traitement licite et loyal ».  
 
Le  considérant  41  du  RGPD  précise  encore  que  cette  mesure  législative  devrait  être  claire  et 
précise  et  son  application  devrait  être  prévisible  pour  les  justiciables,  conformément  à  la 
jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne et de la Cour européenne des droits 
de l’homme8.  
 
De plus, il ressort de l’ouvrage intitulé « Normes et légistique en droit public luxembourgeois » 
que cette jurisprudence « exige encore que la base en droit interne soit accessible à la personne 
concernée, qui de surcroît doit pouvoir en prévoir les conséquences pour elle, et sa compatibilité 
avec la prééminence du droit. Pour satisfaire à l’exigence de prévisibilité, il s’impose que la « loi », 
dans  son  acceptation  matérielle,  use  de  termes  assez  clairs  pour  indiquer  à  tous  de  manière 
suffisante en quelles circonstances et sous quelles conditions elle habilite la puissance publique 
à  recourir  à  des  mesures  affectant  leurs  droits  protégés  par  la  Convention,  en  l’occurrence 

les  entités  auxquelles 

                                                           
8 En ce sens, voir M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Vademecum, Larcier, Edition 2019, p.470, n°619, 
voir entre autres CourEDH, Zakharov c. Russie [GC], n°47413/06, § 228-229, 4 décembre 2015. 
 

 

 
 

l’ingérence dans la vie privée protégée par l’article 8 de la Convention européenne des droits de 
l’homme »9. 
 
Ainsi, pour que la licéité du traitement dans le secteur public soit assurée, il faut disposer d’un 
texte  normatif  national  ou  supranational  qui  peut  amener  une  administration  ou  un  service  à 
devoir  traiter  des  données  pour  remplir  ses  missions10.  S’il  ne  faut  pas  qu’un  texte  prescrive 
spécifiquement un traitement de données, « la finalité du traitement doit cependant être précise, 
dans  la  mesure  où  le  texte  amenant  l’administration  à  traiter  des  données  doit  permettre  aux 
administrés  d’en  déduire  la  nature  des  données  et  les  fins  pour  lesquelles  celles-ci  sont 
utilisées »11. 
 
Or, force est de constater que les dispositions des articles 12 et 13 de la loi modifiée du 10 juillet 
2011 portant organisation du STATEC ne semblent pas remplir les exigences des dispositions 
précitées  notamment  en  ce  qu’elles  ne  respectent  pas  les  critères  de  précision  et  de  clarté 
auxquels doit répondre un texte de loi.  

 

ii. 

Sur l’articulation des dispositions de la loi organique du STATEC avec celles 
de l’article 65 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission 
nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection 
des données 

 
Comme relevé précédemment, la loi organique du STATEC est antérieure au RGPD ainsi qu’à 
l’entrée  en  vigueur  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la Commission  nationale 
pour la protection des données et du régime général sur la protection des données. Or, ces deux 
derniers textes légaux prévoient des mesures spécifiques quant au traitement de données à des 
fins statistiques. 
 
En effet, conformément à l’article 89 du RGPD, le traitement de données à caractère personnel 
à des fins statistiques est soumis à « des garanties appropriées pour les droits et libertés de la 
personne  concernée.  Ces  garanties  garantissent  la  mise  en  place  de  mesures  techniques  et 
organisationnelles,  en  particulier  pour  assurer  le  respect  du  principe  de  minimisation  des 
données ». 
 
En ce qui concerne les garanties devant être mises en œuvre par le responsable du traitement, 
le considérant 156 du RGPD énonce que « [l]es États membres devraient prévoir des garanties 
appropriées pour le traitement de données à caractère personnel à des fins archivistiques dans 
l'intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques. Les 

                                                           
9 Voir M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Vademecum, Larcier, Edition 2019, p.469, n°619. 
10 M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Vademecum, Larcier, Edition 2019, p.470, n°619. 
11 M. Besch, Normes et légistique en droit public luxembourgeois, Vademecum, Larcier, Edition 2019, p.470, n°619. 
 

 

 
 

traitement  spécifique  concerné,  ainsi  que  des  mesures 

États membres devraient être autorisés à prévoir, dans des conditions spécifiques et moyennant 
des garanties appropriées pour les personnes concernées, des dispositions particulières et des 
dérogations concernant les exigences en matière d'information et  les droits à la rectification, à 
l'effacement,  à  l'oubli,  à  la  limitation  du  traitement,  à  la  portabilité  des  données  et  le  droit 
d'opposition  lorsque  les  données  à  caractère  personnel  sont  traitées  à  des  fins  archivistiques 
dans l'intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques. 
Les  conditions  et  garanties  en  question  peuvent  comporter  des  procédures  spécifiques 
permettant  aux  personnes  concernées  d'exercer  ces  droits  si  cela  est  approprié  eu  égard  aux 
finalités  du 
techniques  et 
organisationnelles  visant  à  réduire  à  un  minimum  le  traitement  des  données  à  caractère 
personnel conformément aux principes de proportionnalité et de nécessité ». 
 
En ce qui concerne  plus particulièrement les traitements à des fins statistiques, le considérant 
162 du RGPD apporte les précisions suivantes « [l]orsque des données à caractère personnel 
sont traitées à des fins statistiques, le présent règlement devrait s'appliquer à ce traitement. Le 
droit  de  l'Union  ou  le  droit  des  États  membres  devrait,  dans  les  limites  du  présent  règlement, 
déterminer  le  contenu  statistique,  définir  le  contrôle  de  l'accès  aux  données  et  arrêter  des 
dispositions  particulières  pour  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  à  des  fins 
statistiques ainsi que des mesures appropriées pour la sauvegarde des droits et libertés de la 
personne concernée et pour préserver le secret statistique. ». 
 
En droit luxembourgeois,  l’article 89 du RGPD est transposé à  l’article 65 de la loi du 1er août 
2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  et  du 
régime  général  sur  la  protection  des  données  qui  énumère  les  mesures  appropriées 
additionnelles qui doivent être mises en œuvre lors de tels traitement. 
 
Ainsi, au vu de ce qui précède, la CNPD se demande dans quelle mesure les dispositions  du 
chapitre  2  de  la  loi  du  1er  août  2018  précitée  doivent  s’articuler  avec  les  dispositions  de  la  loi 
modifiée du 10 juillet 2011 portant organisation du STATEC. 
 

2.  Sur le rôle des différents acteurs impliqués dans le recensement 

 
Il  ressort  du  projet  de  règlement  grand-ducal  que  différents  acteurs  seront  impliqués  dans  le 
recensement à savoir le STATEC (i), les communes et les agents recenseurs (ii) et le CTIE (iii). 
 
En l’absence de dispositions précises dans le texte sous avis, il convient d’analyser leur rôle d’un 
point de vue de la protection des données, c’est-à-dire déterminer si les différents acteurs précités 
agissent en tant que responsable du traitant ou sous-traitant. 
 
 

 

 
 

 

i. 

Sur le rôle du STATEC 

 
L’article 2 de la loi modifiée du 10 juillet 2011 portant organisation du STATEC dispose que le 
STATEC  a  pour  mission  de  « réaliser  les  recensements  de  la  population,  du  logement  et  des 
bâtiments, la date et les modalités de ces recensements étant fixées par règlement grand-ducal ». 
L’article  10  du  projet  de  règlement  grand-ducal  précise  encore  que  « [l]e  recensement  est 
organisé, dirigé, dépouillé et contrôlé par le STATEC » et l’article 16 du projet de règlement grand-
ducal  indique que  « [l]es  administrations communales  et  les  agents  recenseurs  se  conforment 
aux  circulaires  et  aux  instructions  émises  par  le  STATEC  concernant  l’exécution  du  présent 
règlement ». 
 
Le STATEC serait ainsi à qualifier de responsable du traitement au sens de l’article 4, point 7), 
du RGPD, en ce qu’il détermine les finalités et les moyens du traitement qui serait mis en œuvre 
dans  le  cadre  du  recensement  malgré  le  fait  qu’il  reviendrait  en  réalité  au  législateur  ou  au 
gouvernement de déterminer les finalités et les moyens (voir supra au point II.1.i). 
 
La CNPD regrette que le texte sous avis ne précise pas expressément que le STATEC aurait la 
qualité de responsable du traitement. De telles précisions mériteraient d’être apportées dans le 
projet de règlement grand-ducal, pour une meilleure compréhension du texte sous avis. 
 

ii. 

Sur le rôle des communes et des agents recenseurs 

 
En ce qui concerne le rôle des communes et des agents recenseurs dans le cadre de la mise en 
œuvre du recensement, l’article 10 du projet de règlement grand-ducal dispose que « [s]ur le plan 
communal,  le  recensement  est  réalisé  par  des  agents  recenseurs  sous  la  direction  et  la 
surveillance  des  collèges  des  bourgmestres  et  échevins.  Ces  derniers  désignent  les  agents 
recenseurs. Les communes s’assurent du caractère exhaustif du dénombrement sur le terrain ». 
Cet article précise encore que « [l]es communes s’abstiennent d’ajouter aux questionnaires du 
STATEC toute autre question sous quelque forme que ce soit ». 
 
Les auteurs du projet de règlement grand-ducal précisent dans le commentaire des articles que 
« [s]i  l’organisation  générale,  le  dépouillement  des  questionnaires  ainsi  que  la  publication  des 
résultats sont du domaine des compétences du STATEC, les opérations de collecte des données 
sur le terrain nécessitent l’intervention des administrations communales. Les communes seront 
notamment tenues de vérifier que toutes les personnes ayant leur résidence principale sur leur 
territoire,  et  n’ayant  pas  répondu  par  voie  électroniques,  soient  invitées  à  participer  à  ce 
recensement  à  travers  la  distribution  d’un  questionnaire  papier  à  travers  un  agent  recenseur. 
Elles  ne  pourront  pas  ajouter  d’autres  questions  ou  collectes  d’informations  autres  que  celles 
prévues dans le cadre du présent règlement. »12. 

                                                           
12 Projet de règlement grand-ducal, Ad Article 10. 
 

 

 
 

Les auteurs du projet de règlement grand-ducal précisent encore que « c'est aux communes de 
recruter  des  agents  recenseurs  chargés  de  la  distribution  et  de  la  collecte  des  questionnaires 
papier. Il incombe également aux administrations communales de contrôler les documents remis 
par ces agents recenseurs et de procéder, le cas échéant, aux redressements nécessaires. Les 
instructions nécessaires sont fournies par des agents du STATEC lors de séances de formation 
en  ligne  organisées  spécialement  à  cet  effet.  A  noter  que  les  indemnisations  des  agents 
recenseurs seront prises en charge par le STATEC »13.  
 
Enfin, tel qu’énoncé précédemment les communes et les agents recenseurs « se conforment aux 
circulaires  et  aux  instructions  émises  par  le  STATEC  concernant  l’exécution  du  présent 
règlement »14. 
 
Dans la mesure où les communes agissent sur instructions du STATEC et traitent des données 
à caractère personnel pour le compte du STATEC, ces dernières seraient à qualifier de sous-
traitants au sens de l’article 4, point 8) du RGPD.  
 
Concernant le rôle du sous-traitant, il y a lieu de rappeler que les dispositions de l’article 28 du 
RGPD  seront  à  respecter  et  que  conformément  audit  article  le  sous-traitant  « ne  traite  les 
données à caractère personnel que sur instruction documentée du responsable du traitement » 
et  « veille  à  ce  que  les  personnes  autorisées  à  traiter  les  données  à  caractère  personnel 
s'engagent à respecter la confidentialité ou soient soumises à une obligation légale appropriée 
de confidentialité ». 
 
La  CNPD  comprend  par  ailleurs  que  les  agents  recenseurs  agiraient  sous  l’autorité  des 
communes. Les dispositions de l’article 29 du RGPD15 seraient dès lors également à respecter. 
 
Néanmoins,  la  CNPD  se  demande  si  cette  qualification  de  sous-traitant  des  communes  est 
susceptible de s’appliquer lorsque celles-ci collectent les documents intitulés « l’état récapitulatif 
« Quartiers  de  recensement  « QR » »16  et  « Sections  électorales « SE » »17  qui  permettent 
notamment aux communes de certifier le nombre de personnes résidentes par section électorale. 
 
En effet, ces dispositions semblent découler des articles 4bis et 5ter de la loi communale du 13 
décembre 1988, telle que modifiée.  
 

                                                           
13 Projet de règlement grand-ducal, exposé des motifs, page 6. 
14 Article 16 du projet de règlement grand-ducal. 
15 L’article 29 du RGPD dispose que « [l]e sous-traitant et toute personne agissant sous l'autorité du responsable du traitement ou 
sous celle du sous-traitant, qui a accès à des données à caractère personnel, ne peut pas traiter ces données, excepté sur instruction 
du responsable du traitement, à moins d'y être obligé par le droit de l'Union ou le droit d'un État membre. ». 
16 Article 9, point 5°, du projet de règlement grand-ducal. 
17 Article 9, point 6°, du projet de règlement grand-ducal. 
 

 

 
 

Dans son avis du 1er février 2021 relatif au projet de règlement grand-ducal, le Syndicat des Villes 
et  Communes  Luxembourgeoises  indique  d’ailleurs  que  si  « les  communes  sont  fortement 
impliquées dans la réalisation du recensement général de la population (…) [c]ela s’explique sans 
doute par le fait que, conformément à l’article 4bis de la loi communale modifiée du 13 décembre 
1988,  la  fixation  du  nombre  des  membres  des  conseils  communaux  est  basée  sur  le  nombre 
d’habitants déterminés moyennant un recensement décennal ». 
 
Dès lors, pour une meilleure lisibilité du texte sous avis, il serait opportun de clarifier le rôle des 
communes  dans  le  cadre  du  recensement  afin  de  permettre  de  distinguer  lorsque  celles-ci 
collectent des données pour le compte du STATEC ou, le cas échéant, pour leur propre compte. 
 

iii. 

Sur le rôle du CTIE  

 
Selon l’exposé des motifs, l’une des nouveautés du prochain recensement sera la possibilité de 
répondre  à  des  questionnaires  électroniques  via  « MyGuichet.lu ».  Il  ressort  du  projet  de 
règlement  grand-ducal  que  cette  interface  numérique  a  été  mise  en  place  par  le  CTIE  en 
collaboration avec le STATEC18. 
 
Le CTIE semble dès lors agir en tant que sous-traitant au sens de l’article 4, point 8), du RGPD. 
 
Concernant le rôle du sous-traitant, il y a lieu de rappeler que les dispositions de l’article 28 du 
RGPD seront à respecter. Conformément audit article le CTIE, en tant que sous-traitant, devra 
traiter « les données à caractère personnel que sur instruction documentée du responsable du 
traitement » et devra veiller « à ce que les personnes autorisées à traiter les données à caractère 
personnel  s'engagent  à respecter  la  confidentialité  ou  soient  soumises  à  une  obligation  légale 
appropriée de confidentialité ». 
 

3.  Sur la collecte de catégories particulières de données  

 
En vertu de l’article 2 du projet de règlement grand-ducal, le STATEC collectera notamment les 
informations relatives à « la situation de famille »19, « les liens entre les différents membres du 
ménage »20 ou encore « la situation éventuelle de handicap »21. Dans la mesure où ces données 
sont susceptibles de révéler des données concernant la santé ou des données concernant la vie 
sexuelle  ou  l’orientation  sexuelle  de  la  personne  recensée,  ces  données  sont  à  qualifier  de 
catégories particulières de données, dites « données sensibles » au sens de l’article 9 du RGPD. 
 

                                                           
18 Article 7 du projet de règlement grand-ducal. 
19 Article 2, 1° lettre k) du projet de règlement grand-ducal. 
20 Article 2, 1° lettre l) du projet de règlement grand-ducal. 
21 Article 2, 1° lettre p) du projet de règlement grand-ducal. 
 

 

 
 

De tels traitements requièrent une protection spécifique22 et sont soumis à des exigences plus 
strictes. Le traitement de « données sensibles » est, en effet, interdit sauf si l’une des conditions 
visées au paragraphe (2) de l’article 9 du RGPD est remplie. 
 
Dans le cas présent, la Commission nationale se demande si le traitement reposera sur l’article 
9, paragraphe (2), lettre j), du RGPD qui dispose que « le traitement est nécessaire à des fins 
archivistiques dans l'intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins 
statistiques, conformément à l'article 89, paragraphe 1, sur la base du droit de l'Union ou du droit 
d'un État membre qui doit être proportionné à l'objectif poursuivi, respecter l'essence du droit à la 
protection des données et prévoir des mesures appropriées et spécifiques pour la sauvegarde 
des droits fondamentaux et des intérêts de la personne concernée », ou sur l’article 9, paragraphe 
(2), lettre g), du RGPD qui dispose que « le traitement est nécessaire pour des motifs d'intérêt 
public  important,  sur  la  base  du  droit  de  l'Union  ou  du  droit  d'un  État  membre  qui  doit  être 
proportionné  à  l'objectif  poursuivi,  respecter  l'essence  du  droit  à  la  protection  des  données  et 
prévoir des mesures appropriées et spécifiques pour la sauvegarde des droits fondamentaux et 
des intérêts de la personne concernée ». 
 
En outre, il y a lieu de relever que l’article 64 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la 
Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des 
données  dispose  que  « [l]e  traitement  de  catégories  particulières  de  données  à  caractère 
personnel telles  que  définies  à  l’article  9,  paragraphe  1er  du [RGPD],  peut  être mis  en  œuvre 
pour  les  finalités  prévues  à  l’article  9,  paragraphe  2,  point  j)  de  ce  même  règlement,  si  le 
responsable de traitement remplit les conditions de l’article 65. ». 
 
L’article 65 de la loi du 1er août 2018 énumère les mesures appropriées additionnelles qui doivent 
être mises en œuvre par le responsable du traitement lorsque celui-ci est amené à traiter des 
données à caractère personnel à des fins statistiques.  
 
En l’absence de précisions dans le projet de règlement grand-ducal et dans le commentaire des 
articles  quant  aux  mesures  appropriées  et  spécifiques  pour  la  sauvegarde  des  droits 
fondamentaux et des intérêts de la personne concernée qui seraient, le cas échéant, prises par 
le STATEC, la CNPD n’est pas en mesure d’apprécier si les conditions de l’article 9, paragraphe 
(2), lettre j) ou g), du RGPD seraient remplies en l’espèce.  
 
En ce qui concerne la problématique de l’articulation des dispositions précitées avec celles du 
projet de règlement grand-ducal, il est renvoyé supra au point II du présent avis. 
 
En tout état de cause, les auteurs du projet de règlement grand-ducal devraient veiller à la bonne 
cohérence entre l’ensemble des dispositions précitées ainsi que prévoir des mesures appropriées 

                                                           
22 Voir les affaires rendues par la CJUE du 8 avril 1992, C-62/90, point 23 et du 5 octobre 1994, C-404/92, point 17. 
 

 

 
 

et  spécifiques  pour  la  sauvegarde  des  droits  fondamentaux  et  des  intérêts  de  la  personne 
concernée. 
 

4.  Sur la collecte du numéro d’identification national 

 
Il ressort des articles 2, 3, et 4 du projet de règlement grand-ducal que le numéro d’identification 
national  au  sens  de  la  loi  modifiée  du  19  juin  2013  relative  à  l’identification  des  personnes 
physiques sera collecté lors du recensement à des fins statistiques23 et afin de « combiner les 
différentes sources de données entre elles »24. Celui-ci serait directement collecté par la STATEC 
via un accès au Registre National des Personnes Physiques (ci-après le « RNPP »). 
 
Si la Commission nationale comprend que le numéro d’identification national serait nécessaire à 
la qualité des statistiques réalisées dans le cadre du recensement, il y a toutefois lieu de relever 
que la loi modifiée du 19 juin 2013 relative à l’identification des personnes physiques encadrant 
l’utilisation du numéro d’identification nationale ne prévoit pas un tel traitement de données. 
 
En  effet,  l’article  2,  paragraphe  (2),  de  la  loi  précitée  dispose  que  « [l]es  actes,  documents  et 
fichiers  établis  visés  à  l’article  1er,  paragraphe  (1),  lettre  b)  peuvent  contenir  le  numéro 
d’identification, à condition que celui-ci soit réservé à l’usage à des fins administratives internes, 
aux relations entre l’Etat et les communes ou aux relations avec le titulaire du numéro ». 
 
Or, le projet de règlement grand-ducal prévoit que le numéro d’identification national serait traité 
par le STATEC à des fins statistiques et non à des fins administratives internes, tel que cela est 
prévu par l’article 2 précité. 
 
Enfin,  la  CNPD  estime  que  l’utilisation  du  numéro  d’identification  national  dans  le  cadre  du 
recensement devrait être encadrée par une loi (voir supra points I et II). 
 

5.  Sur l’accès aux registres administratifs 

 
Il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de règlement grand-ducal sur les précisions apportées 
par  l’article  3  du  projet  de  règlement  grand-ducal  quant  à  l’origine  des  données  à  caractère 
personnel. Ledit article dispose, en effet, que « [l]e recensement se base sur des données issues 
de  registres  administratifs  ainsi  que  celles  récoltées  à  travers  des  questionnaires  qui  seront 
fusionnées ».  
 
Cet  article  précise  encore  que  lorsque  les  données  ne  sont  pas  collectées  via  les  registres 
administratifs, le reste des informations, visées à l’article 2 du projet de règlement grand-ducal, 

                                                           
23 Article 2 du projet de règlement grand-ducal 
24 Article 4 du projet de règlement grand-ducal 
 

 

 
 

seront  collectées  à  l’aide  du  questionnaire  « ménage  privé »  ou  à  l’aide  du  questionnaire 
« ménage collectif ». Ces questionnaires seront disponibles en version électronique ou en version 
papier. 
Bien  qu’il  convienne  de  saluer  les  précisions  apportées  par  l’article  3  du  projet  de  règlement 
grand-ducal  quant  aux  catégories  de  données  qui  seraient  collectées  via  ces  fichiers,  la 
Commission nationale tient à apporter les considérations ci-après. 
 

i. 

Sur l’accès au RNPP 

 
Il y a lieu de relever que l’article 4, paragraphe (1), de la loi modifiée du 19 juin 2013 relative à 
l’identification des personnes physiques dispose qu’« [i]l est établi un registre national qui a pour 
finalités : (…) la mise à disposition de données de personnes physiques aux responsables des 
fichiers des organismes publics dans les limites des missions légales de ces organismes ou, à 
condition que les données soient anonymisées, à des fins statistiques ».  
 
Des précisions quant à la portée de ces dispositions sont apportées par le projet de loi n°6330 
relative à l'identification des personnes physiques, au registre national des personnes physiques, 
à la carte d'identité, aux registres communaux des personnes physiques, duquel il ressort que le 
« registre  permettra  également  d’établir  des  statistiques  au  sujet  de  la  population  au 
Luxembourg »25.  
 
Par ailleurs, l’article 41 de la loi modifiée du 19 juin 2013 relative à l’identification des personnes 
physiques  dispose  que  « [l]es  données  ou  listes  de  données  figurant  au  registre  national  ou 
communal ne peuvent être communiquées à des tiers. Cette interdiction ne vise pas les autorités, 
administrations, services, institutions ou organismes habilités, par ou en vertu de la loi, à obtenir 
de  telles  données  ou  listes  de  données  et  ce  pour  les  informations  sur  lesquelles  porte  cette 
habilitation ». 
 
La Commission nationale se félicite que de telles précisions soient apportées, ce d’autant plus 
que  les  dispositions  prévues  par  l’article  13  de  la  loi  modifiée  du  10  juillet  2011  portant 
organisation  du  STATEC26  sont  rédigées  de  manière  vague  (voir  supra  au  point  II  du  présent 
avis). 
 
 

                                                           
25 Projet de loi n°6330, document parlementaire n°6330/00, Ad Article 4, page 23. 
26 L’article 13 de la loi modifiée du 10 juillet 2011 portant organisation du STATEC dispose que le « STATEC a un droit d’accès aux 
informations individuelles, contenues dans les fichiers et bases de données des administrations et services publics, collectées dans 
le cadre de leurs attributions administratives ». 

 
 

 
 

 

ii. 

Sur les registres du Centre commun de la sécurité sociale et des Bâtiments 
et des Logements 

 
Il ressort de l’article 3 du projet de règlement grand-ducal que le STATEC aura accès au registre 
du Centre commun de la sécurité sociale et au registre des Bâtiments et des Logements.  
S’il  y  a  lieu  de  féliciter  les  auteurs  du  projet  de  règlement  grand-ducal  pour  avoir  précisé  les 
catégories  de  données  qui  seraient  collectées  à  travers  de  tels  registres,  certaines  précisions 
mériteraient d’être apportées. 
 
En effet, il ne ressort pas clairement des dispositions sous avis si le STATEC aura un accès direct 
au registre du Centre commun de la sécurité sociale dans la mesure où l’article 3 du projet de 
règlement  grand-ducal  dispose  que  les  données  seront  « reprises  du  Centre  commun  de  la 
sécurité sociale à travers l’Inspection générale de la sécurité sociale ».  
 
Aucune  précision  quant  à  cet  accès  n’est  cependant  apporté  par  les  auteurs  du  projet  de 
règlement  grand-ducal  dans  le  commentaire  des  articles.  S’agit-il,  dès  lors,  d’un  accès  par  le 
STATEC  au  registre  du  Centre  commun  de  la  sécurité  sociale  ou  d’une  communication  de 
données par l’Inspection générale de la sécurité sociale au STATEC ? 
 
Les auteurs du projet de règlement grand-ducal devraient apporter des précisions à ce sujet. 
 
En ce qui concerne le registre des Bâtiments et des Logements, il y a lieu de relever qu’il ressort 
de  l’exposé  des  motifs  que  ce  registre  a  été  « créé  et  maintenu  par  le  STATEC  sur  base  du 
recensement de 2011 ». La Commission nationale comprend que le STATEC accèderait donc à 
un de ses propres fichiers. 
 
A  ce  titre,  il  convient  de  rappeler  que  la  tenue  d’un  fichier  de  données  à  caractère  personnel 
collectées et traitées par une autorité étatique doit reposer sur une base légale conformément à 
l’article 6, paragraphe (3), du RGPD. La CNPD renvoie à ce sujet à ses développements supra 
au point II du présent avis. 
 
Enfin, si des fichiers devaient être créés par le STATEC, à l’instar du registre des Bâtiments et 
des Logements, sur base des données collectées dans le cadre du projet de règlement grand-
ducal alors cela devrait être expressément reflété dans le projet de règlement grand-ducal sous 
avis. 

 

 

iii. 

Remarques finales 

Il y a lieu de relever que dans son avis du 9 mars 2021 relatif au projet de règlement grand-ducal, 
le STATEC précise qu’il « poursuivra, dans les prochaines années, ses efforts afin de récolter un 

 

 
 

 

maximum  d’informations  à  travers  les  registres  administratifs  et  ce  afin  de  réduire  la  charge 
statistique des personnes recensées »27. 

 

Si  telle  est  la  volonté  du  STATEC,  il  est  impératif  que  des  dispositions  spécifiques  quant  aux 
accès  qui  seraient  prévus  à  divers  registres  administratifs  soient  conformes  aux  dispositions 
légales  actuelles  applicables  en  matière  de  protection  des  données,  comme  relevé  dans  les 
développements supra au point II du présent avis. 

 

6.  Sur les mesures de sécurité 

les  dégâts  d'origine  accidentelle,  à 

 
Conformément à l’article 5, paragraphe (1), lettre f), du RGPD les données à caractère personnel 
doivent  être  « traitées  de  façon  à  garantir  une  sécurité  appropriée  des  données  à  caractère 
personnel, y compris la protection contre le traitement non autorisé ou illicite et contre la perte, la 
destruction  ou 
l'aide  de  mesures  techniques  ou 
organisationnelles appropriées (intégrité et confidentialité) ». 
 
L'article  32  du  RGPD  dispose  encore  que  « le  responsable  du  traitement  et  le  sous-traitant 
mettent en œuvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir un 
niveau de sécurité adapté au risque ». Pareilles mesures doivent être mises en œuvre afin d'éviter 
notamment des accès non-autorisés aux données, des fuites de données ou des modifications 
non désirées. 
 
S’il  y  a  lieu  de  féliciter  les  auteurs  du  projet  de  règlement  grand-ducal  d’avoir  prévu  une 
interdiction  aux  « fonctionnaires  concernés,  aux  agents  recenseurs  ainsi  qu’à  toute  personne 
collaborant aux travaux de recensement ou en lien avec lesdits travaux, de divulguer, de diffuser 
ou d’utiliser à d’autres fins et de quelque manière que ce soit les renseignements et données dont 
ils viennent à connaître dans l’accomplissement de leur mission ou de leur intervention »28, il est 
toutefois essentiel que de telles mesures de sécurité soient mises en œuvre par le STATEC et 
les administrations dont les données sont accédées dans le cadre de ses accès aux différents 
fichiers administratifs, prévus à l’article 3 du projet  de règlement grand-ducal, afin d’assurer la 
confidentialité et la sécurité des données. 
 
Dans ce contexte, il est vivement recommandé de définir une politique de gestion des accès, afin 
de pouvoir identifier dès le début la personne, et à quelles données précises cette personne aurait 
accès.  
 

                                                           
27 Page 5 sous le point 3 intitulé « Recours aux registres administratifs ». 
28 Article 17 du projet de règlement grand-ducal. 
 

 

 
 

Il  est  d’ailleurs  rappelé  qu’un  tel  accès  devrait  être  limité  aux  personnes  ayant  besoin  d’en 
connaître  dans  le  cadre  de  leur  fonction.  De  même  que  cet  accès  ne  doit  pas  permettre  une 
utilisation qui diffère des finalités pour lesquelles ces données sont traitées. 
 
En outre, il est nécessaire de  prévoir un système de journalisation des accès. Sur ce point, la 
CNPD recommande que les données de journalisation soient conservées  pendant un délai de 
cinq ans à partir de leur enregistrement, délai après lequel elles sont effacées, sauf lorsqu'elles 
font l'objet d'une procédure de contrôle. 
 
La CNPD souligne aussi l’importance d’effectuer pro activement des contrôles en interne. A cet 
effet,  il  convient  conformément  à  l’article  32,  paragraphe (1),  lettre  d),  du  RGPD  de  mettre  en 
œuvre  une  procédure  « visant  à  tester,  à  analyser  et  à  évaluer  régulièrement  l'efficacité  des 
mesures techniques et organisationnelles pour assurer la sécurité du traitement ». 
 
En ce qui concerne, le recueil des données via les questionnaires papiers, le STATEC devrait 
également s’assurer du respect des dispositions précitées lorsque le recueil desdits questionnaire 
se fait par les communes ou les agents recenseurs.  
 
Enfin,  en  ce  qui  concerne  les  questionnaires  électroniques  qui  seraient  accessibles  via  la 
plateforme « MyGuichet.lu », le STATEC devrait également veiller à l’ensemble des dispositions 
de  l’article  32  précitées  et  s’assurer  que  le  CTIE,  en  tant  que  sous-traitant,  prend  toutes  les 
mesures requises en vertu de l’article précité. 
 

7.  Sur la durée de conservation des données 
 

Selon l’article 5, paragraphe (1), lettre e), du RGPD, les données à caractère personnel ne doivent 
pas  être  conservées  plus  longtemps  que  nécessaire  pour  la  réalisation  des  finalités  pour 
lesquelles  elles  sont  collectées  et  traitées.  Au-delà,  les  données  doivent  être  supprimées  ou 
anonymisées. 
 
Le  projet  de  règlement grand-ducal  ne  précise pas  la  durée  de  conservation  des  données qui 
seraient collectées à des fins statistiques, ni quels seraient les critères à prendre en compte afin 
de déterminer une telle durée. 
 
Cependant,  il  convient  de  relever  que  l’article  16  de  la  loi  modifiée  du  10  juillet  2011  portant 
organisation  du  STATEC  dispose  que  « [l]orsque  l’accomplissement  de  ses  missions  ou  les 
finalités statistiques poursuivies exigent l’utilisation de données d’unités statistiques identifiables, 
le  traitement  se  fait  dans  le  respect  des  droits  et  libertés  fondamentales  des  personnes 
concernées.  L’accès  à  ces  données  est  réservé  aux  seules  personnes  chargées  d’établir  ces 
statistiques. Dès que l’identification des unités statistiques et tout particulièrement des personnes 

 

 
 

 

physiques n’est plus nécessaire dans la chaîne de production des statistiques, les données seront 
anonymisées ». 
 
Conformément  aux  dispositions  précitées  faut-il  dès  lors  comprendre  que  les  données  seront 
anonymisées dès que celles-ci ne seront plus nécessaires « dans la chaîne de production des 
statistiques » ? 
 
En  l’absence  de  précisions  à  ce  sujet  dans  le  projet  de  règlement  grand-ducal  et  dans  le 
commentaire  des  articles,  la  Commission  nationale  n’est  pas  en  mesure  d’apprécier  si,  en 
l’occurrence, le principe de durée de conservation limitée des données serait respecté.  
 

8.  Sur les droits des personnes concernées 
 

Selon l'article 5, paragraphe (1), lettre (a), du RGPD, les données à caractère personnel doivent 
être  traitées  de  manière  licite,  loyale  et  transparente  au  regard  de  la  personne  concernée 
(principe de licéité, loyauté, transparence).  
 
Ce principe implique notamment que le STATEC devra respecter les dispositions de l’article 13 
du RGPD pour les données collectées directement auprès de la personne concernée, sinon celles 
de  l’article  14  du  RGPD,  lorsque  les  données  à  caractère  personnel  n'ont  pas  été  collectées 
auprès de la personne concernée elle-même, c’est-à-dire celles collectées notamment via l’accès 
aux registres administratifs.  
 
En vertu de ces articles, le responsable du traitement devra fournir à la personne concernée des 
informations  au  sujet  du  traitement  la  concernant,  notamment  pour  garantir  un  traitement 
équitable et transparent. Il est précisé que dans le cas de l’article 14 du RGPD, ces informations 
devront être fournies à la personne concernée au plus tard un mois après que le responsable du 
traitement ait obtenu les données. 
 
Par  ailleurs,  l’article  89,  paragraphe  (2),  du  RGPD  dispose  que  « [l]orsque  des  données  à 
caractère personnel sont traitées à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins 
statistiques,  le  droit  de  l'Union  ou  le  droit  d'un  État  membre  peut  prévoir  des  dérogations  aux 
droits visés aux articles 15, 16, 18 et 21, sous réserve des conditions et des garanties visées au 
paragraphe 1 du présent article, dans la mesure où ces droits risqueraient de rendre impossible 
ou d'entraver sérieusement la réalisation des finalités spécifiques et où de telles dérogations sont 
nécessaires pour atteindre ces finalités ». 
 
L’article 63 de la loi du 1er août  2018 portant organisation de la Commission nationale pour la 
protection des données et du régime général sur la protection des données dispose encore que 
« [l]orsque les données à caractère personnel sont traitées à des fins de recherche scientifique 
ou historique, ou à des fins statistiques, le responsable du traitement peut déroger aux droits de 

 

 
 

 

la personne concernée prévus aux articles 15, 16, 18 et 21 du [RGPD] dans la mesure où ces 
droits  risquent  de  rendre  impossible  ou  d’entraver  sérieusement  la  réalisation  des  finalités 
spécifiques, sous réserve de mettre en place des mesures appropriées telles que visées à l’article 
65 ». 
 
Si les auteurs du projet du règlement grand-ducal entendent déroger aux droits des personnes 
concernées conformément aux dispositions précitées, cela devrait être précisé obligatoirement 
dans le texte sous avis. 
 

III. 

Sur  l’utilisation  du  numéro  d’identification  national  « à  des  fins  de  fusion  des 
données issues des registres administratifs et des questionnaires électroniques ou 
papiers » 

 
L’article  3  du  projet  de  règlement  grand-ducal  dispose  que  les  données  collectées  seraient 
« combinées  entre  elles  à  travers  le  numéro  d’identification  et  l’adresse  de  résidence ».  A  ce 
sujet,  les  auteurs  du  projet  de  règlement  grand-ducal  précisent  dans  leur  commentaire  des 
articles  que  « les  données  tirées  des  registres  et  des  sources  alternatives  (questionnaires 
électroniques ou papiers) sont fusionnées en ayant recours aux numéros d’identification national. 
Ces fusions sont réalisées de manière automatisée »29. 
 
Il ressort encore de l’article 4 du projet de règlement grand-ducal que le numéro d’identification 
national serait collecté afin de « combiner les différentes sources de données entre elles »30. Les 
auteurs du projet de règlement grand-ducal précisent dans le commentaire des articles qu’un tel 
numéro d’identification national servirait « à des fins de fusion des données issues des registres 
administratifs et des questionnaires électroniques ou papiers »31. 
Cependant,  il  y  a  lieu  de  constater  que,  dans  l’exposé  des  motifs,  les  auteurs  du  projet  de 
règlement  grand-ducal  emploient  une  terminologie  différente  et  évoquent  l’ « utilisation  du 
numéro  d’identification  national  en  vue  de 
registres 
administratifs »32. 
 

l’interconnexion  des  différents 

1.  Sur la notion « interconnexion » 

 
Or,  en  ce  qui  concerne  le  terme  « interconnexion »,  il  y  a  lieu  de  rappeler  qu’en  matière  de 
protection  des  données  le  concept  d’ « interconnexion »33  signifie  que  les  traitements  des 

                                                           
29 Projet de règlement grand-ducal, Ad Article 3. 
30 Article 4 du projet de règlement grand-ducal. 
31 Projet de règlement grand-ducal, Ad Article 4. 
32 Projet de règlement grand-ducal, exposé des motifs, page 3. 
33 La version initiale de la loi du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l'égard du traitement des données à caractère 
personnel, désormais abrogée, définissait à l’article 2, lettre (j) l’interconnexion comme : « toute forme de traitement qui consiste en 
la corrélation de données traitées pour une finalité avec des données traitées pour des finalités identiques ou liées par un ou d'autres 
responsables du traitement ». 
 

 

 
 

données  sont  reliés  et  peuvent  être  gérés  par  les  responsables  des  différents  traitements 
concernés. Toutefois comme cela ne semble pas être le cas en l’espèce, la CNPD comprend que 
le STATEC souhaite mettre en commun, par des moyens techniques, les données collectées via 
les registres administratifs et les questionnaires (sous forme papier et électronique).  
 
Pour  plus  de  clarté  et  afin  d’éviter  toute  confusion,  il  conviendrait  de  veiller  à  utiliser  une 
terminologie uniforme à ce sujet. 
 

2.  Sur le lien entre le numéro d’identification national et la « clé recensement » 
 

Comme  relevé  ci-avant  « les  données  tirées  des  registres  et  des  sources  alternatives 
(questionnaires  électroniques  ou  papiers)  sont  fusionnées  en  ayant  recours  aux  numéros 
d’identification national. Ces fusions sont réalisées de manière automatisée »34. 
 
 
Cependant,  il  ressort  encore  du  projet  de  règlement  grand-ducal  que  « [l]e  rôle  des  agents 
recenseurs  est  essentiel  car,  en  plus  de  la  distribution  des  questionnaires  papiers,  il  permet 
d'améliorer  le  taux  de  participation  et  de  faire  le  lien  entre  les  données  issues  des  données 
administratives et des données issues des questionnaires et ce à travers la 'clé recensement', clé 
unique  qui  est  indiquée  par  les  agents  recenseurs  sur  les  listes  de  contrôles  et  sur  les 
questionnaires ».  
 
De plus, dans son avis du 9 mars 2021 relatif au projet de règlement grand-ducal, le STATEC 
indique que « [l]a fusion des données issues des registres administratifs et des questionnaires 
sera facilitée car contrairement à l’option « courrier postal », l’agent recenseur doit indiquer sur 
chaque  questionnaire  une  clé  « recensement »  unique  par  personne.  Cette  clé,  permettant  la 
fusion des données administratives et celles issues des questionnaires au niveau de l’individu, 
sera utilisée en complément du matricule afin que cette fusion des données soit optimale. Cette 
fusion des données est une étape clé dans la réussite du recensement de la population. Sans 
cette fusion, les données récoltées ne seront pas exploitables et le STATEC ne pourra satisfaire 
les obligations de la réglementation européenne ». 
 
Or, en l’absence de précision quant aux éléments qui constitueraient cette clé « recensement », 
la Commission nationale se demande quel serait le lien entre cette clé et le numéro d’identification 
national,  qui  ont  tous  deux  pour  objet  de  fusionner  les  données  receuillies  dans  le  cadre  du 
recensement. 
 
En outre, cette clé est-elle constituée d’un numéro aléatoire attribué à une personne recensée ou 
est-elle constituée en partie du numéro d’identification national de la personne recensée ? 

                                                           
34 Projet de règlement grand-ducal, Ad Article 3. 
 

 

 
 

 
Des précisions à ce sujet mériteraient d’être apportées par les auteurs du projet de règlement 
grand-ducal. 
 

3.  Sur la durée de conservation des données 

 

Selon l’article 5, paragraphe (1), lettre e), du RGPD, les données à caractère personnel ne doivent 
pas  être  conservées  plus  longtemps  que  nécessaire  pour  la  réalisation  des  finalités  pour 
lesquelles  elles  sont  collectées  et  traitées.  Au-delà,  les  données  doivent  être  supprimées  ou 
anonymisées. 
 
Il y a lieu de relever que  l’article 4 du projet de règlement grand-ducal dispose que le numéro 
d’identification, l’adresse de résidence, le nom et le prénom « seront supprimées au maximum 
trois années après la date de recensement ». 
 
Cependant,  l’article  16  de  la  loi  modifiée  du  10  juillet  2011  portant  organisation  du  STATEC 
dispose  que  « [l]orsque  l’accomplissement  de  ses  missions  ou  les  finalités  statistiques 
poursuivies exigent l’utilisation de données d’unités statistiques identifiables, le traitement se fait 
dans le respect des droits et libertés fondamentales des personnes concernées. L’accès à ces 
données  est  réservé  aux  seules  personnes  chargées  d’établir  ces  statistiques.  Dès  que 
l’identification des unités statistiques et tout particulièrement des personnes physiques n’est plus 
nécessaire dans la chaîne de production des statistiques, les données seront anonymisées ». 
 
La  Commission  nationale  comprend  dès  lors  que  les  dispositions  de  l’article  4  du  projet  de 
règlement grand-ducal dérogent aux dispositions de l’article 16 précité.  
 
S’il convient tout d’abord de rappeler qu’un règlement grand-ducal ne peut déroger à une loi, la 
CNPD s’interroge encore sur les critères qui justifieraient que le numéro d’identification national, 
l’adresse de résidence, le nom et le prénom soient conservées au maximum trois ans après la 
date de recensement ? 
 
En l’absence de précisions à ce sujet dans le commentaire des articles, la Commission nationale 
n’est pas en mesure d’apprécier si, en l’occurrence, le principe de durée de conservation limitée 
des données serait respecté.  
 
Des précisions à ce sujet mériteraient d’être apportées par les auteurs du projet de règlement 
grand-ducal.  
 
 
 
 
 

 

 
 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 1er juin 2021. 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
Tine A. Larsen  
 
  Présidente 

Thierry Lallemang 
    Commissaire 

   Christophe Buschmann 
 

      Marc Lemmer 
Commissaire                     Commissaire 

 

 
 

 

