GZ: 2020-0.844.057 vom 2. Februar 2021 (Verfahrenszahl: DSB-D124.733) 

[Anmerkung  Bearbeiter:  Namen  und  Firmen,  Rechtsformen  und  Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren  Initialen  und  Abkürzungen  können  aus  Pseudonymisierungsgründen  abgekürzt 
und/oder  verändert  sein.  Offenkundige  Rechtschreib-,  Grammatik-  und  Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die  Datenschutzbehörde  entscheidet  über  die  Datenschutzbeschwerde  von  Roswitha  A*** 

(Beschwerdeführerin), vertreten von Rechtsanwältin Dr. Verena B***, vom 23. Dezember 2019 

gegen  die  N***  Versicherungen  AG  (Beschwerdegegnerin)  wegen  Verletzung  im  Recht  auf 

Geheimhaltung wie folgt: 

-  Der  Beschwerde  wird  Folge  gegeben  und  es  wird 

festgestellt,  dass  die 

Beschwerdegegnerin  die  Beschwerdeführerin  dadurch  im  Recht  auf  Geheimhaltung 

verletzt 

hat, 

indem 

diese 

die 

personenbezogenen  Bonitätsdaten 

der 

Beschwerdeführerin in Form einer zahlungsmoralanzeigenden Ampel von der X*** am 

11. März 2019 abgefragt hat. 

Rechtsgrundlagen: Art. 5 Abs. 1, Art. 6 Abs. 1 lit. f, Art. 12 Abs. 4, Art. 51 Abs. 1, Art. 57 

Abs. 1 

lit. f  sowie  Art. 77  Abs. 1  der  Verordnung  (EU)  2016/679  (Datenschutz-

Grundverordnung, im Folgenden: DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016 S. 1; §§ 1 Abs. 1 

und  Abs. 2,  § 18  Abs. 1  sowie  24  Abs. 1  und  Abs. 5  des  Datenschutzgesetzes  (DSG), 

BGBl. I Nr. 165/1999 idgF. § 275 Abs. 1 und Abs. 2 Versicherungsaufsichtsgesetz (VAG), 

BGBl. I Nr. 34/2015 idgF. 

 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1.  Mit  verfahrenseinleitender  Beschwerde  vom  23. Dezember  2019,  ergänzt  am  3. Februar 

2020 behauptete die anwaltlich vertretene Beschwerdeführerin eine Verletzung im Recht auf 

Geheimhaltung.  Zusammengefasst  habe  sie  am  3. Februar  2019  bei  einem  Unfall  eine 

schwere  Verletzung  erlitten,  welchen  die  Hausverwaltung  ihrer  Versicherung  bzw.  der 

Beschwerdegegnerin gemeldet habe. Diese sei anstandslos in den Schaden eingetreten und 

zahlte  der  Beschwerdeführerin  das  Schmerzensgeld.  Am  13. September  2019  habe  die 

Beschwerdeführerin  erfahren,  dass  die  Beschwerdegegnerin  am  11. März  2019  eine 

Bonitätsauskunft bei der X*** getätigt habe. Die Beschwerdeführerin monierte, es habe an der 

Rechtsgrundlage  der  Datenabfrage  gemangelt  im  Zusammenhang  mit  der  Abwicklung  von 

Haftpflichtversicherungsfällen,  wonach  im  konkreten  Fall  jeder  Verdacht  eines  allfälligen 

Versicherungsbetruges  ausgeschlossen  sei.  Es  habe  sich  hierbei  um  einen 

verkehrsunüblichen  und  gesetzlich  nicht  gedeckten  Vorgang  gehandelt,  welchem  sie  nicht 

zugestimmt habe. 

2. Mit Stellungnahme vom 6. März 2020 brachte die Beschwerdegegnerin zusammengefasst 

vor,  die  Datenauskunft  sei  im  konkreten  Fall  auf  Basis  der  berechtigten  Interessen  an  der 

Bekämpfung von Versicherungsbetrug (vgl. ErwGr 47 DSGVO) der Beschwerdegegnerin bzw. 

der Gläubiger nach Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO zulässig gewesen. Demnach seien Betrugsfälle 

in der Schadensparte regelmäßig auch durch Erschleichung von oder eines erhöhten Betrages 

an  Versicherungsleistungen  durch  Geschädigte  begangen  worden.  Dabei  habe  eine 

Korrelation  zwischen  der  Zahlungsmoral  des  Betroffenen  und  der  Anfälligkeit 

für 

Versicherungsbetrug  bestanden.  Daher  habe  die  Beschwerdegegnerin  im  Verdachtsfall  bei 

Einreichungen  ein  mit  dem  System  der  X*** GmbH  verbundene  Anwendung  zum 

Zahlungsverhalten von Geschädigten, welches die Zahlungsmoral der Betroffenen lediglich in 

Form  von  Ampelfarben  (Grün,  Gelb,  Rot)  anzeige.  Unabhängig  vom  Ergebnis  erfolge  eine 

detaillierte weitere Prüfung nur dann, wenn weitere Verdachtsmomente hinzugetreten wären. 

Im  konkreten  Fall  sei  bei  der  Beschwerdeführerin  eine  rote  Ampel  angezeigt  worden.  Die 

detaillierte  Prüfung  auf  Betrugsverdacht 

sei 

im 

berechtigten 

Interesse  der 

Beschwerdegegnerin erfolgt. Schließlich habe die Beschwerdeführerin aufgrund von Punkt 3.7 

der  Datenschutzhinweise  mit  der  Verarbeitung  zu  rechnen  gehabt.  Die  Verpflichtung  der 

Betrugsprävention zum Schutz der Gläubiger habe sich auch aus § 275 Abs. 2 VAG sowie aus 

der Verordnung des Bundesministers für Finanzen vom 27. August 1981 über die Untersagung 

außervertraglicher  Leistungen  von  Versicherungsunternehmen  ergeben.  Käme  es  zu 

rechtsgrundlosen Zahlungen, benachteilige dies sämtliche materiell berechtigten Gläubiger zu 

Unrecht. 

3.  Die Beschwerdeführerin führte mit Stellungnahme vom 26. März 2020 zusammengefasst 

aus, sie vermag sich das „Rot-Signal“ nicht erklären zu können. Die Beschwerdeführerin sei 

aufgrund ihrer einwandfreien Zahlungsmoral und beruflichen Stellung kein Verdachtsfall. 

4. In den erneuten Stellungnahmen vom 14. Mai 2020 und 21. September 2020 wiederholte 

die  Beschwerdegegnerin  im  Wesentlichen  ihre  frühere  Stellungnahme  und  ergänzte,  die 

Beschwerdegegnerin  habe  sämtliche  Schadensmeldungen  kursorisch  auf  einen  etwaigen 

Betrugsverdacht  geprüft.  Ein  kleiner  Teilbereich  dieser  ersten  Betrugsprüfung  sei  auch  die 

generische  Prüfung  des  Zahlungsverhaltens.  Die  Zahlungsmoral  in  Form  einer  Ampel  sei 

ausschließlich von der X*** GmbH generiert worden. Die Beschwerdegegnerin könne daher 

keinen Einfluss oder Einsicht zu den ausschlaggebenden Umständen für die Einordnung der 

Beschwerdeführerin  unter  die  Ampelfarbe  „rot“  nehmen.  Vermutlich  sei  die  Basis  dieser 

Bonitätsbewertung 

der  X*** 

das 

im 

Jahr 

2012 

eröffnete  Konkurs- 

bzw. 

Schadensregulierungsverfahren. Es sei zwischen einer bloßen Bereitstellung einer farblichen 

Indikation der Zahlungsmoral, welche im Rahmen der Prüfung der Schadensmeldung erfolge 

und  einer  konkreten  Datenabfrage  des  detaillierten  Bonitätsauszuges  zu  unterscheiden. 

Letzteres sei im konkreten Fall nicht passiert. Darüber hinaus sei für die Datenverarbeitungen 

der  Ampelfarbe  und  daher  auch  für  die  Sicherstellung  der  Aktualität  und  Richtigkeit 

ausschließlich  die  X*** GmbH  verantwortlich.  Die  Beschwerdegegnerin  habe 

ihre 

Datenaktualität  dadurch  garantiert,  indem  die  Bonitätsinformationen  tagesaktuell  über  die 

implementierte  Schnittstelle  bezogen  worden  seien.  Die  Beschwerdegegnerin  habe  nie  auf 

historische Bonitätsdaten der X*** GmbH zurückgegriffen. Es erfolge auch kein Rückgriff auf 

die damals abgefragte Ampelfarbe bei einer neuen Schadensfallmeldung. 

5. Im Rahmen des Parteigehörs vom 6. Oktober 2020 wiederholte die Beschwerdeführerin im 

Wesentlichen ihr bisheriges Beschwerdevorbringen. 

B. Beschwerdegegenstand 

Ausgehend vom Vorbringen der Beschwerdeführerin ergibt sich als Beschwerdegegenstand 

die  Frage,  ob  die  Beschwerdegegnerin  die  Beschwerdeführerin  dadurch  im  Recht  auf 

Geheimhaltung verletzt hat, indem diese Bonitätsinformationen über die Beschwerdeführerin 

durch  Abfrage  bei  der  X*** GmbH  im  Zuge  der  Bearbeitung  eines  Versicherungsfalls 

verarbeitet hat. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1. Die Beschwerdeführerin erlitt am 3. Februar 2019 einen Unfall, welchen die Hausverwaltung 

ihrer Haftpflichtversicherung, das ist die Beschwerdegegnerin, meldete.  

2. Die Beschwerdegegnerin prüfte den Schadensfall u.a. dadurch, als dass sie am 11. März 

2019  eine  Abfrage  bei  der  Bonitätsdatenbank  X*** GmbH  zur  Zahlungsmoral  der 

Beschwerdegegnerin tätigte. Die Beschwerdegegnerin griff dabei auf die von der X*** GmbH 

bereitgestellte Ampelfunktion über eine entsprechende Schnittstelle zurück. Im konkreten Fall 

wurde die Ampelfarbe „rot“ angezeigt, welche eine negative Zahlungsmoral bedeutete.  

3. Die Beschwerdegegnerin zahlte der Beschwerdeführerin das Schmerzensgeld. 

4. Am 13. September 2019 erfuhr die Beschwerdeführerin, dass die Beschwerdegegnerin ihre 

Bonitätsdaten bei der X*** GmbH abgefragt hat. 

Beweiswürdigung: Die Feststellungen ergeben sich aus dem insofern unstrittigen Vorbringen 

der  Parteien  in  ihren  Eingaben  vor  der  Datenschutzbehörde  sowie  insbesondere  aus  der 

erwähnten  Eingabe  der  Beschwerdeführerin  23. Dezember  2019,  verbessert  am  3. Februar 

2020. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Gemäß  § 1  Abs. 1  DSG  hat  jedermann,  insbesondere  im  Hinblick  auf  die  Achtung  seines 

Privat-  und  Familienlebens,  Anspruch  auf  Geheimhaltung  der 

ihn  betreffenden 

personenbezogenen Daten, soweit ein schutzwürdiges Interesse daran besteht. Darunter ist 

der  Schutz  der  betroffenen  Person  vor  Ermittlung  seiner  Daten  und  der  Schutz  vor  der 

Weitergabe der über ihn ermittelten Daten zu verstehen. Rein begrifflich setzt dieser Vorgang 

somit eine Verarbeitung personenbezogener Daten beim Verantwortlichen voraus.  

Als  Verarbeitung  wird  jeder  mit  oder  ohne  Hilfe  automatisierter  Verfahren  ausgeführter 

Vorgang  oder 

jede  solche  Vorgangsreihe  verstanden,  die 

im  Zusammenhang  mit 

personenbezogenen Daten wie das Erheben, das Erfassen, die Organisation, das Ordnen, die 

Speicherung, das Abfragen, die Verwendung etc. (vgl. Art. 4 Z 2 leg. cit. DSGVO). 

Beim  Erheben  durch  Abfrage  von  Bonitätsdaten  in  Form  einer  roten  Ampel,  welche  eine 

negative  Zahlungsmoral  anzeigt,  handelt  es  sich  unstrittig  um  die  Verarbeitung 

personenbezogener Daten der Beschwerdeführerin. 

1. Zur Beschränkung des Geheimhaltungsanspruchs: 

§ 1  Abs. 1  DSG  legt  fest,  dass  jedermann,  insbesondere  auch  im  Hinblick  auf  die  Achtung 

seines  Privat-und  Familienlebens,  Anspruch  auf  Geheimhaltung  der  ihn  betreffenden 

personenbezogenen  Daten  hat,  soweit  ein  schutzwürdiges  Interesse  daran  besteht.  Eine 

Beschränkung dieses Anspruchs ergibt sich grundsätzlich aus Abs. 2 leg. cit., die DSGVO und 

insbesondere auch die darin verankerten Grundsätze sind jedoch zur Auslegung des Rechts 

auf Geheimhaltung jedenfalls zu berücksichtigen (vgl. den Bescheid der DSB vom 31. Oktober 

2018, GZ DSB-D123.076/0003-DSB/2018). 

Im  gegenständlichen  Fall  sind  keine  lebenswichtigen  Interessen  der  Beschwerdeführerin 

erkennbar, ebenso lag keine Einwilligung zur Datenverarbeitung vor. Zu überprüfen ist daher 

zunächst,  ob  überwiegende  berechtigte  Interessen  als  Erlaubnistatbestand  möglich  oder 

vorhanden ist.  

2. Zur Interessenabwägung 

Die  Verarbeitung  bonitätsrelevanter  Daten,  im  gegenständlich  Fall  das  Abfragen  der 

personenbezogenen  Daten  der  Beschwerdeführerin  durch  die  Beschwerdegegnerin  bei  der 

Kreditauskunftei X*** GmbH kann ganz grundsätzlich auf Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO gestützt 

werden, weil die Verhinderung von Versicherungsbetrug als berechtigtes Interesse gewertet 

werden kann. 

Es  hat  in  weiterer  Folge  anhand  der  genannten  Kriterien  eine  Bewertung  der  berechtigten 

Interessen  der  Beschwerdeführerin  zu  erfolgen  und  diese  sind  den  berechtigten  Interessen 

der  Beschwerdegegnerin  sowie  Dritter  gegenüberzustellen. 

Im  Rahmen  dieser 

Interessenabwägung ist zu berücksichtigen, dass Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO zwei kumulative 

Voraussetzungen kennt, damit sich die Beschwerdegegnerin auf diesen Erlaubnistatbestand 

stützen kann: Zum einen muss die Verarbeitung zur Wahrung der berechtigten Interessen des 

Verantwortlichen  oder  eines  Dritten  erforderlich sein,  zum  anderen  dürfen Grundrechte  und 

Grundfreiheiten der betroffenen Person, die den Schutz personenbezogener Daten erfordern, 

nicht  überwiegen  (vgl.  zu  Art. 7  lit. f  der  Richtlinie  95/46/EG  das  Urteil  des  EuGH  vom 

24. November 2011, C-468/10 und C-469/10 [ASNEF und FECEMD] Rz. 38). 

Dem  Interesse  der  Beschwerdegegnerin  an  Versicherungsbetrugs-Prävention  steht  das 

Interesse  der  Beschwerdeführerin  an  ihrem  Recht  auf  Geheimhaltung  gemäß  Art. 1  Abs. 1 

DSG gegenüber. 

Um  die  Datenschutzbehörde  in  die  Lage  zu  versetzen,  eine  erfolgte  Interessensabwägung 

nachzuvollziehen, sind dieser im Rahmen eines Beschwerdeverfahrens vom Verantwortlichen 

alle Informationen vorzulegen, die für eine nachprüfende Kontrolle erforderlich sind. 

Die  Beschwerdegegnerin  bringt  zwar  vor,  nur  im  Verdachtsfall  eine  Abfrage  durchzuführen, 

hat  es  im  Verfahren  aber  unterlassen,  einen  konkreten  Grund  für  ihren  Verdacht,  die 

Beschwerdeführerin  könnte  ein  Risiko  für  Versicherungsbetrug  sein,  darzulegen  und  blieb 

daher  die  Antwort  schuldig,  weshalb  die  Datenabfrage  bei  der  X*** GmbH  unbedingt  zur 

Zielerreichung notwendig war. Sie konnte daher nicht nachvollziehbar darlegen, warum ihre 

wirtschaftlichen Interessen in diesem Fall gegenüber den Interessen der Beschwerdegegnerin 

überwiegen. 

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden. 

