
DetailStartseiteAktuellesDetail


								18.10.2022
							Runder Tisch der rheinland-pfälzischen Wirtschaft
                
                        
                                V.l.n.r.: Dr. Müller, Wagner, Dr. Stabel, Dr. Hummrich, Haug, Bengel, Kötterheinrich, Lück, Müller, Dr. Richter, Peifer;
                                ©
                                Andreas HennDer LfDI richtete am 11.10.2022 in den Räumen der BASF in Ludwigshafen erneut den Runden Tisch der rheinland-pfälzischen Wirtschaft aus.In diesem Jahr beschäftigte sich der Runde Tisch im Wesentlichen mit den Themen Cookies und Datenübermittlung in Drittstaaten, insbesondere in die USA. Vor diesem Hintergrund wurde maßgeblich über Schrems II (Urteil des EuGH vom 16.7.2020, Rs. C-311/18), die Anpassung der Standardvertragsklauseln bis Ende 2022 (Durchführungsbeschluss der Europäischen Kommission vom 04.06.2021 über Standardvertragsklauseln für die Übermittlung personenbezogener Daten an Drittländer, Rs. C/2021/3972) und über das Trans-Atlantic Data Privacy Framework-Abkommen zwischen der EU und den USA gesprochen. Ziel des Runden Tisches war es, die Auswirkungen für die Wirtschaft in Rheinland-Pfalz zu betrachten und die Reaktionen zu bewerten, die in Zukunft erforderlich sind.Eingeleitet wurde die Veranstaltung durch ein Grußwort von Herr Dr. Martin Hummrich vom Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Landwirtschaft und Weinbau Rheinland-Pfalz.Nach den Fachvorträgen diskutierte der LfDI die aufgezeigten Themen mit Teilnehmenden aus dem Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Landwirtschaft und Weinbau Rheinland-Pfalz, dem Ministerium des Inneren und für Sport Rheinland-Pfalz, sowie den Industrie- und Handelskammern Rheinland-Pfalz, der Landesvereinigung Unternehmerverbände Rheinland-Pfalz und Vertretern einer Reihe von in Rheinland-Pfalz ansässigen Großunternehmen.Mehr Informationen zu den oben genannten Themen finden Sie in den Themenbereichen Medien, Wirtschaft und Internationales.
						zurück
					



