 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue 

de l’enquête n° […] menée auprès de la société A 

Délibération n° 49FR/2021 du 16 décembre 2021 

 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée de Mme Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Marc 

Lemmer, commissaires ; 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données, notamment 

son article 41 ; 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision  n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment  son 

article 10 point 2 ; 

Vu le règlement de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

Considérant ce qui suit : 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la société A 

1/22 

 

 

 

 

I. Faits et procédure 

1. Lors de sa séance de délibération du 14 janvier 2020, la Commission nationale 

pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  plénière  (ci-après:  « Formation 

Plénière ») avait décidé d’ouvrir une enquête auprès de « […] » sur base de l’article 37 de 

la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection 

des données et du régime général sur la protection des données (ci-après : « loi du 1er 

août 2018 ») et de désigner Monsieur Christophe Buschmann comme chef d’enquête. 

2. Aux  termes  de  la  décision  de  la  Formation  Plénière  l’enquête  menée  par  la 

Commission nationale pour la protection des données (ci- après : « CNPD ») avait pour 

objet  de  contrôler  l’application  et  le  respect  du  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement 

européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à 

l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces 

données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après : « RGPD ») et de la loi du 1er août 

2018, et plus spécifiquement la mise en place de caméras de surveillance. 

3. En date du 30 janvier 2020, des agents de la CNPD ont effectué une visite dans 

le local de commerce exploité par la société A sous l’enseigne commerciale « […] » à L-

[…].1 La décision de la Commission nationale pour la protection des données siégeant en 

formation restreinte sur l’issue de l’enquête (ci-après: « Formation Restreinte ») se limitera 

aux traitements contrôlés par les agents de la CNPD. 

4. La  société  A,  est  une  société  […]  inscrite  au  Registre  de  Commerce  et  des 

Sociétés  de  Luxembourg  sous  le  numéro  B[…],  avec  siège social  à  L-[…]  (ci-après :  le 

« contrôlé »). Le contrôlé « a pour objet [la prestation de soins de beauté] »2. 

5. Le contrôlé a été déclaré en faillite par décision du Tribunal d’arrondissement de 

Luxembourg, […]. Maître […], avocat à la Cour, inscrite au tableau de l’Ordre des avocats 

à Luxembourg, a été nommée comme curateur de la faillite du contrôlé. 

6. Lors de la visite précitée du 30 janvier 2020 dans le local du contrôlé situé à […], 

les  agents  de  la  CNPD  ont  constaté que  le  système  de  vidéosurveillance  est  composé 

                                                           
1 Cf. Procès-verbal no. […] relatif à la visite sur site effectuée en date du 30 janvier 2020 auprès de 
la société […] (ci-après : « Procès-verbal no. […] »). 
2 Cf. Acte de constitution du […], Art. […]. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la société A 

 

 

 

2/22 

 

d’une caméra.3 Au cours de l’enquête, il  a été confirmé aux agents de la CNPD que le 

contrôlé n'a pas mis en place un système de vidéosurveillance dans son local situé à […].4 

7. Le  contrôlé  a  répondu  au  Procès-verbal  no.  […]  adressé  par  les  agents  de  la 

CNPD par une demande de réunion formulée par courriel du 21 février 2020. 

8. En date du 3 mars 2020, des agents de la CNPD ont tenu une réunion avec la 

gérante du contrôlé dans les locaux de la CNPD, à l’époque sis à L-4361 Esch-sur-Alzette, 

7, avenue du Rock'n'roll, afin de discuter de la visite sur place effectuée auprès du contrôlé 

en  date  du  30 janvier 2020  ainsi  que  de  la  lettre  de  demande  de  compléments 

d'informations de la CNPD du 5 février 2020.5 

9. Le contrôlé n’a pas répondu au Procès-verbal no. […] dressé par les agents de la 

CNPD suite à ladite réunion. 

10. A l’issue de son instruction, le chef d’enquête a notifié au contrôlé en date du 

16 octobre 2020  une  communication  des  griefs  (ci-après :  la  « communication  des 

griefs »)  détaillant  les  manquements  qu’il  estimait  constitués  en  l’espèce,  et  plus 

précisément une non-conformité aux exigences prescrites par l'article 13 du RGPD (droit 

à l'information) pour ce qui concerne les personnes concernées, c'est-à-dire les salariés 

et les personnes non-salariées, à savoir les clients, fournisseurs, prestataires de services 

et les visiteurs (ci-après : « les personnes tierces ») et une non-conformité aux prescrits 

de  l'article  5.1.c)  du  RGPD  (principe  de  minimisation  des  données).  Une  copie  de  la 

communication des griefs a été transmise au curateur de faillite par courrier du […]. 

11. La présidente de la Formation Restreinte a informé le contrôlé par courrier du 

17 juin 2021  que  son  affaire  serait  inscrite  à  la  séance  de  la  Formation  Restreinte  du 

21 juillet 2021. Par courriel du 28 juin 2021, le curateur de faillite a informé la Formation 

Restreinte qu’elle n’assistera pas à ladite séance. 

                                                           
3 Cf. Procès-verbal no. […] point 8, constat 3. 
4 Cf. Procès-verbal no. […] relatif à la réunion du 3 mars 2020 avec la société A (ci-après : « Procès-
verbal no. […] »), point 7, constat 14. 
5 Cf. Procès-verbal no. […], points 1 à 5. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la société A 

 

 

 

3/22 

12. Lors  de  cette  séance,  le  chef  d’enquête  a  exposé  ses  observations  orales  à 

l’appui de ses observations écrites et a répondu aux questions posées par la Formation 

 

Restreinte.  

 

II. En droit 

II. 1. Quant aux motifs de la décision 

A. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

1. Sur les principes 

13. Aux termes de l’article 12.1 du RGPD, le « responsable du traitement prend des 

mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 et 14 ainsi que 

pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 34 en ce 

qui  concerne  le traitement  à  la  personne concernée  d'une façon concise,  transparente, 

compréhensible aisément accessible, en des termes clairs et simples […]. » 

14. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

« 1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment 

où les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ; 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ; 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la société A 

 

 

 

4/22 

 

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission  ou,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit 

à  la  personne  concernée,  au  moment  où  les  données  à  caractère  personnel  sont 

obtenues, les informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir 

un traitement équitable et transparent :  

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ; 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du 

droit à la portabilité des données ; 

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ; 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ; 

e)  des  informations  sur  la  question  de  savoir  si  l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la 

conclusion d'un contrat et  si la personne concernée est tenue de fournir les données à 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de 

ces données ; 

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la société A 

 

 

 

5/22 

 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée. 

3.  Lorsqu'il  a  l'intention  d'effectuer  un  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne 

concernée dispose déjà de ces informations. » 

15. La  communication  aux  personnes  concernées  d’informations  relatives  au 

traitement  de  leurs  données  est  un  élément  essentiel  dans  le  cadre  du  respect  des 

obligations générales  de  transparence  au  sens  du  RGPD.6  Lesdites  obligations  ont  été 

explicitées  par  le  Groupe  de  Travail  Article  29  dans  ses  lignes  directrices  sur  la 

transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée 

le 11 avril 2018 (ci-après : « WP 260 rév.01 »). 

16. A  noter  que  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après : 

« CEPD »), qui remplace depuis le 25 mai 2018 le Groupe de Travail Article 29, a repris 

et réapprouvé les documents adoptés par ledit Groupe entre le 25 mai 2016 et le 25 mai 

2018, comme précisément les lignes directrices précitées sur la transparence7. 

2. En l’espèce 

17. Pour ce qui concerne l'information des personnes tierces quant au système de 

vidéosurveillance, le chef d’enquête a noté dans la communication des griefs que « lors 

de la visite, il a été constaté que la présence du système de vidéosurveillance n'est pas 

signalée  aux  personnes  concernées.  Aucun  pictogramme  de  signalisation,  ni  aucune 

affiche  ou  notice  d'information  n'ont  pu  être  montrés  aux  agents  de  la CNPD.  Il ressort 

donc  de  ces  constats  que  le  responsable  du traitement  ne respecte  pas  son  obligation 

d'informer  les  personnes  concernées. »8  Il  a  dès  lors  retenu  que  la  non-conformité  à 

                                                           
6 Voir notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi le considérant (39) du RGPD. 
7  Voir  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible  sous : 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  
8 Cf. Communication des griefs, page 4, Ad.B.1.), point 14. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la société A 

 

 

 

6/22 

 

l'article 13 du RGPD était acquise au jour de la visite sur site, le contrôlé n’ayant pas fourni 

des  éléments  susceptibles  de  démontrer  sa  conformité  avec  ledit  article.  Ainsi,  il  était 

d’avis  que  le  contrôlé  a  manqué  à  son  obligation  d’informer  les  personnes  tierces 

découlant de l’article 13.1 et 2 du RGPD.9 

18. En  ce  qui  concerne 

l’information  des  salariés  quant  au  système  de 

vidéosurveillance le chef d’enquête dans la communication des griefs a exposé les mêmes 

observations et conclusions que pour les personnes tierces (cf. point 17 ci-dessus). Il était 

d’avis  que  le  contrôlé  a  manqué  à  son  obligation  d’informer  les  salariés  découlant  de 

l’article 13.1 et 2 du RGPD.10 

19. Le contrôlé lors de la réunion du 3 mars 2020, a tout d’abord expliqué aux agents 

de la CNPD, qu'il n’existait pas de comité mixte, ni de délégation du personnel au sein de 

la société11. Ensuite, après avoir affirmé ne pas avoir connaissance des dispositions de 

l’article L.261-1 du Code du travail, il a confirmé qu’aucune information de l'inspection du 

travail et des mines (ci-après : « ITM ») n'avait été effectuée afin d'informer cette dernière 

de la mise en place du système de vidéosurveillance, mais qu’une information de l'ITM 

serait effectuée dans les plus brefs délai12. 

20. La Formation Restreinte tient tout d’abord à souligner que l’article 13 du RGPD 

fait référence à l’obligation imposée au responsable du traitement de « fournir » toutes les 

informations y mentionnées. Le mot « fournir » est crucial en l’occurrence et il « signifie 

que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures  concrètes  pour  fournir  les 

informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne 

concernée  vers  l’emplacement  desdites  informations  (par  exemple  au  moyen  d’un  lien 

direct, d’un code QR, etc.). »13 

21. Elle estime par ailleurs qu'une approche à plusieurs niveaux pour communiquer 

des informations sur la transparence aux personnes concernées peut être utilisée dans un 

contexte hors ligne ou non numérique, c'est-à-dire dans un environnement  réel comme 

par exemple des données à caractère personnel collectées au moyen d'un système de 

                                                           
9 Cf. Communication des griefs, page 5, Ad.B.1.), point 14. 
10 Cf. Communication des griefs, page 5, Ad.B.1.), point 14. 
11 Cf. Procès-verbal no. […], point 7, constat 1. 
12 Cf. Procès-verbal no. […], point 7, constat 2. 
13 Cf. WP 260 rév.01, point 33. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la société A 

 

 

 

7/22 

 

vidéosurveillance.  Le  premier  niveau  d'information  (panneau  d’avertissement,  note 

d’information,  etc.)  devrait  de  manière  générale  inclure  les  informations  les  plus 

essentielles, à savoir les détails de la finalité du traitement, l'identité du responsable du 

traitement et l'existence des droits des personnes concernées, les informations ayant la 

plus  forte  incidence  sur  le  traitement  ou  tout  traitement  susceptible  de  surprendre  les 

personnes  concernées,14  ainsi  qu’une  référence  aux  informations  plus  détaillées  du 

deuxième  niveau  (par  exemple,  via  un  code  QR  ou  une  adresse  de  site  web).15  Le 

deuxième niveau d'information, c'est-à-dire l'ensemble des informations requises au titre 

de  l'article 13  du  RGPD,  pourrait  être  fourni  ou  mis  à  disposition  par  d'autres  moyens, 

comme par exemple un exemplaire de la politique de confidentialité envoyé par e-mail aux 

salariés ou un lien sur le site internet vers une notice d'information pour ce qui concerne 

les personnes tierces.16  

2.1. L'information des personnes tierces 

22. La Formation Restreinte note que lors de la visite sur site des agents de la CNPD 

les  personnes  tierces  n'étaient  pas  informées  de  la  présence  du  système  de 

vidéosurveillance. 

23. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l'avis  du  chef 

d'enquête et conclut qu'au moment de la visite sur site des agents de la CNPD, l'article 13 

du RGPD n'était pas respecté par le contrôlé en matière de vidéosurveillance pour ce qui 

concerne les personnes tierces. 

2.2. L'information des salariés 

24. La Formation Restreinte note que lors de la visite sur site des agents de la CNPD 

les salariés n'étaient pas informés de la présence du système de vidéosurveillance. 

25. Elle  constate  par  ailleurs  que  le  contrôlé  n’a  soumis  aucune  documentation 

attestant qu’après sa réunion du 3 mars 2020 avec les agents de la CNPD, il a informé 

                                                           
14 Cf. WP 260 rév.01, point 38. 
15 Lignes directrices 3/2019 du CEPD sur le traitement des données à caractère personnel par des 
dispositifs vidéo, version 2.0, adoptée le 29 janvier 2020, points 114 et 117. 
16 Cf. WP260 rév.01, point 38. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la société A 

 

 

 

8/22 

 

l’ITM de la mise en place du système de vidéosurveillance. En tout cas, l’information de 

l’ITM ne pourrait pas être qualifiée comme information individuelle. 

26. Au  vu  de  ce  qui  précède,  la  Formation  Restreinte  se  rallie  à  l'avis  du  chef 

d'enquête et conclut qu'au moment de la visite sur site des agents de la CNPD, l'article 13 

du RGPD n'était pas respecté par le contrôlé en matière de vidéosurveillance pour ce qui 

concerne les salariés. 

 

B. Sur le manquement lié au principe de la minimisation des données 

1. Sur les principes 

27. Conformément  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel 

doivent être « adéquates, pertinentes et  limitées à ce qui est nécessaire au regard des 

finalités pour lesquelles elles sont traitées (minimisation des données) ». 

28. Le  principe  de  minimisation  des  données  en  matière  de  vidéosurveillance 

implique qu’il ne doit être filmé que ce qui apparaît strictement nécessaire pour atteindre 

la ou les finalité(s) poursuivie(s) et que les opérations de traitement ne doivent pas être 

disproportionnées.17 

29. L’article 5.1.b) du RGPD dispose que les données à caractère personnel doivent 

être  «  collectées  pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être 

traitées ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités ; […] (limitation des 

finalités) ». 

30. Avant  l’installation  d’un  système  de  vidéosurveillance,  le  responsable  du 

traitement devra définir, de manière précise, la ou les finalités qu’il souhaite atteindre en 

recourant  à  un  tel  système,  et  ne  pourra  pas  utiliser  ensuite  les  données  à  caractère 

personnelle collectées à d’autres fins.18 

                                                           
17 Cf. Lignes directrices de la CNPD, point 4., disponibles sous : https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 
18 Cf. Lignes directrices de la CNPD, point 2., disponibles sous : https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/finalite.html. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la société A 

 

 

 

9/22 

 

31. La nécessité et la proportionnalité d’une vidéosurveillance s’analyse au cas par 

cas  et,  notamment,  au  regard  de  critères  tels  que  la  nature  du  lieu  à  placer  sous 

vidéosurveillance, sa situation, sa configuration ou sa fréquentation.19 

2. En l’espèce 

32. Lors de la réunion du 3 mars 2020, le contrôlé a expliqué aux agents de la CNPD 

que la finalité de la vidéosurveillance était la protection des biens de l’entreprise20. 

2.1. S'agissant du champ de vision de la caméra visant les postes de [travail] 

33. Lors de la visite sur site du 30 janvier 2020, les agents de la CNPD ont constaté 

que « le champ de vison de la caméra permet la surveillance permanente des postes de 

travail, notamment des salariés (…) occupés aux postes de [travail] (Photo […]) ».21 Lors 

de la réunion du 3 mars 2020, ils ont de nouveau documenté le champ de vision de la 

caméra litigieuse par une capture d’écran « (cf. photo […]) ».22 

34. Le chef d’enquête a exposé dans la communication des griefs qu’alors que  la 

finalité de la protection des biens de l'entreprise « peut trouver une ou plusieurs bases de 

licéité  sous  l’article  6  [du  RGPD],  la  surveillance  en  permanence  de  salariés  sur  leurs 

postes  de  travail, telle  que  la  surveillance  permanente  des  salariés  occupés  derrière  la 

caisse  et  ceux  occupés  aux  postes  de  [travail],  constatée  lors  de  la  visite  sur  site,  est 

cependant  à  considérer  comme  disproportionnée.  En  effet,  une  telle  surveillance 

permanente peut créer une pression psychologique non négligeable pour les salariés qui 

se sentent et se savent observés, d'autant plus que les mesures de surveillance perdurent 

dans  le  temps.  Le  fait  que  les  salariés  concernés  ne  disposent  pas  d'un  moyen  de  se 

soustraire de temps à autre de cette surveillance. Une telle surveillance permanente est 

considérée comme disproportionnée par rapport à la finalité recherchée et constitue une 

atteinte excessive à la sphère privée des salariés occupés à leurs postes de travail. Dans 

ce cas, les droits et libertés fondamentaux des salariés doivent prévaloir sur les intérêts 

                                                           
19 Cf. Lignes directrices de la CNPD, point 4., disponibles sous : https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 
20 Cf. Procès-verbal no. […] point 7, constat 8. 
21 Cf. Procès-verbal no. […] point 8, constat 7. 
22 Cf. Procès-verbal no. […] point 7, constat 10. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la société A 

 

 

 

10/22 

 

poursuivis  par  l'employeur. »23  Ainsi,  il  a  retenu  que  les  conditions  de  l'article  5.1.c)  du 

RGPD n'ont pas été respectées, et que le contrôlé a manqué à son obligation découlant 

de l'article 5.1.c) du RGPD.24 

35. Le contrôle de son côté, lors de la réunion du 3 mars 2020, après explications 

reçues relatives aux modalités permettant une vidéosurveillance sur le lieu de travail et les 

limites d'une telle mesure de surveillance, a confirmé qu’il mettrait « en œuvre toutes les 

mesures  techniques  afin  de  garantir  que  le  système  de  vidéosurveillance  mis  en  place 

respecte  la  législation  applicable »,  et  particulièrement  que  le  champ  de  vision  de  la 

caméra serait réorienté afin de cibler uniquement la caisse.25 

36. La Formation Restreinte tient à rappeler que les salariés ont le droit de ne pas 

être soumis à une surveillance continue et permanente sur le lieu de travail. Pour atteindre 

les  finalités  poursuivies,  il  peut  paraître  nécessaire  pour  un  responsable  du  traitement 

d’installer un système de vidéosurveillance sur le lieu de travail. Par contre, en respectant 

le principe de proportionnalité, le responsable du traitement doit recourir aux moyens de 

surveillance les plus protecteurs de la sphère privée du salarié et, par exemple, limiter les 

champs  de  vision  des  caméras  à  la  seule  surface  nécessaire  pour  atteindre  la  ou  les 

finalité(s) poursuivie(s). 

37. Elle note que la photo et la capture d’écran documentées par les agents de la 

CNPD lors de la visite sur site respectivement leur réunion subséquente avec le contrôlé 

montrent que le champ de vision de la caméra litigieuse visait les salariés occupés aux 

postes de [travail] de sorte que la caméra litigieuse permettait la surveillance permanente 

de ces salariés. 

38. Elle  constate  par  ailleurs  que  le  contrôlé  n’a  soumis  aucune  documentation 

attestant qu’après sa réunion du 3 mars 2020 avec les agents de la CNPD, il a pris des 

mesures techniques, telle que la réorientation de la caméra litigieuse, pour conformer le 

système de vidéosurveillance à la législation applicable. 

                                                           
23 Cf. Communication des griefs, page 5, Ad.B.2.), point 16. 
24 Cf. Communication des griefs, page 6, Ad.B.2.), point 20. 
25 Cf. Procès-verbal no. […], point 7, constat 13. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la société A 

 

 

 

11/22 

 

39. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte se rallie au chef d’enquête et 

conclut que le contrôlé a manqué à son obligation découlant de l’article 5.1.c) du RGPD 

au jour de la visite sur site des agents de la CNPD. 

2.2. S'agissant du champ de vision de la caméra visant la caisse 

40. Lors de la visite sur site du 30 janvier 2020, les agents de la CNPD ont constaté 

que « le champ de vison de la caméra permet la surveillance permanente des postes de 

travail, notamment des salariés occupés derrière la caisse (…) (Photo […]) ».26  

41. Le  chef  d’enquête  a  exposé  dans  la  communication  des  griefs  que,  si  « la 

surveillance d'une zone de caisse peut poursuivre comme finalité la protection des biens 

par  l'observation  des  clients  et  des  salariés  lors  de  la  manipulation  des  fonds  ou 

l'enregistrement  des  achats,  il  ressort  du  point  20  des  Lignes  directrices  3/2019  sur  le 

traitement  des  données  à  caractère  personnel  par  des  dispositifs  vidéo10  que  l'intérêt 

légitime doit exister réellement et être actuel. Ainsi, il est conseillé aux responsables du 

traitement  de  documenter  les  incidents  pertinents  (date,  nature,  perte  financière)  et  les 

poursuites pénales y afférentes. Or, la société n'a pas produit des preuves suffisantes à 

l'appui  de  ses  affirmations.  En  effet,  la  seule  affirmation  orale  quant  à  des  prétendues 

différences de caisse ne pourra pas être prise en considération, faute de preuves écrites 

probantes à cet égard. En effet, il a été précisé lors de ladite réunion qu'aucune plainte 

pour vol n'a jamais été déposée auprès des services de la Police grand-ducale. Dans ce 

contexte,  la  CNPD  estime  que  la  société  n'a  pas  produit  des  preuves  suffisantes  afin 

d'établir le caractère réel et actuel de son intérêt et que, dès lors, l'intérêt de sécuriser la 

caisse de paiement ne peut légitimer les mesures de surveillance. »27 Ainsi, il a retenu que 

les conditions de l'article 5.1.c) du RGPD n'ont pas été respectées, et que le contrôlé a 

manqué à son obligation découlant de l'article 5.1.c) du RGPD.28 

42. Le contrôlé de son côté, lors de la réunion du 3 mars 2020, a expliqué que la 

caméra  litigieuse  avait  a  été  installée  suite  à  la  découverte  de  différences  de  caisse 

récurrentes s'élevant à plusieurs centaines d'euros par mois, mais que malgré tout aucune 

plainte n'avait été déposée auprès de la police concernant lesdites différences de caisse.29 

                                                           
26 Cf. Procès-verbal no. […] point 8, constat 7. 
27 Cf. Communication des griefs, page 5 à 6, Ad.B.2.), point 17. 
28 Cf. Communication des griefs, page 6, Ad.B.2.), point 20. 
29 Cf. Procès-verbal no. […] point 7, constat 8. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la société A 

 

 

 

12/22 

 

En outre, il a confirmé qu’il mettrait en œuvre des mesures techniques pour conformer le 

système de vidéosurveillance à la législation applicable, et particulièrement que le champ 

de vision de la caméra serait réorienté afin de cibler uniquement la caisse30 (cf. point 35 

de la présente décision). 

43. En ce qui concerne le droit des salariés de ne pas être, en principe, soumis à 

une surveillance continue et permanente, la Formation Restreinte se réfère au point 36 de 

la  présente  décision.  Comme  mentionné,  afin  d’éviter  une  surveillance  permanente  et 

continue, le responsable du traitement doit limiter le champ de vision des caméras à la 

seule surface nécessaire pour atteindre les finalités poursuivies. Ainsi, à titre d’exemple, 

la surveillance par caméra d’une caisse d’un magasin peut avoir pour finalités de protéger 

les biens du responsable du traitement contre les actes de vol commis par ses salariés ou 

par un client/usager et d’assurer la sécurité de son personnel. Toutefois, afin de de ne pas 

porter atteinte à la vie privée des salariés, la caméra devra être configurée de façon à ce 

que les salariés présents derrière un comptoir-caisse ne soient pas ciblés,  en orientant 

son champ de vision vers la caisse elle-même et l’avant du comptoir, c’est-à-dire l’espace 

d’attente  des  clients  se  trouvant  devant  le  comptoir,  et  ce,  en  vue  de  permettre 

l’identification des auteurs d’agressions, par exemple.31 

44. La  Formation  Restreinte  note  que  la  photo  documentée  par  les  agents  de  la 

CNPD lors de la visite sur site montre que le champ de vision de la caméra litigieuse visait 

les  salariés  occupés  derrière  le  comptoir-caisse  de  sorte  que  la  caméra  litigieuse 

permettait la surveillance permanente de ces salariés. 

45. Elle  constate  par  ailleurs  que  le  contrôlé  n’a  soumis  aucune  documentation 

attestant les prétendues différences de caisse, ni de preuve attestant qu’après sa réunion 

du 3 mars 2020 avec les agents de la CNPD, il a pris des mesures techniques, telle que 

la réorientation de la caméra litigieuse, pour conformer le système de vidéosurveillance à 

la législation applicable. 

                                                           
30 Cf. Procès-verbal no. […], point 7, constat 13. 
31 Cf. Lignes directrices de la CNPD, point 4.2., disponibles sous : https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la société A 

 

 

 

13/22 

 

46. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte se rallie au chef d’enquête et 

conclut que le contrôlé a manqué à son obligation découlant de l’article 5.1.c) du RGPD 

au jour de la visite sur site des agents de la CNPD. 

2.3. S’agissant de l’utilisation du système de vidéosurveillance pour la vérification des 

consignes de travail données aux salariés 

47. Le chef d’enquête a exposé dans la communication des griefs que « selon point 

4.3  des 

lignes  directrices  de 

la  CNPD  en  matière  de  vidéosurveillance11 

la 

vidéosurveillance ne doit pas servir à observer le comportement et les performances des 

membres du personnel du responsable du traitement. En effet, une telle surveillance est 

considérée  comme  disproportionnée  à  la  finalité  recherchée  et  constitue  une  atteinte 

excessive à la sphère privée des salariés occupés à leurs postes de travail. Dans ce cas, 

les droits et libertés fondamentaux des salariés doivent prévaloir sur les intérêts poursuivis 

par l'employeur. »32 Il a par ailleurs retenu que le contrôlé « n'a pas présenté ni de preuve 

à l'encontre de cette non-conformité ni d'éléments de mitigation à ce sujet »33. Ainsi, il a 

retenu que les conditions de l'article 5.1.c) du RGPD n'ont pas été respectées, et que le 

contrôlé a manqué à son obligation découlant de l'article 5.1.c) du RGPD.34 

48. Le  contrôlé  de  son  côté,  lors  de  la  réunion  du  3  mars  2020,  a  affirmé  que  le 

système  de  vidéosurveillance  était  également  utilisé  afin  de  vérifier  si  les  consignes  de 

travail données aux salariés étaient respectées par ces derniers.35 

49. En ce qui concerne le droit des salariés de ne pas être, en principe, soumis à 

une surveillance continue et permanente, la Formation Restreinte se réfère au point 36 de 

la présente décision. 

50. Par ailleurs, elle estime que la vidéosurveillance ne doit pas servir à observer le 

comportement  et  les  performances  des  membres  du  personnel  du  responsable  du 

traitement  en  dehors  des  finalités  pour  lesquelles  elle  a  été  mise  en  place.  Ainsi,  un 

employeur a le droit d’utiliser les images d’un salarié commettant un vol de marchandises 

et qui proviennent d’un système de vidéosurveillance utilisé pour une finalité de protection 

                                                           
32 Cf. Communication des griefs, page 6, Ad.B.2.), point 18. 
33 Cf. Communication des griefs, page 6, Ad.B.2.), point 17. 
34 Cf. Communication des griefs, page 6, Ad.B.2.), point 20. 
35 Cf. Procès-verbal no. […] point 7, constat 9. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la société A 

 

 

 

14/22 

 

des biens. Or, il n’a pas le droit de prendre des mesures à l’encontre d’un salarié lorsque, 

au goût de l’employeur, le salarié discute trop longtemps avec un client ou un collègue de 

travail et que ce comportement est enregistré par le système de vidéosurveillance. Ceci 

constituerait un détournement de finalité interdit par le RGPD.36 

51. La Formation Restreinte note que le contrôlé a expliqué aux agents de la CNPD 

que la finalités de la vidéosurveillance était la protection des biens de l’entreprise37. Par 

conséquent,  elle  considère  que  l'utilisation  de  la  caméra  litigieuse  afin  de  vérifier  si  les 

consignes de travail données aux salariés étaient respectées par ces derniers, constitue 

un détournement de finalité interdit par le RGPD. 

52. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte se rallie au chef d’enquête et 

conclut que le contrôlé a manqué à son obligation découlant de l’article 5.1.c) du RGPD 

au jour de la visite sur site des agents de la CNPD. 

 

II. 2. Sur l’amende et les mesures correctrices 

1. Les principes 

53.  Conformément  à  l’article 12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose  du 

pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement ; 

                                                           
36 Cf. Lignes directrices de la CNPD, point 4.3., disponibles sous : https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 
37 Cf. Procès-verbal no. […] point 7, constat 8. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la société A 

 

 

 

15/22 

 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel ;  

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement  en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des  articles  42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

54. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut imposer 

des amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre 

de l’État ou des communes. 

55. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les 

amendes administratives imposées soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende : 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la société A 

16/22 

 

 

 

 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ;  

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ;  

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ».  

56. La  Formation  Restreinte  tient  à  préciser  que  les  faits  pris  en  compte  dans  le 

cadre de la présente décision sont ceux constatés au début de l’enquête. Les éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la société A 

 

 

 

17/22 

 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

57. Néanmoins,  les  démarches  effectuées  par  le  contrôlé  pour  se  mettre  en 

conformité  avec  le  RGPD  au  cours  de  la  procédure  d’enquête  ou  pour  remédier  aux 

manquements relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises 

en compte par la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices 

à prononcer. 

2. En l’espèce 

2.1. Quant à l’imposition d’une amende administrative 

58. Dans la communication des griefs, le chef d’enquête a proposé à la Formation 

Restreinte  d’infliger  une amende  administrative  au  contrôle  d’un montant de  deux  mille 

cinq cents (2.500) euros.38l 

59. Afin de décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider, 

le cas échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte prend en  compte 

les éléments prévus par l’article 83.2 du RGPD : 

-  Quant à la nature et à la gravité de la violation (article 83.2.a) du RGPD), elle relève 

qu’en  ce  qui  concerne  les  manquements  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  ils  sont 

constitutifs de manquements à un principe fondamental du RGPD (et du droit de 

la protection des données en général), à savoir au principe de minimisation des 

données consacré au Chapitre II « Principes » du RGPD. 

Quant  au  manquement  à  l’obligation  d’informer  les  personnes  concernées 

conformément  à  l’article  13  du  RGPD,  la  Formation  Restreinte  rappelle  que 

l’information  et  la  transparence  relative  au  traitement  des  données  à  caractère 

personnel  sont  des  obligations  essentielles  pesant  sur  les  responsables  de 

traitement afin que les personnes soient pleinement conscientes de l’utilisation qui 

sera faite de leurs données à caractère personnel, une fois celles-ci collectées. Un 

manquement à l’article 13 du RGPD est ainsi constitutif d’une atteinte aux droits 

                                                           
38 Cf. Communication des griefs, page 8, Ad.C., point 25. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la société A 

 

 

 

18/22 

 

des personnes concernées. Ce droit à l’information a par ailleurs été renforcé aux 

termes du RGPD, ce qui témoigne de leur importance toute particulière. 

A  noter  qu'au  moment  de  la  visite  sur  site  par  les  agents  de  la  CNPD,  aucun 

pictogramme  de signalisation,  ni  aucune  affiche ou  notice  d'information  n'ont  pu 

être communiqués aux agents de la CNPD en ce qui concerne l'information des 

salariés et des personnes tierces quant au système de vidéosurveillance. 

-  Quant  au  critère  de  durée  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la  Formation  Restreinte 

constate que  ces manquements  ont  duré  dans  le  temps,  à  tout  le  moins  depuis 

l’installation  du  système de  vidéosurveillance  au cours  du  mois  d’août  201939  et 

jusqu’au  jour  de  la  réunion  du  3  mars  2020.  Elle  rappelle  que  de  la  guidance 

relative aux principes et obligations prévus par le RGPD était disponible auprès de 

la CNPD, et notamment à travers son site web. 

-  Quant  au  nombre  de  personnes  concernées  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte constate qu’il s’agit de tous les salariés travaillant sur le site 

du  contrôlé,  ainsi  que  toutes  les  personnes  tierces,  c’est-à-dire  les  clients, 

fournisseurs, prestataires de services et les visiteurs se rendant sur ledit site. 

-  Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément 

ou non (par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle 

que  « non  délibérément »  signifie  qu’il  n’y  a  pas  eu  d’intention  de  commettre  la 

violation,  bien  que  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  n’ait  pas 

respecté l’obligation de diligence qui lui incombe en vertu de la législation. 

En  l’espèce,  elle  est  d’avis  que  les  faits  et  les  manquements  constatés  ne 

traduisent pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef du contrôlé. 

-  Quant au degré de coopération établi avec l’autorité de contrôle (article 83.2.f) du 

RGPD),  la  Formation  Restreinte  tient  compte  de  l’affirmation  du  chef  d’enquête 

selon laquelle la coopération du contrôlé tout au long de l'enquête était bonne, ainsi 

que de sa volonté de se conformer à la loi dans les meilleurs délais.40 

                                                           
39 Cf. Procès-verbal no. […], point 8, constat 10. 
40 Cf. Communication des griefs, page 8, Ad.C., point 24.d. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la société A 

 

 

 

19/22 

 

60. La  Formation  Restreinte  constate  que  les  autres  critères  de  l’article  83.2  du 

RGPD ne sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition 

d’une amende administrative et son montant. 

61. Dès  lors,  la  Formation  Restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende 

administrative  est  justifié  au  regard  des  critères  posés  par  l’article  83.2  du  RGPD  pour 

manquement aux articles 5.1.c) et 13 du RGPD. 

62. S’agissant  du  montant  de  l’amende  administrative,  elle  rappelle  que  le 

paragraphe 3 de l’article 83 du RGPD prévoit qu’en cas de violations multiples, comme 

c’est le cas en l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder le montant fixé pour 

la violation la plus grave. Dans la mesure où un manquement aux articles 5 et 13 du RGPD 

est reproché au contrôlé, le montant maximum de l’amende pouvant être retenu s’élève à 

20 millions d’euros ou 4% du chiffre d’affaires annuel mondial, le montant  le plus élevé 

étant retenu.  

63. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la 

Formation Restreinte considère que le prononcé d’une amende apparaît à la fois effectif, 

proportionné et dissuasif, conformément aux exigences de l’article 83.1 du RGPD. 

64. Toutefois, la Formation Restreinte note que le contrôlé a été déclaré en faillite 

en  date  du  […].  Suite  à  la  demande  de  la  Présidente  de  la  Formation  Restreinte,  le 

curateur du contrôlé a expliqué […] que l’actif du contrôlé en faillite serait insuffisant pour 

couvrir les frais de la faillite. Etant donné qu’il n’y a plus de perspectives de récupérer une 

créance, la Formation Restreinte estime qu’il n’est pas indiqué de prononcer une amende 

administrative en l’espèce. 

2.2. Quant à la prise de mesures correctrices assorties d’une astreinte 

65. Dans la communication des griefs le chef d’enquête a proposé à la Formation 

Restreint d’adopter les mesures correctrices suivantes : 

« qui  devraient  être  implémentées  dans  un  délai  de  1  mois,  sous  peine  d'astreinte  à 

hauteur de 50 EUR par jour de retard:  

a.  Ordonner  au  responsable  du  traitement  de  mettre  en  place  les  mesures 

d'information  destinées  aux  personnes  concernées  par  la  vidéosurveillance, 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la société A 

 

 

 

20/22 

 

conformément aux dispositions de l'article 13, paragraphes (1) et (2) du RGPD en 

renseignant  notamment  l'identité  du  responsable  du  traitement,  les  finalités  du 

traitement  et  sa  base  juridique,  les  catégories  de  données  traitées,  les  intérêts 

légitimes poursuivis par le contrôlé, les destinataires, la durée de conservation des 

données ainsi que l'indication des droits de la personne et de la manière de les 

exercer ;  

b.  Ordonner  au  responsable  du  traitement  de  modifier  le  champ  de  vision  de  la 

caméra litigieuse de telle façon manière à ce que les salariés ne soient plus ciblés 

en permanence sur leurs postes de travail. »41 

66. La Formation Restreinte note les explications du curateur du contrôlé en faillite 

dans son courriel du 28 juin 2021 suivant lesquelles : « au jour de la déclaration de faillite, 

la société n’exerçait ses activités qu’à […]. D’après la gérante, le bail du local à […]a été 

résilié  fin  juillet  2020 ».  Elle  conclut  dès  lors  que  suite  à  la  cessation  des  activités  du 

contrôlé au local contrôlé par la CNPD, il n’est pas indiqué non plus de prononcer ni des 

mesures correctrices, ni d’astreinte. 

 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

de  clôturer  l’enquête  ouverte  lors  de  la  séance  du  14 janvier 2020  de  la  Commission 

nationale pour la protection des données auprès de la société A en faillite. 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 16 décembre 2021. 

 

                                                           
41 Cf. Communication des griefs, page 7, Ad.C., point 22. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la société A 

 

 

 

21/22 

Pour  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

 

restreinte 

 

 

Tine A. Larsen                                Thierry Lallemang 

                     Marc Lemmer 

   Présidente    

                      Commissaire  

 

                      Commissaire 

 

 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n°[…] menée auprès de la société A 

22/22 

 

 

 

