1/8

 Expediente N.º: EXP202300934

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 25 de diciembre de 2022, se presentó reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos contra TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA,
S.A.U. con NIF A78923125 (en adelante, la parte reclamada o TME). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamante ha cedido sus datos
personales a una empresa de cesión de recobros, para reclamar una deuda pendiente
de pago, que señala es inexistente. En concreto, manifiesta haber recibido llamadas
en fecha 14 y 23 de diciembre de 2022. Junto a su reclamación aporta escrito de ISGF
de 20 de diciembre de 2022 en el que dan respuesta a su reclamación y documento de
la   parte   reclamada,   de   fecha   29   de   octubre   de   2018,   en   el   que   indican   haber
comprobado que la línea sobre la que se le reclamaba un importe está dada de baja,
procediendo   al   reintegro   de   la   factura   indebidamente   cobrada.   Manifiesta   que   el
importe   reclamado   corresponde   a   la   factura   número   ***FACTURA.1,   que   es   la
reintegrada tras reclamación de octubre de 2018.

Junto a la notificación se aporta:

- Escrito de TME, de fecha 29 de octubre de 2018, en el que le informan que le

devolverán el importe facturado al estar dado de baja las líneas.

- Escrito de ISGF, de fecha 20 de diciembre de 2022, en el que le informan que
no han incluido sus datos en ningún fichero de solvencia patrimonial, que sería
TME quien podría hacerlo.

- Chat de WhatsApp entre argentes de la parte reclamada y la reclamante en la
que le informan, en fecha 23 de diciembre de 2022, que se le devolvieron unas
cantidades indebidamente facturadas en 2018 pero que debía 58,86 euros.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   la   parte
reclamada/ALIAS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 6 de febrero
de 2023, como consta en el certificado que obra en el expediente.

Con fecha 2 de marzo de 2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta

indicando lo siguiente:

“Interesa poner de relieve que el asunto al que se refiere la reclamación de la

Srª. A.A.A. no consiste en un supuesto de cesión de datos a la empresa de recobro. 

En este sentido, tal como ponen de relieve respuestas a preguntas frecuentes
que   constan   en   la   página   web   de   la  Agencia,   “…las   empresas   de   recobro   son
empresas  que  prestan   servicios  a  terceras  entidades   y  en  virtud   de   ese   servicio
necesitan   conocer   datos   personales   de   los   clientes   de   la   empresa   que   las   ha
contratado.   Este   acceso   a   los   datos   no   puede   considerarse   una   cesión   o
comunicación de datos personales, ni tampoco necesita del consentimiento de los
titulares de los datos para tratarlos ya que el tratamiento que realiza una empresa de
recobro deriva del servicio prestado al responsable del tratamiento”.

Se adjunta la comunicación enviada a Dª. A.A.A. en respuesta a la reclamación
de referencia, como documento anexo nº 1. (en la comunicación se explica que no ha
habido cesión de datos sino prestación de servicio)

Dª.   A.A.A.  no   consta   incluida   en   burós   de   crédito,   a   instancias   de   mi

representada. 

TERCERO: Con fecha 7 de marzo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

II

Tratamiento de datos

El RGPD se ocupa en el artículo 5 de los principios que presiden el tratamiento

de los datos, precepto que dispone: 

“1. Los datos personales serán:
a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»);

b) [...] («limitación de la finalidad»);
c)[...] («minimización de datos»);

d)exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) [...] («limitación del plazo de conservación»);
f) [...] («integridad y confidencialidad»).

2. El responsable  del  tratamiento será responsable  del  cumplimiento  de  lo

dispuesto en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, establece: 

“1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

2.   Los   Estados   miembros   podrán   mantener   o   introducir   disposiciones   más
específicas a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con
respecto al tratamiento en cumplimiento  del apartado 1, letras c) y e), fijando de
manera   más   precisa   requisitos   específicos   de   tratamiento   y   otras   medidas   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

garanticen   un   tratamiento   lícito   y   equitativo,   con   inclusión   de   otras   situaciones
específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX.

3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser

a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del

establecida por:

tratamiento.

La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica
o, en lo relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria
para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de
poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá
contener disposiciones específicas para adaptar la aplicación de normas del presente
Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la licitud del tratamiento
por parte del responsable; los tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados
afectados; las entidades a las que se pueden comunicar datos personales y los fines
de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los
datos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las
medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a otras
situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión
o de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional
al fin legítimo perseguido.

4.   Cuando   el   tratamiento   para   otro   fin   distinto   de   aquel   para   el   que   se
recogieron los datos personales no esté basado en el consentimiento del interesado o
en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que constituya una medida
necesaria y proporcional en una sociedad democrática para salvaguardar los objetivos
indicados en el artículo 23, apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de
determinar si el tratamiento con otro fin es compatible con el fin para el cual se
recogieron inicialmente los datos personales, tendrá en cuenta, entre otras cosas:

a) cualquier relación entre los fines para los cuales se hayan recogido los datos

personales y los fines del tratamiento ulterior previsto;

b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por

lo que respecta a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento;

c)   la   naturaleza   de   los   datos   personales,   en   concreto   cuando   se   traten
categorías especiales de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos
personales relativos a condenas e infracciones penales, de conformidad con el artículo
10;

d)   las   posibles   consecuencias   para   los   interesados   del   tratamiento   ulterior

e) la existencia de garantías adecuadas, que podrán incluir el cifrado o la

previsto;

seudonimización.”

Responsable y encargado del tratamiento

III 

En el artículo 4 del RGPD, puntos 7 y 8, se especifica lo que se debe entender

por responsable del tratamiento y encargado del tratamiento. Así tenemos, como: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

“7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»   es   la   persona   física   o
jurídica, autoridad pública,  servicio u otro organismo que, solo o junto con
otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o
de  los  Estados  miembros  determina  los  fines  y medios  del  tratamiento, el
responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento
podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros; 

8) «encargado del tratamiento» o «encargado» es la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por
cuenta del responsable del tratamiento;...”

En definitiva, el responsable del tratamiento es la persona física o jurídica o
autoridad   pública,   que   decide   sobre   el   tratamiento   de   los   datos   personales,
determinando los fines y los medios de dicho tratamiento. 

Por   su  parte,   el   encargado   del   tratamiento   es   la   persona   física   o   jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que presta un servicio al responsable que
conlleva el tratamiento de datos personales por cuenta de éste. 

En este sentido, el responsable es quien decide el “por qué” y el “cómo” relativo
a   los   datos   personales   y   el   encargado   es   quien   se   encarga   de   llevar   a   cabo   el
tratamiento a cargo del responsable. 

La figura del encargado del tratamiento en el RGPD se define en su artículo 28,
donde se establecen los requisitos que debe cumplir respecto a la protección de datos:

1.Cuando se vaya a realizar un tratamiento por cuenta de un responsable del
tratamiento, este elegirá únicamente un encargado que ofrezca garantías suficientes
para   aplicar   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiados,   de   manera   que   el
tratamiento sea conforme con los requisitos del presente Reglamento y garantice la
protección de los derechos del interesado. 

2.El encargado del tratamiento no recurrirá a otro encargado sin la autorización
previa por  escrito, específica  o general, del  responsable.  En  este  último caso, el
encargado informará al responsable de cualquier cambio previsto en la incorporación
o   sustitución   de   otros   encargados,   dando   así   al   responsable   la   oportunidad   de
oponerse a dichos cambios. 

3.El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico
con   arreglo   al   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros,   que   vincule   al
encargado respecto del responsable y establezca el objeto, la duración, la naturaleza
y la finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de interesados,
y   las   obligaciones   y   derechos   del   responsable.   Dicho   contrato   o   acto   jurídico
estipulará, en particular, que el encargado: 

a)   tratará   los   datos   personales   únicamente   siguiendo   instrucciones
documentadas del responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos
personales a un tercer país o una organización internacional, salvo que esté obligado
a ello en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
encargado; en tal caso, el encargado informará al responsable de esa exigencia legal

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

previa al tratamiento, salvo que tal Derecho lo prohíba por razones importantes de
interés público; 

b) garantizará que las personas autorizadas para tratar datos personales se
hayan comprometido a respetar la confidencialidad o estén sujetas a una obligación
de confidencialidad de naturaleza estatutaria; 

c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32;

 

d) respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 para recurrir a

otro encargado del tratamiento; 

e) asistirá al responsable,  teniendo  cuenta la naturaleza  del  tratamiento, a
través de medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible, para
que este pueda cumplir con su obligación de responder a las solicitudes que tengan
por objeto el ejercicio de los derechos de los interesados establecidos en el capítulo
III; 

f) ayudará al responsable  a garantizar el cumplimiento de las obligaciones
establecidas en los artículos 32 a 36, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento
y la información a disposición del encargado; 

g) a elección del responsable, suprimirá o devolverá todos los datos personales
una vez finalice la prestación de los servicios de tratamiento, y suprimirá las copias
existentes a menos que se requiera la conservación de los datos personales en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros; 

h) pondrá a disposición del responsable toda la información necesaria para
demostrar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artículo, así
como para permitir y contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspecciones,
por parte del responsable o de otro auditor autorizado por dicho responsable. 

En relación con lo dispuesto en la letra h) del párrafo primero, el encargado
informará inmediatamente al responsable si, en su opinión, una instrucción infringe el
presente Reglamento u otras disposiciones en materia de protección de datos de la
Unión o de los Estados miembros. 

4.Cuando un encargado del tratamiento recurra a otro encargado para llevar a
cabo  determinadas   actividades   de   tratamiento   por   cuenta   del   responsable,   se
impondrán a este otro encargado, mediante contrato u otro acto jurídico establecido
con   arreglo   al   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros,   las   mismas
obligaciones de protección de datos que las estipuladas en el contrato u otro acto
jurídico   entre   el   responsable   y   el   encargado   a   que   se   refiere   el   apartado   3,   en
particular la prestación de garantías suficientes de aplicación de medidas técnicas y
organizativas   apropiadas   de   manera   que   el   tratamiento   sea   conforme   con   las
disposiciones   del   presente   Reglamento.   Si   ese   otro   encargado   incumple   sus
obligaciones de protección de datos, el encargado inicial seguirá siendo plenamente
responsable ante el responsable del tratamiento por lo que respecta al cumplimiento
de las obligaciones del otro encargado. (…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Estas obligaciones específicas podrán ser supervisadas por las autoridades de
protección de datos, sin perjuicio de la fiscalización que pueda realizarse en relación
con el cumplimiento del RGPD o de la LOPDGDD por parte del responsable o el
encargado del tratamiento. 

En   el   caso   reclamado,   ISGF   es   encargado   del   tratamiento   de   la   parte

reclamada para el recobro de deudas.

Corresponde analizar la conducta presuntamente contraria a la normativa de
protección de datos a las que la reclamante alude en sus escritos de reclamación, a fin
de determinar si el tratamiento de datos por parte de TME ha sido respetuoso con el
RGPD. 

La reclamante concreta la conducta presuntamente infractora que atribuye a la
reclamada en la cesión a un tercero de sus datos personales vinculados a una deuda
que, a su criterio, fue anulada por la parte reclamada en el año 2018.

El   análisis   de   la   documentación   que   obra   en   el   expediente   y   de   las
manifestaciones hechas por la reclamada y la reclamante, ponen de manifiesto que el
tratamiento que la primera hizo de los datos personales del segundo fue respetuoso
con   los   principios   de   licitud   (artículo   5.1.a,   RGPD)   y   de   exactitud   (artículo   5.1.d,
RGPD).

En las conversaciones de WhatsApp se informa a la reclamante que, de la
factura de noviembre de 2018, que asciende a (…) euros hay que descontar (…)
euros, por lo que queda pendiente de pago (…) euros, cantidad reclamada por el
encargado de tratamiento.

Se   concluye   por   ello   que   el   tratamiento   de   los   datos   personales   de   la
reclamante que la reclamada llevó a cabo fue respetuoso con el principio de exactitud. 

Así las cosas, ni la reclamación de la deuda atribuida a la reclamante vulneró el
principio de exactitud ni el tratamiento de los datos por la reclamada con esa finalidad
era contrario al principio de licitud del tratamiento. 

Por lo que concierne al tratamiento de los datos personales del reclamante
efectuado por la gestora de cobros y a si este tratamiento es acorde con la normativa
de protección de datos de carácter personal, se hacen las siguientes consideraciones: 

El tratamiento de los datos del reclamante efectuado por la gestora de cobros
con la finalidad de requerirle el pago de una deuda existente se enmarca en el que
resultaba necesario para cumplir las obligaciones que dimanaban del contrato que la
gestora de cobros había celebrado con la cesionaria, de manera que el requerimiento
a la reclamante por vía extrajudicial del pago de la deuda estaba amparado en el
artículo 6 del RGPD. 

En   consecuencia,   no   se   aprecia   indicio   de   infracción   de   la   normativa   de
protección   de   datos   en   los   requerimientos   de   pago   que   la   gestora   de   cobros,
encargada de tratamiento de la cesionaria del crédito, dirigió a la reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

III

 Conclusión

En el supuesto analizado no obran en el expediente elementos que constituyan
una prueba de cargo de una pretendida vulneración del RGPD ni pruebas indiciarias
que desvirtúen la presunción de inocencia de las entidades reclamadas, debiendo en
consecuencia   proceder   al   archivo   de   las   actuaciones   de   investigación   previa
practicadas. 
 

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA,
S.A.U., y a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

