1/5

 Expediente N.º: EXP202403482

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 13/03/2023, se presentó reclamación ante la Agencia Española
de Protección de Datos contra COMUNIDAD DE PROPIETARIOS ***COMUNIDAD.1
con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada), por un posible incumplimiento de lo
dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter personal.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La   parte   reclamante   manifiesta   que   la   Comunidad   de   Propietarios   reclamada   ha
instalado un videoportero en su entrada principal que permite visualizar la vía pública,
que   transcurre   junto   al   inmueble   donde   se   ubica   la   Comunidad,   de   forma
indiscriminada y no supeditada a la llamada previa para el acceso al inmueble. Añade
que   la   cartelería   instalada   de   zona   videovigilada   se   encuentra   obsoleta   al   hacer
referencia a la derogada Ley Orgánica 15/1999 de Protección de Datos de Carácter
Personal.

Junto a la reclamación aportó la siguiente documentación:



Imágenes de lo captado por el videoportero y del cartel de zona videovigilada,
que fecha en marzo de 2023.

 Videos con grabación en tiempo real del videoportero, que fecha en marzo de

2023.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 04/04/2023 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 13/04/2024 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Con fecha 11/05/2023 se recibió en esta Agencia escrito de respuesta en el que la
parte reclamada manifestaba, en síntesis, que la cámara ubicada en el interior del
portal   es   ficticia   y   que   el   cartel   informativo   de   videovigilancia   se   colocó   a   modo
disuasorio. 

En cuanto al videoportero, la parte reclamada indicaba que está ubicado en el muro
que hay entre la puerta del portal de acceso al edificio y la acera y, además, la cámara
del aparato  “solo se activa cuando llaman al timbre desde la placa de la calle, no
graba imágenes y permanece activada unos 30 segundos desde que se realiza la
llamada. Después se apaga y solo se activa si vuelven a llamar al timbre”.

Junto al escrito aportó la siguiente documentación:



Fotografías   de   la   ubicación   del   videoportero   y   cartel   informativo   de
videovigilancia, así como del campo de visión que alcanzaría cuando alguien lo
activa por llamada. 

 Declaración responsable firmada en fecha 09/05/2023 en la que manifiesta que
la   cámara   de   videovigilancia   instalada   en   el   interior   del   edificio   de   la
Comunidad de Propietarios de ***COMUNIDAD.1 es ficticia.



Factura   nº  XXXX  emitida   en   fecha   20/02/2023   por  (…)  a   nombre   de   la
Comunidad de Vecinos ***COMUNIDAD.1. En el documento figura lo siguiente:
“Se ha procedido a cambiar el videoportero por uno nuevo. El videoportero no
graba imágenes y solo se enciende si se pulsa el botón desde la placa de la
calle, y a los 30 segundos se apaga y se desactiva”.

TERCERO: Con fecha 13/06/2023, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia y procedimiento

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada   autoridad   de   control   y   según   lo   dispuesto   en   los   artículos   47   y   48.1   de   la
LOPDGDD,   es   competente   para   resolver   estas   actuaciones   de   investigación   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

II

Ámbito de aplicación material

El artículo 2 del RGPD dispone lo siguiente:

“2. El presente Reglamento no se aplica al tratamiento de datos personales: 

(…)

c)   efectuado   por   una   persona   física   en   el   ejercicio   de   actividades
exclusivamente personales o domésticas”

En este sentido, el Considerando 18 señala que: “El presente Reglamento no se aplica
al tratamiento de datos de carácter personal por una persona física en el curso de una
actividad exclusivamente personal o doméstica y, por tanto, sin conexión alguna con
una actividad profesional o comercial. Entre las actividades personales o domésticas
cabe incluir la correspondencia y la llevanza de un repertorio de direcciones, o la
actividad en las redes sociales y la actividad en línea realizada en el contexto de las
citadas actividades. No obstante, el presente Reglamento se aplica a los responsables
o   encargados   del   tratamiento   que   proporcionen   los   medios   para   tratar   datos
personales relacionados con tales actividades personales o domésticas”.

III

Minimización de datos

El artículo 5.1.c) del RGPD, señala lo siguiente:

“1. Los datos personales serán:

(…)

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para

los que son tratados («minimización de datos»)”

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones. No obstante, solo se permite la captación de imágenes de la vía pública
en la medida que resulte imprescindible para la finalidad mencionada.

Transparencia del tratamiento de datos personales

IV

El artículo 5 del RGPD “Principios relativos al tratamiento” indica que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

“1. Los datos personales serán:

a)

tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado 
(«licitud, lealtad y transparencia»)”.

Este principio se desarrolla en el artículo 12 del RGPD y, en función de si los datos 
personales se obtienen del propio interesado o no, la información que debe facilitarse 
aparece enumerada en los artículos 13 o 14 del RGPD.

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22.4 de la LOPDGDD
dispone que:

“El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido  mediante  la colocación  de un dispositivo  informativo  en lugar
suficientemente   visible   identificando,   al   menos,   la   existencia   del   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.”

V

 Conclusión

La parte reclamante formula dos cuestiones en su reclamación contra la Comunidad
reclamada. La primera se refiere a la instalación de un videoportero en la Comunidad
que capta excesivamente la vía pública y que se activaría sin previa llamada, y la
segunda a la presencia de un cartel informativo de zona videovigilancia obsoleto.

En cuanto a la primera cuestión, la parte reclamante aportó varias fotografías y vídeos
de lo que capta el videoportero en distintas fechas del mes de marzo, según ella
indica. Si bien es cierto que en las imágenes se puede apreciar a distintos transeúntes
y   vehículos   circulando   por   la   acera   y   calzada   de   la   calle   en   la   que   se   ubica   el
inmueble,   no   es   menos   cierto   que   en   la   factura   presentada   por   la   Comunidad
reclamada figura que el videoportero no graba imágenes y solo se enciende durante
30 segundos cuando se llama al timbre. Así pues, no es posible grabar las imágenes y
las funciones del videoportero se limitan a una función de verificar la identidad de la
persona que llama y, por consiguiente, el tratamiento de datos personales que se
realiza   a   través   del   videoportero   es   proporcional,   adecuado   y   necesario   para   tal
finalidad; sin que el tratamiento exceda de un uso personal o doméstico.

Con respecto a la información que recoge el cartel de zona videovigilada, la parte
reclamante manifiesta que menciona la derogada Ley Orgánica 15/1999 de Protección
de Datos de Carácter Personal. En las fotografías que aporta del distintivo informativo,
efectivamente, figura la citada normativa.

No   obstante,   teniendo   en   cuenta   el   contenido   de   la   declaración   responsable
presentado por la Comunidad reclamada donde se declara que la cámara instalada en
el interior del portal del edificio es ficticia, se presume que no existe un tratamiento de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

datos personales por dicha cámara. En este sentido, la falta de dicho tratamiento hace
que decaiga la obligación de informar del artículo 13 del RGPD; no siendo necesario
contar con un cartel informativo de zona videovigilada.

En cualquier caso, debe tenerse en cuenta que, según lo dispuesto en el artículo 69 de
la LPACAP, las Administraciones podrán requerir en cualquier momento que se aporte
la documentación que acredite el cumplimiento de los mencionados requisitos y el
interesado deberá aportarla. De este modo, se pone en conocimiento de la Comunidad
reclamada que cualquier indicio puesto en conocimiento de la presente autoridad de
que   la   cámara   instalada   no   es   ficticia,   podrá   motivar   la   incoación   de   un   nuevo
procedimiento   sancionador   que   podrá   finalizar,   en   caso   de   quedar   acreditado,
mediante la imposición de la correspondiente sanción administrativa.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
***COMUNIDAD.1 y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el artículo 114.1.c) de la LPACAP, y de conformidad con lo establecido en los artículos
112 y 123 de la citada LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un   mes   a  contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta
resolución   o   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

