1/7

 Procedimiento Nº: PS/00312/2019

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Don A.A.A. (*en adelante, el reclamante) con fecha 10 de mayo de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son “instalación de una cámara de video-
vigilancia en contra de su voluntad” (folio nº 1).

“la   vivienda   del   Sr.  A.A.A.  es   propiedad   del   Sr.  B.B.B.,   encontrándose   el
primero habitando esta en calidad de arrendatario, junto con su familia. Ambas fincas
son fincas rurales, con terrenos sin delimitar físicamente.

Una de las dos cámaras está enfocando directamente hacia la vivienda y el
jardín del Sr.  A.A.A.  (…). La otra enfoca a la puerta de entrada de la finca del Sr.
B.B.B. (…)” En la denuncia presentada vió como un operario instalaba dos cámaras
de video-vigilancia en un mástil y lo clavaba dentro de su jardín (fotografías nº 1 y 2).

Junto a la reclamación aporta prueba documental (fotografías) que acreditan la
instalación de una cámara orientada hacia la zona de acceso y jardín del inquilino,
pudendo controlar los accesos (entradas/salidas) del mismo.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos pro-
cedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento
de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo estable-
cido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado: Don B.B.B.

TERCERO. Con fecha 4 de diciembre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arre-
glo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPA-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

CAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

CUARTO: En fecha 24/02/20 se solicita colaboración de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad   del   Estado   a   efectos   de   concretar   un   domicilio   efectivo   a   efectos   de
notificaciones del denunciado mencionado.

QUINTO:   En   fecha   28/04/2020   se   recibe   contestación  Coordinador de   l’Oficina
d’Atenció al Ciutadà ABP Alt Empordà – Roses--, aportando los siguientes datos:

“B.B.B. nacido el día 26 de Febrero de 1951 en Barcelona , hijo de C.C.C. y de
D.D.D., con DNI (España) número  ***NIF.1; con domicilio en   ***DIRECCIÓN.1  telé-
fono ***TELÉFONO.1. Les informo que según datos de la DGT, le consta este mismo
domicilio; en todo caso ampliando la información seria ***LOCALIDAD.1 término muni-
cipal de ***LOCALIDAD.2 código postal ***C.P.”.

SEXTO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento, recordando la plena accesibilidad al Expediente administrativo.

SÉPTIMO: En fecha 12/05/20 se emite Propuesta de Resolución, siendo objeto de
notificación en tiempo y forma, a la dirección del denunciado, proponiendo una sanción
de 2. 000 € (Dos Mil Euros) por la infracción constatada del artículo 5.1 c) RGPD, al
disponer   de   un   sistema   de   video-vigilancia   que   obtiene   imágenes   de   manera
desproporcionada de la finca colindante.

OCTAVO: Consultada la base de datos de este organismo en fecha 27/07/20 no se
constata   la   realización   de   alegación   alguna   en   relación   a   los   hechos   objeto   de
traslado.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documen-

tación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 10/05/19 se recibe en esta agencia denuncia por medio de la cual
se traslada como hecho principal el siguiente: 

“Una de las dos cámaras está enfocando directamente hacia la vivienda y el
jardín del Sr.  A.A.A.  (…). La otra enfoca a la puerta de entrada de la finca del Sr.
B.B.B. (…)” En la denuncia presentada vió como un operario instalaba dos cámaras
de video-vigilancia en un mástil y lo clavaba dentro de su jardín (fotografías nº 1 y 2).

Segundo.   Consta   identificado   como   principal   responsable   Don  B.B.B.,  con   DNI
***NIF.1.

Tercero. Conta acreditada la instalación de una cámara de vídeo-vigilancia orientada
hacia zona del denunciante, que a la vez, es arrendatario del mismo, sin causa justifi-
cada, ejerciendo un control excesivo de la zona privativa del mismo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Cuarto. No consta la presencia de cartel informativo, ni que haya informado al denun-
ciante de los motivos de la instalación, ni del modo de ejercitar sus derechos.

Quinto: Se desplaza una patrulla de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado
al lugar de los hechos, la Caporal del cos de Mossos d'Esquadra, amb TIP ***TIP.1 y la
Mosso del cos de Mossos d'Esquadra, amb TIP ***TIP.2, levantaron el acta que se ad-
junta con el siguiente contenido:

“existencia de un mástil de unos dos metros de altura con dos cámaras. Este
mástil está situado dentro del jardín de la vivienda de la Sra. E.E.E. y lo instaló, en
contra de la voluntad de la Sra. E.E.E.”.

“Son cámaras que graban y que las imágenes las visualiza él a través de su te-

léfono móvil”

Sexto: Se confirma por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, la siguiente
dirección, que coincide con la del permiso de conducir: ***DIRECCIÓN.2

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

En fecha 10/05/19 se recibe en esta Agencia Denuncia remitida por la policía autonó-
mica de Cataluña, por medio de la cual se traslada como hecho el siguiente:

“… el Sr. A.A.A. se persona en las dependencias de la Comisaría Mossos d
´Esquadra de ***LOCALIDAD.3 para presentar Denuncia contra su vecino, por haber
instalado unas cámaras de video-vigilancia en contra de su voluntad”

“la   vivienda   del   Sr.  A.A.A.  es   propiedad   del   Sr.  B.B.B.,   encontrándose   el
primero habitando esta en calidad de arrendatario, junto con su familia. Ambas fincas
son fincas rurales, con terrenos sin delimitar físicamente”—folio nº 1--.

Por tanto, los hechos se concretan en la instalación de un dispositivo de video-
vigilancia que está orientado de manera permanente hacia la zona de uso y disfrute
del denunciado, afectando con ello a su intimidad y habiendo tenido que denunciar los
hechos ante la Policía autonómica.

Cabe indicar que los particulares pueden instalar cámaras de video-vigilancia, si bien
son responsable que las mismas se ajusten a la legalidad vigente.

Con este tipo de dispositivos no se puede afectar la intimidad de terceros,

como vecinos (as) próximos que se pueden ver intimidados por los mismos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Los hechos anteriormente descritos suponen una afectación al contenido del art.5.1 c)
RGPD. “Los datos personales serán:

      c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados («minimización de datos»).

III

De conformidad con las “evidencias” de las que se dispone en el presente pro-
cedimiento sancionador se considera que el reclamado ha instalado un sistema de cá-
maras de video-vigilancia que pudiera afectar a la intimidad personal (familiar) del de-
nunciante sin causa justificada, tratando datos del mismo, a través del sistema denun-
ciado.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al recla-

mado, por vulneración del art. 5.1 c) RGPD.

La posición de arrendador supone una serie de derechos y obligaciones, que

vienen detallados principalmente en el Código Civil. 

La principal obligación del arrendador es ceder el uso y disfrute del bien arren-

dado.

La instalación de medidas de seguridad de la vivienda, debe ser compatibles
con el respeto al derecho a la intimidad del arrendatario, de manera que no se vea li-
mitado en su libertad a la hora de disfrutar del bien arrendado.

Con el dispositivo instalado se afecta de manera directa a la intimidad del mis-
mo, sin que se haya justificado la proporcionalidad de la medida, existiendo medios
menos lesivos para preservar en su caso la seguridad del inmueble de su titularidad,
evitando de esta manera el “tratamiento de datos” de terceros.

Se acredita la presencia del dispositivo instalado, así como la operatividad del
mismo, según conversación telefónica de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado con el propio denunciado.

“Son cámaras que graban y que las imágenes las visualiza él a través de su te-

léfono móvil”

El artículo 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente:

“Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales correspon-
dientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo
que se acredite lo contrario”.

El art. 58.2 RGPD dispone: “Cada autoridad de control dispondrá de todos los

siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lu-
gar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de
cada caso particular (…)”.

El art. 83.5 a) RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposicio-
nes siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrati-
vas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejerci-
cio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…).

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

-la naturaleza de los perjuicios causados, al haber instalado dispositivos de vi-
deo-vigilancia de manera desproporcionada, afectando a la intimidad del arrendatario,
que se ve controlado en espacios reservados a su intimidad personal/familiar, tratando
sus datos sin causa justificada (art. 83.2 a) RGPD).

-la intencionalidad o negligencia de la infracción, al existir medios menos lesi-
vos de protección del inmueble, no habiendo informado al arrendatario de las obras a
realizar, ejercitando un control excesivo sobre áreas cedidas contractualmente a su
uso y disfrute y careciendo de cartel informativo (art. 83.2 b) RGPD).

De manera que, en base a lo expuesto, se considera acertado imponer una
sanción pecuniaria cifrada en la cuantía de 2.000 €, al haber instalado un sistema de
cámaras de video-vigilancia, afectando al derecho a la intimidad de terceros sin causa
justificada, procediendo a “tratar datos de terceros” sin justificación aparente alguna.

Se advierte que no atender a los requerimientos de este organismo puede ser
considerado como una nueva infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el
RGPD, tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal con-
ducta la apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a Don B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo
5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 2.000 € (Dos
Mil Euros).

SEGUNDO: ORDENAR al denunciado B.B.B., la reorientación de las cámaras hacia la
zona exclusiva de su propiedad,  acreditando tal extremo ante este organismo, de
conformidad con el artículo 58.2 d) RGPD.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   Don  B.B.B.  e   INFORMAR   del
resultado de las actuaciones al denunciante Don A.A.A.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación   y una  vez  ejecutiva,  si  la   fecha  de  ejecutividad   se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de  un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

