GZ: 2020-0.280.699 vom 28. Mai 2020 (Verfahrenszahl: DSB-D124.720) 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die  Datenschutzbehörde  entscheidet  über  die  Datenschutzbeschwerde  von  Richard  A*** 

(Beschwerdeführer)  vom  29. April  2019  gegen  die  N***  Bank  AG  (Beschwerdegegnerin) 

wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung wie folgt: 

1.  Der  Beschwerde  wird  stattgegeben  und  es  wird  festgestellt,  dass  die 

Beschwerdegegnerin  den  Beschwerdeführer  dadurch  in  seinem  Recht  auf 

Geheimhaltung verletzt hat, indem ein Mitarbeiter der Beschwerdegegnerin im 

Zuge eines Währungswechsels von 100 Euro in Türkische Lira eine Kopie vom 

Führerschein des Beschwerdeführers angefertigt hat und diese Kopie von der 

Beschwerdegegnerin 

einbehalten 

und 

gespeichert 

wurde. 

 

2.  Der  Beschwerdegegnerin  wird  aufgetragen,  innerhalb  einer  Frist  von  vier 

Wochen die in Spruchpunkt 1 genannten Daten zu löschen. 

Rechtsgrundlagen:  Art. 4  Z 1,  Z 2  und  Z 11,  Art. 6  Abs. 1  lit. c,  Art. 7  Abs. 4,  Art. 9,  Art. 51 

Abs. 1,  Art. 57  Abs. 1  lit. f,  Art. 58  Abs. 2  lit. g  und  Art. 77  Abs. 1  der  Verordnung  (EU) 

2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung - DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016 S. 1; §§ 1 

Abs. 1 und Abs. 2, 18 Abs. 1 sowie 24 Abs. 1 und Abs. 5 Datenschutzgesetz (DSG), BGBl. I 

Nr. 165/1999  idgF;  §§ 2 Z 1,  Z 6  und  Z 15,  5  Z 4,  6  Abs. 1  und  Abs. 2,  11  Abs. 1  sowie  21 

Abs. 1 Z 1 des Finanzmarkt-Geldwäschegesetzes (FM-GwG), BGBl. I Nr. 118/2016 idgF. 

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

B E G R Ü N D U N G  

 

1. Mit Eingabe vom 29. April 2019, verbessert durch Eingabe vom 11. Juni 2019, brachte der 

Beschwerdeführer zusammengefasst vor, dass die Beschwerdegegnerin ihn in seinem Recht 

auf Geheimhaltung verletzt habe.  

Der Filialleiter der Beschwerdegegnerin habe die Vorlage eines Lichtbildausweises verlangt, 

da  der  Beschwerdeführer  den  Geldbetrag  in  Höhe  von  100 Euro  in  Türkische  Lira  (TRY) 

wechseln 

lassen  wollte.  Der  Beschwerdeführer,  welcher  ehemaliger  Kunde  der 

Beschwerdegegnerin war, habe sich vorerst geweigert, aber schließlich seinen Führerschein 

vorgelegt. Daraufhin habe die Beschwerdegegnerin den Führerschein des Beschwerdeführers 

kopiert  und  gespeichert,  wobei  die  Beschwerdegegnerin  die  Kopie  einbehalten  habe.  Die 

Forderungen der Beschwerdegegnerin nach einer Identitätsprüfung seien überschießend und 

ohne  gesetzliche  Grundlage  erfolgt.  Der  Beschwerdeführer  wies  darauf  hin,  dass  sich  die 

Beschwerdegegnerin in einer an ihn gerichteten brieflichen Auskunft vom 3. Mai 2019 auf das 

FM-GwG  berufen  habe  und  sowohl  der  Filialleiter  der  Beschwerdegegnerin,  als  auch  die 

Beschwerdegegnerin  selbst  die  personenbezogenen  Daten  des  Beschwerdeführers 

missbräuchlich erhoben und verwendet hätten. Der Beschwerdeführer monierte überdies eine 

Verletzung von Art. 9 DSGVO. 

2.  Mit  Erledigung  (GZ: DSB-D124.720/0003-DSB-2019)  vom  28. Juni  2019  forderte  die 

Datenschutzbehörde die Beschwerdegegnerin zur Stellungnahme auf. 

3.  Mit  Schreiben  vom  26. Juli  2019  (ha. eingelangt  am  31. Juli  2019) 

teilte  die 

Beschwerdegegnerin  mit,  dass  der Währungswechsel  von  EUR  in  TRY  bzw.  das  Bestellen 

einer Fremdwährung, das Erheben von Identitätsdaten erfordere, damit die dafür notwendige 

Bareinzahlung als Guthaben auf dem Kundensammelkonto zugeordneten werden könne. 

Zudem  sei  die  Beschwerdegegnerin,  aufgrund  des  durch  die  4. EU-Geldwäsche-Richtlinie 

(RL 2015/849)  ergangenen  FM-GwG  gesetzlich  verpflichtet  gewesen,  die  Identität  des 

Beschwerdeführers  festzustellen.  Auf  dieser  Grundlage  habe  die  Beschwerdegegnerin 

Sorgfaltsmaßnahmen ohne Rücksicht auf die Höhe des ein- und auszahlenden Betrages dann 

anzuwenden,  wenn 

auch 

nur 

der  Verdacht 

hinsichtlich  Geldwäsche 

oder 

Terrorismusfinanzierung entsteht gemäß § 5 Z 4 FM-GwG und im Zweifel Identitätsdokumente 

gemäß  § 6  Abs. 1  Z 1  FM-GwG  zu  verlangen.  Die  Weigerung  des  Beschwerdeführers,  ein 

Dokument  zur 

Identitätsfeststellung  vorzulegen,  sei  als  auffälliges  Kundenverhalten 

interpretiert  worden.  Der  hinzugezogene  Bankstellenleiter  habe  den  Beschwerdeführer  als 

ehemaligen  Kunden  erkannt  und  habe  die  Erinnerung  gehabt,  dass  es  sich  bei  dem 

Beschwerdeführer um einen Bediensteten einer höheren Bundesbehörde handle und habe die 

Aufforderung  einen  Ausweis  vorzulegen  wiederholt,  um  im  Sinne  des  FM-GwG  eine  PeP 

(Politisch  exponierte  Person)  Prüfung  gemäß  § 2  Z 6  iVm  § 11  FM-GwG  durchführen  zu 

können. Ein Kunde, der eine gelegentliche Transaktion iSd § 2 Z 15 FM-GwG durchführen will, 

stelle  aus  Know-Your-Customer-Sicht  überdies  ein  erhöhtes  Risiko  dar,  da  der 

Beschwerdegegnerin  in  einem  solchen  Fall  weder  der  Kunde  selbst,  noch  sein  Verhalten 

bekannt sei.  

Des Weiteren habe die Beschwerdegegnerin gemäß § 21 Abs. 1 FM-GwG die Verpflichtung, 

Kopien  der  erhaltenen  Dokumente  und 

Informationen,  die 

für  die  Erfüllung  der 

Sorgfaltspflichten  gegenüber  Kunden  erforderlich  sind,  für  die  Dauer  von  fünf  Jahren 

aufzubewahren.  

4.  Mit  Erledigung  (GZ:  DSB-D124.720/0004-DSB/2019)  vom  31. Juli  2019  räumte  die 

Datenschutzbehörde dem BF Parteiengehör ein.  

5.  Mit  Eingabe  vom  21. August  2019  nahm  der  Beschwerdeführer  Stellung  und  führte  aus, 

dass es nicht nachvollziehbar sei, dass die Beschwerdegegnerin sich bei der Erhebung der 

Identitätsdaten auf die Zuordnung des Guthabens stütze, da er von der Bank einen Beleg über 

die Einzahlung von 100 Euro für den Währungswechsel erhalten habe und mit diesem Beleg 

sei jede Person in der Lage gewesen, sich den Türkischen Lira Betrag auszahlen zu lassen, 

daher sei eine Identitätsfeststellung nicht notwendig gewesen. 

Des Weiteren sei die Beschwerdegegnerin bzw. der Bankstellenleiter im Irrtum, wenn davon 

ausgegangen  werde,  dass  es  sich  bei  der  Person  des  Beschwerdeführers  um  einen 

Bediensteten  einer  höheren  Bundesbehörde  handle,  da  er  während  der  Zeit  der 

Kundenbeziehung  mit  der  Beschwerdegegnerin  Zollbeamter  gewesen  sei.  Auch  bei  seiner 

derzeitigen  Position  handle  es  sich  um  die  Bezeichnung  „juristischer  Mitarbeiter“.  Daraus 

ergebe sich, dass § 2 Z 6 iVm § 11 FM-GwG auf den Beschwerdeführer nicht anwendbar sei. 

Die  Beschwerdegegnerin  habe  rechtlich  unrichtig  hinsichtlich  des  FM-GwG  argumentiert. 

Dabei  führt  der  Beschwerdeführer  das  Rundschreiben  der  Finanzmarktaufsicht  vom 

18.12.2018  hinsichtlich  der  „Sorgfaltspflichten  zur  Prävention  von  Geldwäscherei  und 

Terrorismusfinanzierung“ und den Leitfaden der H***-Bank an, wonach 100 Euro nicht unter 

das FM-GWG falle, da die Wertgrenze von EUR 1.000,00 bzw. EUR 15.000 nicht überschritten 

worden  sei.  Daraus  ergebe  sich,  dass  die  Beschwerdegegnerin  ohne  Rechtsgrundlage  die 

Identitätsdaten des Beschwerdeführers gefordert habe. 

6. Mit Erledigung (GZ: DSB-D124.720/0006-DSB/2019) vom 15. November 2019 forderte die 

Datenschutzbehörde die Beschwerdegegnerin neuerlich zur Stellungnahme auf. 

7.  Die  Beschwerdegegnerin  erstattete mit  elektronischem  und  postalischem  Schreiben  vom 

4. Dezember  2019  (ha.  eingelangt  am  9. Dezember  2019)  eine  Stellungnahme,  in  der  sie 

anführte, dass es bei der Behebung von bestellten Fremdwährungen zu Überschneidungen 

auf  dem  Kundensammelkonto  kommen  könne.  Um  zu  verhindern,  dass  der 

Fremdwährungsbetrag  an  einen  anderen  Kunden  ausgezahlt  werden  würde,  sei  ein 

Ausweisdokument notwendig. 

Der Beschwerdeführer verkenne die Rechtslage, da sich die Wertgrenze von EUR 1.000,00 

nur auf den Tatbestand des § 5 Z 2 lit. b FM-GwG beziehe. Dahingegen normiere § 5 Z 4 FM-

GwG einen Tatbestand, der auf subjektive Kriterien abstelle. Daher haben die Bankmitarbeiter 

a  priori  zu  beurteilen,  ob  ein  in  diesem  Sinne  auffälliges  Kundenverhalten  vorliege  und  im 

Zweifel  Identitätsdokumente  gemäß  § 6  Abs. 1  Z 1  FM-GwG  zu  verlangen  seien.  Der 

Bankstellenleiter  habe  ohne  Nachforschung  entscheiden  müssen  und  sei  nicht  in  der  Lage 

gewesen  zu  prüfen,  ob  es  sich  bei  dem  Beschwerdeführer  tatsächlich  um  eine  politisch 

exponierte Person handle. 

8. Mit Erledigung (GZ: DSB-D124.720/0007-DSB/2019) vom 10. Dezember 2019 räumte die 

Datenschutzbehörde dem Beschwerdeführer neuerlich Parteiengehör ein.  

9. Seitens des Beschwerdeführers erging kein weiteres Vorbringen. 

B. Beschwerdegegenstand 

Beschwerdegegenstand ist die Frage, ob die Beschwerdegegnerin den Beschwerdeführer in 

seinem Recht auf Geheimhaltung verletzt hat, indem ein Mitarbeiter der Beschwerdegegnerin 

im  Zuge  eines  Währungswechsels  von  100 Euro 

in  TRY  den  Führerschein  des 

Beschwerdeführers  kopiert  hat  und  die  Beschwerdegegnerin  die  Kopie  einbehalten  und 

gespeichert hat. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Bei der Beschwerdegegnerin handelt es sich, um die zur FN:  *3*80*1a beim Landesgericht 

O*** protokollierte N*** Bank AG, die als Kreditinstitut Tätigkeiten im Inland über Zweigstellen 

(Filialen)  erbringt.  Die  Filiale  N***  Bank  E***Stadt  sowie  der  Bankstellenleiter  dieser  Filiale 

werden der Beschwerdegegnerin zugerechnet.  

Beweiswürdigung:  Die  Feststellungen  stützen  sich  auf  die  Angaben  auf  der  Website  der 

Beschwerdegegnerin 

(www.n***bank.at/de/privatkunden/Standorte/filiale-e***stadt.html, 

eingesehen  am  20. Mai  2020)  sowie  einer  Abfrage  des  Firmenbuchs  durch  die 

Datenschutzbehörde. 

Der  Beschwerdeführer  betrat  am  23.04.2019  die  Bankfiliale  N***  Bank  E***Stadt  der 

Beschwerdegegnerin  um  den  Bargeldbetrag  in  Höhe  von  100 Euro  in  Türkische  Lira  (TRY) 

wechseln zu lassen. Daraufhin wurde vom Beschwerdeführer verlangt, einen Lichtbildausweis 

für den Währungswechsel vorzulegen. Der Beschwerdeführer weigerte sich. Daraufhin wurde 

der Bankstellenleiter hinzugezogen, welcher den Beschwerdeführer als ehemaligen Kunden 

erkannte  und  erinnerlich  war,  dass  es  sich  um  einen  Bediensteten  einer  höheren 

Bundesbehörde gehandelt hatte. Daraufhin wiederholte der Bankstellenleiter die Aufforderung 

einen Lichtbildausweis (Reisepass) zur Identifikation vorzulegen, bei sonstigem Abbruch des 

Währungswechselvorganges. Daraufhin legte der Beschwerdeführer seinen Führerschein vor, 

welcher kopiert wurde. Die Kopie wurde einbehalten und gespeichert. Der Beschwerdeführer 

hat über die Einzahlung einen Beleg erhalten. 

Beweiswürdigung: Die Feststellungen ergeben sich aus den insofern unstrittigen Vorbringen 

der  Parteien  in  ihren  Eingaben  vor  der  Datenschutzbehörde  sowie  insbesondere  aus  der 

erwähnten  Eingabe  des  Beschwerdeführers  29. April  2019,  verbessert  durch  Eingabe  vom 

11. Juni 2019. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Zu Spruchpunkt 1: 

D1. Einleitendes: 

Wenngleich der Beschwerdeführer den  Bankstellenleiter sowie die Beschwerdegegnerin als 

Verantwortliche  anführt, 

ist 

festzuhalten,  dass  dieser  als  Arbeitnehmer  der 

Beschwerdegegnerin  der  Beschwerdegegnerin  zuzurechnen  und  nicht  als  eigenständiger 

datenschutzrechtlicher  Verantwortlicher  gemäß  Art. 4  Z  7  DSGVO  zu  qualifizieren  ist,  da 

dieser  nicht  über  Zweck  und  nicht  (ausreichend)  über  Mittel  der  gegenständlich  relevanten 

Datenverarbeitung  entschieden  hat,  da  er  hiebei  unter  Einhaltung  der  Vorgaben  seiner 

Arbeitgeberin agierte.   

Einleitend gilt es weiters festzuhalten, dass im gegenständlichen Fall eine Verletzung im Recht 

auf Geheimhaltung nach § 1 Abs. 1 DSG zu überprüfen ist und sich Beschränkungen dieses 

Anspruchs  aus  Abs. 2  leg. cit.,  allerdings  nicht  aus  Art. 6  Abs. 1  bzw.  Art. 9  Abs. 2  DSGVO 

ergeben. Die DSGVO und insbesondere auch die darin verankerten Grundsätze sind jedoch 

zur Auslegung des Rechts auf Geheimhaltung jedenfalls zu berücksichtigen (vgl. den Bescheid 

der DSB vom 31. Oktober 2018, GZ DSB-D123.076/0003-DSB/2018). 

Gemäß  § 1  Abs. 1  DSG  hat  jedermann,  insbesondere  im  Hinblick  auf  die  Achtung  seines 

Privat-  und  Familienlebens,  Anspruch  auf  Geheimhaltung  der 

ihn  betreffenden 

personenbezogenen Daten, soweit ein schutzwürdiges Interesse daran besteht. Darunter ist 

der  Schutz  der  betroffenen  Person  vor  Ermittlung  seiner  Daten  und  der  Schutz  vor  der 

Weitergabe der über ihn ermittelten Daten zu verstehen. Rein begrifflich setzt dieser Vorgang 

somit eine Verarbeitung personenbezogener Daten beim Verantwortlichen voraus.  

Als  Verarbeitung  wird  jeder  mit  oder  ohne  Hilfe  automatisierter  Verfahren  ausgeführter 

Vorgang  oder 

jede  solche  Vorgangsreihe  verstanden,  die 

im  Zusammenhang  mit 

personenbezogenen Daten wie das Erheben, das Erfassen, die Organisation, das Ordnen, die 

Speicherung,  die  Anpassung  oder  Veränderung,  das  Auslesen,  das  Abfragen,  die 

Verwendung,  die  Offenlegung  durch  Übermittlung,  Verbreitung  oder  eine  andere  Form  der 

Bereitstellung, den Abgleich oder die Verknüpfung, die Einschränkung, das Löschen oder die 

Vernichtung steht (vgl. Art. 4 Z 2 DSGVO). 

Bei  dem  Erheben  und  Kopieren  des  Führerscheins  des  Beschwerdeführers,  sowie  der 

Einbehaltung  und  Speicherung  der  Kopie  handelt  es  sich  unstrittig  um  die  Verarbeitung 

personenbezogener Daten. 

Entgegen  dem  ursprünglichen  Vorbringen  des  Beschwerdeführers  handelt  es  sich  bei  den 

betroffenen  Daten  jedoch  um  keine  besonderen  Kategorien  personenbezogener  Daten  im 

Sinne  des  Art.  9  Abs. 1  DSGVO  (vgl.  dazu  aus  der  ständigen  Rechtsprechung  der 

Datenschutzbehörde zuletzt den Bescheid vom 21. Jänner 2020, GZ 2020-0.013.649). 

D2. Zur Beschränkung des Geheimhaltungsanspruchs: 

Nach  §  1  Abs.  2  DSG  sind  Beschränkungen  des  Geheimhaltungsanspruchs  nur  zulässig, 

wenn  die  Verwendung  personenbezogener  Daten  im  lebenswichtigen  Interesse  des 

Betroffenen oder mit seiner Zustimmung erfolgt, bei überwiegenden berechtigten Interessen 

eines anderen oder bei Vorhandensein einer qualifizierten gesetzlichen Grundlage. 

Im  gegenständlichen  Fall  sind  keine  lebenswichtigen  Interessen  des  Beschwerdeführers 

erkennbar, ebenso lag keine Einwilligung zur Datenverarbeitung vor. Zu überprüfen ist daher 

zunächst, ob eine gesetzliche Grundlage als Erlaubnistatbestand möglich oder vorhanden ist.  

Zur gesetzlichen Grundlage: 

Im gegenständlichen Fall brachte die Beschwerdegegnerin vor, dass sie gemäß den Vorgaben 

des FM-GwG gesetzlich verpflichtet ist, die Identität des Beschwerdeführers festzustellen und 

die Kopien für die Dauer von fünf Jahren nach Beendigung der Geschäftsbeziehung mit dem 

Kunden oder nach dem Zeitpunkt einer gelegentlichen Transaktion aufzubewahren. 

Anzuwendende Rechtsvorschriften des FM-GwG: 

§ 2 Z 1, Z 6 und Z 15 FM-GwG, BGBl. I Nr. 118/2016 idgF lautet samt Überschrift wie folgt: 

Begriffsbestimmungen 

 

§ 2. Für die Zwecke dieses Bundesgesetzes bezeichnet der Ausdruck: 

1. Kreditinstitut: ein Kreditinstitut gemäß § 1 Abs. 1 BWG und ein CRR-Kreditinstitut gemäß 

§ 9 BWG, das Tätigkeiten im Inland über eine Zweigstelle erbringt. 

[...] 

6. politisch exponierte Person: eine natürliche Person, die wichtige öffentliche Ämter ausübt 

oder ausgeübt hat; hierzu zählen insbesondere: 

a) Staatschefs, Regierungschefs, Minister, stellvertretende Minister und Staatssekretäre; im 
Inland  betrifft  dies  insbesondere  den  Bundespräsidenten,  den  Bundeskanzler  und  die 
Mitglieder der Bundesregierung und der Landesregierungen; 

b) Parlamentsabgeordnete oder Mitglieder vergleichbarer Gesetzgebungsorgane; im Inland 

betrifft dies insbesondere die Abgeordneten des Nationalrates und des Bundesrates; 

c) Mitglieder der Führungsgremien politischer Parteien; im Inland betrifft dies insbesondere 

Mitglieder der Führungsgremien von im Nationalrat vertretenen politischen Parteien; 

d) Mitglieder  von  obersten Gerichtshöfen,  Verfassungsgerichtshöfen  oder  sonstigen  hohen 
Gerichten, gegen deren Entscheidungen, von außergewöhnlichen Umständen abgesehen, 
kein Rechtsmittel mehr eingelegt werden kann; im Inland betrifft dies insbesondere Richter 
des 
des 
Verwaltungsgerichtshofs; 

Verfassungsgerichtshofs 

Gerichtshofs, 

Obersten 

und 

des 

e) Mitglieder  von  Rechnungshöfen  oder  der  Leitungsorgane  von  Zentralbanken;  im  Inland 
betrifft  dies  insbesondere  den  Präsidenten  des  Bundesrechnungshofes  sowie  die 
Direktoren  der  Landesrechnungshöfe  und  Mitglieder  des  Direktoriums  der 
Oesterreichischen Nationalbank; 

f) Botschafter,  Geschäftsträger  und  hochrangige  Offiziere  der  Streitkräfte;  im  Inland  sind 
hochrangige  Offiziere  der  Streitkräfte  insbesondere  Militärpersonen  ab  dem  Dienstgrad 
Generalleutnant; 

g) Mitglieder der Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgane staatseigener Unternehmen; 
im  Inland  betrifft  dies  insbesondere  Unternehmen  bei  denen  der  Bund  mit  mindestens 
50 vH des Stamm-, Grund- oder Eigenkapitals beteiligt ist oder die der Bund alleine betreibt 
oder  die  der  Bund  durch  finanzielle  oder  sonstige  wirtschaftliche  oder  organisatorische 
Maßnahmen tatsächlich beherrscht; bei Unternehmen an denen ein Land mit mindestens 
50 vH des Stamm-, Grund- oder Eigenkapitals beteiligt ist oder die ein Land alleine betreibt 
oder  die  ein  Land  durch  finanzielle  oder  sonstige  wirtschaftliche  oder  organisatorische 
Maßnahmen  tatsächlich  beherrscht  –  sofern  der  jährliche  Gesamtumsatz  eines  solchen 
Unternehmens 1 000 000 Euro übersteigt – der Vorstand bzw. die Geschäftsführung. Der 
jährliche  Gesamtumsatz  bestimmt  sich  nach  den  jährlichen  Umsatzerlösen  aus  dem 
letzten festgestellten Jahresabschluss. 

h) Direktoren,  stellvertretende  Direktoren  und  Mitglieder  des  Leitungsorgans  oder  eine 

vergleichbare Funktion bei einer internationalen Organisation. 
 
Keine  der  unter  lit. a  bis  h  genannten  öffentlichen  Funktionen  umfasst  Funktionsträger 
mittleren oder niedrigeren Ranges. 
[...] 

15. Kunde: jede Person, die mit dem Verpflichteten eine Geschäftsbeziehung begründet hat 
oder  begründen  will,  sowie  jede  Person  für  die  der  Verpflichtete  eine  Transaktion 
durchführt oder durchführen soll, die nicht in den Rahmen einer Geschäftsbeziehung fällt 
(gelegentliche Transaktion). 
 

§ 5 FM-GwG, BGBl. I Nr. 118/2016 idgF lautet samt Überschrift wie folgt: 

Anwendung der Sorgfaltspflichten 

 

§ 5.  Die  Verpflichteten  haben  in  folgenden  Fällen  Sorgfaltspflichten  gegenüber  Kunden 

gemäß § 6 anzuwenden: 

1. bei Begründung einer Geschäftsbeziehung; 
  Spareinlagengeschäfte  nach  § 31  Abs. 1  BWG  und  Geschäfte  nach  § 12  Depotgesetz 

gelten stets als Geschäftsbeziehung; 

2. bei  Durchführung  von  allen  nicht  in  den  Rahmen  einer  Geschäftsbeziehung  fallenden 

Transaktionen (gelegentliche Transaktionen), 

a) deren Betrag sich auf mindestens 15 000 Euro oder Euro-Gegenwert beläuft, und zwar 
unabhängig  davon,  ob  die  Transaktion  in  einem  einzigen  Vorgang  oder  in  mehreren 
Vorgängen,  zwischen  denen  eine  Verbindung  offenkundig  gegeben  ist,  getätigt  wird, 
oder 

b) bei  denen  es  sich  um  Geldtransfers  im  Sinne  des  Art. 3  Z 9  der  Verordnung (EU) 

2015/847 von mehr als 1 000 Euro handelt; 

 

ist der Betrag in den Fällen der lit. a vor Beginn der Transaktion nicht bekannt, so sind die 
Sorgfaltspflichten  dann anzuwenden,  sobald der  Betrag  bekannt  ist  und festgestellt  wird, 
dass er mindestens 15 000 Euro oder Euro-Gegenwert beträgt; 

3. bei jeder Einzahlung auf Spareinlagen und bei jeder Auszahlung von Spareinlagen, wenn 
der ein- oder auszuzahlende Betrag mindestens 15 000 Euro oder Euro-Gegenwert beträgt; 

4. wenn der Verdacht oder der berechtigte Grund zu der Annahme besteht, dass der Kunde 
einer terroristischen Vereinigung (§ 278b StGB) angehört oder dass der Kunde objektiv an 
Transaktionen  mitwirkt,  die  der  Geldwäscherei  (§ 165  StGB  –  unter  Einbeziehung  von 
Vermögensbestandteilen, die aus einer strafbaren Handlung des Täters selbst herrühren) 
oder der Terrorismusfinanzierung (§ 278d StGB) dienen; 

5. bei  Zweifeln  an  der  Echtheit  oder  der  Angemessenheit  zuvor  erhaltener 

Kundenidentifikationsdaten. 

 

§ 6 Abs 1 und Abs 2 FM-GwG, BGBl. I Nr. 118/2016 idgF lautet samt Überschrift wie folgt: 

§ 6. (1) Die Sorgfaltspflichten gegenüber Kunden umfassen: 

Umfang der Sorgfaltspflichten 

 

1. Feststellung der Identität des Kunden und Überprüfung der Identität auf der Grundlage von 
Dokumenten, Daten oder Informationen, die von einer glaubwürdigen und  unabhängigen 
Quelle  stammen,  einschließlich  elektronischer  Mittel  für  die  Identitätsfeststellung  und 
einschlägiger  Vertrauensdienste  gemäß  der  Verordnung (EU)  Nr. 910/2014  und  anderer 
sicherer  Verfahren  zur  Identifizierung  aus  der  Ferne  oder  auf  elektronischem Weg  nach 
Maßgabe des Abs. 4; 

2. Feststellung der Identität des wirtschaftlichen Eigentümers und Ergreifung angemessener 
Maßnahmen zur Überprüfung seiner Identität, so dass die Verpflichteten davon überzeugt 
sind zu wissen, wer der wirtschaftliche Eigentümer ist; im Falle von juristischen Personen, 
Trusts, Gesellschaften, Stiftungen und ähnlichen Rechtsvereinbarungen schließt dies ein, 
dass angemessene Maßnahmen ergriffen werden, um die Eigentums- und Kontrollstruktur 
des Kunden zu verstehen. Wenn der ermittelte wirtschaftliche Eigentümer ein Angehöriger 
der obersten Führungsebene gemäß § 2 Z 1 lit. b WiEReG ist, haben die Verpflichteten die 
erforderlichen angemessenen Maßnahmen zu ergreifen, um die Identität der natürlichen 
Personen,  die  der  obersten  Führungsebene  angehören,  zu  überprüfen,  und  haben 
Aufzeichnungen  über  die  ergriffenen  Maßnahmen  sowie  über  etwaige  während  des 
Überprüfungsvorgangs  aufgetretene  Schwierigkeiten  zu  führen.  Eine  angemessene 
Maßnahme ist die Einsicht in das Register der wirtschaftlichen Eigentümer nach Maßgabe 
des § 11 WiEReG; 

3. Bewertung und Einholung von Informationen über den Zweck und die angestrebte Art der 

Geschäftsbeziehung; 

4. Einholung und Überprüfung von Informationen über die Herkunft der eingesetzten Mittel; 
solche  Informationen  können  unter  anderem  die  Berufs-  bzw.  Geschäftstätigkeit,  das 
Einkommen bzw. das Geschäftsergebnis oder die allgemeinen Vermögensverhältnisse des 
Kunden und seiner wirtschaftlichen Eigentümer umfassen; 

5. Feststellung und Überprüfung der Identität des Treugebers und des Treuhänders gemäß 

Abs. 3; 

6. kontinuierliche  Überwachung  der  Geschäftsbeziehung,  einschließlich  einer  Überprüfung 
der im Verlauf der Geschäftsbeziehung ausgeführten Transaktionen, um sicherzustellen, 
dass  diese  mit  den  Kenntnissen  der  Verpflichteten  über  den  Kunden,  seine 
Geschäftstätigkeit und sein Risikoprofil, einschließlich erforderlichenfalls der Herkunft der 
Mittel, übereinstimmen; 

7. regelmäßige  Überprüfung 

dieses 
Bundesgesetzes erforderlichen Informationen, Daten und Dokumente sowie Aktualisierung 
dieser Informationen, Daten und Dokumente. 

des  Vorhandenseins 

sämtlicher 

aufgrund 

Die  Identität  jeder  Person,  die  angibt  im  Namen  des  Kunden  handeln  zu  wollen 
(vertretungsbefugte  natürliche  Person)  ist  gemäß  Z 1  festzustellen  und  zu  überprüfen.  Die 
Vertretungsbefugnis  ist  auf  geeignete  Art  und  Weise  zu  überprüfen.  Der  Kunde  hat 
Änderungen der Vertretungsbefugnis während aufrechter Geschäftsbeziehung von sich aus 
unverzüglich bekannt zu geben. 

(2) Die Überprüfung der Identität gemäß Abs. 1 Z 1 hat bei 

1. einer natürlichen Person durch die persönliche Vorlage eines amtlichen Lichtbildausweises 
zu  erfolgen.  Als  amtlicher  Lichtbildausweis  in  diesem  Sinn  gelten  von  einer  staatlichen 

Behörde  ausgestellte  Dokumente,  die  mit  einem  nicht  austauschbaren  erkennbaren 
Kopfbild der betreffenden Person versehen sind, und den Namen, das Geburtsdatum und 
die  Unterschrift  der  Person  sowie  die  ausstellende  Behörde  enthalten;  bei 
Reisedokumenten von Fremden muss die Unterschrift und das vollständige Geburtsdatum 
dann  nicht  im  Reisedokument  enthalten  sein,  wenn  dies  dem  Recht  des  ausstellenden 
Staates  entspricht.  Von den  Kriterien  des  amtlichen  Lichtbildausweises  können  einzelne 
Kriterien  entfallen,  wenn  auf  Grund  des  technischen  Fortschritts  andere  gleichwertige 
Kriterien  eingeführt  werden,  wie  beispielsweise  biometrische  Daten,  die  den  entfallenen 
Kriterien  in  ihrer  Legitimationswirkung  zumindest  gleichwertig  sind.  Das  Kriterium  der 
Ausstellung durch eine staatliche Behörde muss jedoch immer gegeben sein; 

2. einer  juristischen  Person  anhand  von  beweiskräftigen  Urkunden  zu  erfolgen,  die gemäß 
dem  am  Sitz  der  juristischen  Personen  landesüblichen  Rechtsstandard  verfügbar  sind. 
Jedenfalls  zu  überprüfen  sind  der  aufrechte  Bestand,  der  Name,  die  Rechtsform,  die 
Vertretungsbefugnis und der Sitz der juristischen Person. 

 

§ 11 Abs. 1 FM-GwG, BGBl. I Nr. 118/2016 idgF lautet samt Überschrift wie folgt: 

Transaktionen und Geschäftsbeziehungen mit politisch exponierten Personen 

 

§ 11. (1) Die Verpflichteten haben zusätzlich zu den in § 6 festgelegten Sorgfaltspflichten 

gegenüber Kunden 

1. über  angemessene  Risikomanagementsysteme,  einschließlich  risikobasierter  Verfahren, 
zu verfügen, um feststellen zu können, ob es  sich bei dem Kunden, dem wirtschaftlichen 
Eigentümer  des  Kunden  oder  dem  Treugeber  des  Kunden  um  eine  politisch  exponierte 
Person  handelt  und  diese  Verfahren  vor  Begründung  der  Geschäftsbeziehung  sowie  in 
angemessenen 
regelmäßigen  Abständen  während  aufrechter  Geschäftsbeziehung 
anzuwenden. 

2. im Falle von Geschäftsbeziehungen zu politisch exponierten Personen 

a) die Zustimmung ihrer Führungsebene einzuholen, bevor sie Geschäftsbeziehungen 

zu diesen Personen aufnehmen oder fortführen, 

b) angemessene  Maßnahmen  zu  ergreifen,  um  die  Herkunft  des  Vermögens  und  der 
Gelder,  die  im  Rahmen von  Geschäftsbeziehungen  oder Transaktionen mit  diesen 
Personen eingesetzt werden, zu bestimmen und 

c) die  Geschäftsbeziehung  einer  verstärkten  kontinuierlichen  Überwachung  zu 

unterziehen. 

Wenn  die  wirtschaftlichen  Eigentümer  des  Kunden  gemäß  § 2  Z 1  lit. b  sublit. cc  WiEReG 
ermittelt  wurden,  ist  Z 2  im  Falle  von  inländischen  politisch  exponierten  Personen  nicht 
anzuwenden,  wenn  keine  Risikofaktoren  vorliegen,  die  ein  erhöhtes  Risiko  indizieren. 
 

 

Ganz  allgemein  ist  festzuhalten,  dass  das  FM-GwG  das  Ziel  verfolgt,  Geldwäsche  und 

Terrorismusfinanzierung  zu  verhindern  und  deshalb  u.a.  Kreditinstituten  bestimmte 

Sorgfaltspflichten auferlegt. 

Nicht  jegliche  Transaktion  stellt  jedoch  eine  Transaktion  zugunsten  der  oben  genannten 

verpönten Zwecke dar. 

Wie  festgestellt,  handelt  es  sich  bei  der  Beschwerdegegnerin  um  die  N***  Bank  AG  und 

unterliegt diese als Kreditinstitut iSd § 2 Z 1 FM-GwG den Bestimmungen des FM-GwG. 

Die gesetzliche Sorgfaltspflicht der Beschwerdegegnerin ergibt sich aus § 6 Abs. 1 Z 1 FM-

GwG und umfasst die „Feststellung der Identität des Kunden und Überprüfung der Identität auf 

der Grundlage von Dokumenten, Daten oder Informationen, die von einer glaubwürdigen und 

unabhängigen Quelle stammen“. 

Die Überprüfung der Identität hat gemäß § 6 Abs. 2 Z 1 leg. cit. bei einer natürlichen Person 

durch die persönliche Vorlage eines amtlichen Lichtbildausweises zu erfolgen. 

Bei  dem  Beschwerdeführer  handelte  es  sich  sowohl  um  einen  ehemaligen  als  auch  einen 

neuen  Kunden,  welcher  eine  gelegentliche  Transaktion  im  Sinne  des  §  2  Z  15  leg.  cit. 

durchführen wollte.  

§ 5 Z 2 FM-GwG normiert, dass bei gelegentlichen Transaktionen die Sorgfaltspflichten des 

§ 6 FM-GwG unter folgenden Voraussetzungen anzuwenden sind:  

a) deren  Betrag  sich  auf  mindestens  15 000 Euro  oder  Euro-Gegenwert  beläuft,  und  zwar 
unabhängig  davon,  ob  die  Transaktion  in  einem  einzigen  Vorgang  oder  in  mehreren 
Vorgängen, zwischen denen eine Verbindung offenkundig gegeben ist, getätigt wird, oder 

b) bei denen es sich um Geldtransfers im Sinne des Art. 3 Z 9 der Verordnung (EU) 2015/847 

von mehr als 1 000 Euro handelt; 

 

Bei dem Geldwechsel des Beschwerdeführers im Gegenwert von 100 Euro handelte es sich 

um  einen  Betrag  unterhalb  der  Wertgrenze  des  § 5  Z 2  FM-GwG,  somit  sind  die 

Sorgfaltspflichten des § 5 Z 2 FM-GwG auf den Beschwerdeführer nicht anwendbar. 

Gemäß § 5 Z 4 FM-GwG hat der Verpflichtete bereits bei Verdacht hinsichtlich Geldwäsche 

oder Terrorismusfinanzierung die Sorgfaltsmaßnahmen anzuwenden. Der Argumentation der 

Beschwerdegegnerin, dass a priori bzw. durch die Weigerung des Beschwerdeführers, einen 

Lichtbildausweis  vorzulegen,  der  Verdacht  auf  Geldwäsche  oder  Terrorismusfinanzierung 

entstanden wäre, wird nicht gefolgt: 

Aus dem festgestellten Sachverhalt und aus dem Vorbringen der Verfahrensparteien ergeben 

sich keine  Anhaltspunkte,  dass  der  Beschwerdeführer  ein  auffälliges  Verhalten gesetzt  hat, 

dass  eine  Identitätsfeststellung  gemäß  § 5  Z 4  FM-GwG  rechtfertigen  würde.  Das  bloße 

Nachfragen bzw. die Weigerung, einen Identitätsausweis vorzulegen, kann nicht ohne weitere 

Anhaltspunkte  dazu  führen,  dass  berechtigter  Grund  zu  der  Annahme  besteht,  dass  ein 

Betroffener  einer  terroristischen  Vereinigung  iSd  § 278b  StGB  angehört  oder  dass  ein 

Betroffener  objektiv  an  Transaktionen  mitwirkt,  die  der  Geldwäscherei  nach  § 165  StGB  – 

unter  Einbeziehung  von  Vermögensbestandteilen,  die  aus  einer  strafbaren  Handlung  des 

Täters selbst herrühren – oder der Terrorismusfinanzierung nach § 278d StGB dienen. 

Die Beschwerdegegnerin hat zusätzlich ausgeführt, dass eine Identitätsfeststellung nach § 6 

FM-GwG gerechtfertigt gewesen sei, weil zu prüfen gewesen sei, ob der Beschwerdeführer 

eventuell  eine  PeP  (Politisch  exponierte  Person)  sei  (§ 2  Z 6  iVm  § 11  FM-GwG).  Wie 

festgestellt,  war  dem  Bankstellenleiter  aus 

früheren  Geschäftsbeziehungen  zum 

Beschwerdeführer bekannt, dass es sich bei diesem, um einen Bediensteten einer „höheren 

Bundesbehörde“  handelt.  Ein  Bediensteter  einer  „höheren  Bundebehörde“  ist  jedoch  nicht 

gleichbedeutend  mit  der  PeP-Eigenschaft  des  § 2  Z 6  FM-GwG,  wo  beispielsweise 

Staatschefs,  Parlamentsabgeordnete  oder  Richter  des  Verfassungsgerichtshofs  genannt 

werden. 

Hier wird deutlich, dass der Beschwerdeführer, selbst bei nur rudimentären Kenntnissen über 

die Position des Beschwerdeführers, keine der dort angeführten Tatbestände erfüllt. 

Im Übrigen wäre hinsichtlich der Prüfung, ob der Beschwerdeführer eine PeP ist, als gelinderes 

Mittel iSd § 1 Abs. 2 letzter Satz DSG ein Nachfragen in Betracht gekommen. 

Die Feststellung der Identität des Beschwerdeführers durch die Beschwerdegegnerin war nach 

Ansicht  der  Datenschutzbehörde  daher  nicht  durch  § 1  Abs. 2  DSG  gedeckt  und  somit 

rechtswidrig. 

Zur Einwilligung: 

In Art. 4 Z 11 DSGVO wird Einwilligung definiert als „jede freiwillig für den bestimmten Fall, in 

informierter  Weise  und  unmissverständlich  abgegebene  Willensbekundung  in  Form  einer 

Erklärung  oder  einer  sonstigen  eindeutigen  bestätigenden  Handlung,  mit  der  die  betroffene 

Person  zu  verstehen  gibt,  dass  sie  mit  der  Verarbeitung  der  sie  betreffenden 

personenbezogenen Daten einverstanden ist“. 

Gemäß  Art. 7  Abs. 4  DSGVO  sowie  unter  Berücksichtigung  von  Art. 4  Z 11  und  EG 43 

DSGVO  muss  eine  Einwilligung  freiwillig  erfolgen  und  darf  nicht  an  die  Erfüllung  eines 

Vertrages  gekoppelt  sein,  obwohl  diese  Einwilligung  zur  Erfüllung  dieses  Vertrags  nicht 

erforderlich ist. Unfreiwillig ist eine Einwilligung dann, wenn bei Nichtabgabe der Einwilligung 

ein Nachteil zu erwarten ist (vgl. dazu den Bescheid der Datenschutzbehörde vom 16. April 

2019, GZ DSB-D213.679/0003-DSB/2018). 

Im gegenständlichen Fall stellt sich die Frage, ob der Beschwerdeführer eine Einwilligung zur 

Verarbeitung seiner personenbezogenen Daten (Führerschein) erteilt hat bzw. ob diese gültig 

zustande gekommen ist und den in der DSGVO normierten Anforderungen entspricht. 

Wie sich aus den Feststellungen ergibt, macht der Beschwerdeführer in seinem Vorbringen 

deutlich,  dass  er  der  Verarbeitung  seines  Führerscheins  nicht  freiwillig  zugestimmt  hat,  da 

ansonsten der gewünschte Geldwechsel nicht vollzogen worden wäre und er bei Nichtvorlage 

seines Führerscheins einen Nachteil zu erwarten gehabt hätte.  

Die Einwilligung zur Verarbeitung der personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers war 

auch  nicht  erforderlich  für  den  Währungswechsel  in  Türkische  Lira  (TRY),  da  der 

Beschwerdeführer einen Beleg über die Einzahlung von 100 Euro für den Währungswechsel 

erhalten hat und somit die Überweisung durch den Beleg zurechenbar war. Die Verarbeitung 

des Führerscheins war dafür nicht notwendig. 

Die gegenständlichen Datenverarbeitungen erweist sich daher als unrechtmäßig  

D3. Ergebnis 

Die  Datenschutzbehörde  kommt  daher  zu  dem  Ergebnis,  dass  aufgrund  der  Prüfung  der 

Voraussetzungen des FM-GwG die Anwendung der Sorgfaltspflichten auf die gegenständliche 

Transaktion  nicht  anwendbar  waren.  Daher  ist  die  gegenständliche  Verarbeitung  des 

Führerscheins, ohne das Vorliegen einer qualifizierten rechtlichen Grundlage erfolgt.  

Es 

lag  auch  keine  Zustimmung  oder  eine  andere  zulässige  Beschränkung  des 

Geheimhaltungsanspruchs  iSd.  § 1  Abs. 2  DSG vor,  weshalb  eine  Verletzung  im  Recht  auf 

Geheimhaltung vorliegt. 

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden. 

Zu Spruchpunkt 2: 

Da  die  Voraussetzungen  für  die  Verarbeitung  der  verfahrensgegenständlichen  Daten  nicht 

vorlagen, wurden sie von Beginn an unrechtmäßig verarbeitet, weshalb diese gemäß Art. 17 

Abs. 1 lit. d DSGVO zu löschen sind. 

Die  Datenschutzbehörde  macht  daher  amtswegig  von  ihrer  Befugnis  gemäß  Art. 58  Abs. 2 

lit. g DSGVO Gebrauch (zur Zulässigkeit einer amtswegigen Anordnung siehe das Erkenntnis 

des Bundesverwaltungsgerichts vom 4. Juni 2019, GZ W214 2213623-1). 

