1/8

 Procedimiento Nº: PS/00087/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   27   de   mayo   de   2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. (presunto responsable de la web ***URL.1 según
declara el reclamante)  con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los motivos en
que basa la reclamación son los siguientes:

“La página web ***URL.1 en el apartado aviso legal, carece de los datos para poder
ejercer mis derechos. No indica quién es el propietario de la web, ni a quién debo de
dirigirme para ejercitar mis derechos. He escrito email y llamado por teléfono, pero no
hay contestación alguna.”

SEGUNDO: Consultada el 06/08/2019 la página web ***URL.1 se realiza impresión de
la política de privacidad siendo su contenido el siguiente:

“«POLÍTICA DE PRIVACIDAD

En cumplimiento de los dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de Diciembre, de
Protección de Datos de Carácter Personal (LOPD) se informa al usuario que todos los
datos que nos proporcione serán incorporados a un fichero, creado y mantenido bajo
la responsabilidad de ***URL.1.

Siempre se va a respetar la confidencialidad de sus datos personales que sólo serán
utilizados con la finalidad de gestionar los servicios ofrecidos, atender a las solicitudes
que nos plantee, realizar tareas administrativas, así como remitir información, técnica,
comercial o publicitaria por vía ordinaria o electrónica.

Para ejercer sus derechos de oposición, rectificación o cancelación deberá escribirnos
al siguiente correo ***EMAIL.1 o llámanos al ***TELÉFONO.1”

TERCERO:   Con  carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los   derechos   digitales   (en   lo   sucesivo,   LOPDGDD),   siendo   devuelta   por   dirección
incorrecta el 9 de agosto de 2019.

CUARTO: La reclamación fue admitida a trámite el 23 de octubre de 2019.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

QUINTO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los
hechos   en   cuestión,   en   virtud   de   los   poderes   de   investigación   otorgados   a   las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General   de   Protección   de   Datos,   en   adelante   RGPD),   y   de   conformidad   con   lo
establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Conforme a las actuaciones de investigación practicadas, se practicó requerimiento de
información   al   reclamado,   resultando   infructuosa   la   notificación   por   ausencia   del
destinatario.

SEXTO: Se solicita a la Agencia Estatal de Administración Tributaria el domicilio fiscal
del reclamado, siendo proporcionado el 26 de marzo de 2020.

SÉPTIMO: Consultada en fecha 31 de marzo de 2020 la página ***URL.1, se verifica
que la página  web se encuentra activa y se realiza  diligencia  con la finalidad  de
incorporar al expediente captura de la página principal y del formulario de contacto así
como impresión de la caché a fecha 19 de febrero de 2020 de la página del aviso legal
alojada en el buscador  Google (que corresponde con la impresión recogida en el
Antecedente Segundo) toda vez que el enlace al citado aviso legal no funciona.

OCTAVO: Con fecha  9 de junio de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de la citada
norma.

NOVENO:  Al   haber   resultado   infructuosa   la   notificación   del   acuerdo   de   inicio,   se
procedió a publicar un anuncio de notificación en el Tablón Edictal Único del Boletín
Oficial del Estado en fecha 5 de junio de 2020, de acuerdo con lo establecido en el
artículo   44   de   la   Ley   39/2015,   de   1  de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP).

El reclamado no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de la LPACAP, que en
su apartado f) establece que, en caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto
sobre el contenido del acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

DÉCIMO: En fecha 3 de noviembre de 2020 se accede a la página web ***URL.1 con
el   objeto   de   comprobar   la   situación   de   la   mencionada   página   en   relación   con   la
diligencia efectuada el 23 de marzo de 2020, realizándose captura del formulario de
contacto ubicado en la página principal así como del resultado de la página del aviso
legal. Se realiza diligencia de incorporación al expediente de estas comprobaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: La web  ***URL.1  cuenta con un formulario de contacto que recoge el
nombre y el correo de usuarios interesados. electrónico 

SEGUNDO: disponía de una política de privacidad inserta en el aviso legal que no se
encontraba adaptada a la normativa actualmente en vigor (a saber, el RGPD y la
LOPDGDD), tal y como consta en la impresión recogida en el antecedente segundo y
en la diligencia de comprobación a que hace referencia el antecedente séptimo.

TERCERO: Las comprobaciones efectuadas el 3 de noviembre de 2020 muestran que
la situación no ha variado respecto a la comprobación llevada a cabo el 31 de marzo
de 2020 y recogida en el antecedente séptimo.

CUARTO: El reclamado no ha presentado alegaciones.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo 13
del   RGPD,   relativo   a   la   información   que   deberá   facilitarse   cuando   los   datos   se
obtengan del interesado, que establece que:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando  el   responsable  del  tratamiento  proyecte  el  tratamiento  ulterior  de  datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”

La vulneración de este artículo se tipifica como infracción en el artículo 83.5 del RGPD,
que considera como tal: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

[…]b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […].»

A efectos del plazo de prescripción de la infracción, el artículo 74 de la LOPDGDD
establece:

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

[…] a) El incumplimiento del principio de transparencia de la información o del derecho
de información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los artículos
13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679. […]”

III

En el presente procedimiento corresponde analizar la presunta ilicitud de la política de
privacidad del sitio web ***URL.1, motivada por su falta de actualización a lo dispuesto
en el RGPD. Este análisis se realiza asumiendo que, por razones que pudieran ser
técnicas,   la   parte   correspondiente   a   la   política   de   privacidad   no   se   encuentra
disponible, tal y como se ha puesto de manifiesto en el antecedente séptimo y en el
hecho segundo.

El artículo 11 de la LOPDGDD, relativo a la “Transparencia e información al afectado”,
configura un sistema que permite dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 13 del
RGPD. Así, en sus apartados 1 y 2 dispone queque:

“1.  Cuando   los  datos  personales   sean  obtenidos  del  afectado  el   responsable  del
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la
que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.
2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.

b) La finalidad del tratamiento.

c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

Si  los datos obtenidos   del afectado fueran a  ser tratados para la  elaboración  de
perfiles,   la   información   básica   comprenderá   asimismo   esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Los hechos probados muestran que la mencionada página cuenta con una apartado
dedicado a la política de privacidad inserto en el aviso legal y que, aunque ofrece una
información resumida sobre de las finalidades del tratamiento de datos personales y
una   indicación   relativa   al   ejercicio   de   derechos   (aunque   desactualizada   en   su
terminología por el hecho de que la política de privacidad mantiene sus referencias a
la Ley 15/1999, de 5 de diciembre, de protección de datos personales), no informa
acerca de la identidad del responsable, información que se considera básica a la luz
del precepto transcrito anteriormente.

Asimismo,   la   política   de   privacidad   descrita   debe   proporcionar   el   resto   de   la
información que se ha de proporcionar al interesado de acuerdo con el artículo 13 del
RGPD, para lo cual podrá hacer uso del sistema de capas habilitado por el artículo 11
de la LOPDGDD, debiendo indicar, en este caso, el modo de que permita un acceso
inmediato al resto de dicha información. 

Por último, se señala que, en el supuesto de que se considere al consentimiento como
una de las bases legitimadoras del tratamiento, habida cuenta de que uno de sus
requisitos es el de que sea informado, el responsable deberá habilitar las medidas
técnicas pertinentes que permitan acreditar que dicho consentimiento se ha cumplido
la comunicación de datos se ha realizado de manera informada.

IV

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83.5 del RGPD, el art. 58.2 b) dispone la
posibilidad   de   sancionar   con   apercibimiento,   en   relación   con   lo   señalado   en   el
Considerando 148: 

“En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

En el presente caso, al decidir la sanción que corresponde imponer, se han tenido en
cuenta los siguientes elementos, 

 Que se trata de una infracción tipificada como leve.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

 Que aun cuando la actividad económica del responsable se encuentra vinculada con
el tratamiento de datos personales debido a que la naturaleza del negocio de la página
web  ***URL.1  consiste  precisamente en  recabar  y  aglutinar   datos de  empresas  y
profesionales   que   ofrecen   unos   servicios   que   posteriormente   demandarán   los
potenciales clientes, el responsable es una persona física.

 Que no se aprecia reincidencia por no constar la comisión de infracciones previas.

Por   todo   ello,   se   considera  que   la   sanción   que   correspondería   imponer   es   de
apercibimiento, de acuerdo con lo establecido en el artículo  58.2 b) del RGPD, en
relación con lo señalado en el Considerando 148, antes citados.

Por otra parte, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá «ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado […]”, el responsable deberá acreditar, en el plazo de un mes, que
ha procedido a actualizar la política de privacidad.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 13 del
RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   del   del   mismo   texto   legal,   una   sanción   de
APERCIBIMIENTO.

Asimismo, en el plazo de UN MES desde la notificación del presente acto, deberá
acreditar lo siguiente:

 Haber actualizado la política de privacidad de la web ***URL.1 a los dispuesto en el
artículo 13 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución B.B.B. e informar del resultado de las
actuaciones a A.A.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-300320

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

