1/15

 Procedimiento Nº: PS/00319/2020

RESOLUCIÓN R/00574/2020 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En el procedimiento sancionador PS/00319/2020, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos a PEDROSO Y GÓMEZ ASESORÍA DE EMPRESAS, S.L., vista
la denuncia presentada por A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 26 de octubre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a PEDROSO Y GÓMEZ
ASESORÍA DE EMPRESAS, S.L.  (en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo
que se transcribe:

<<
Procedimiento Nº: PS/00319/2020

935-240719

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante
la   entidad,  PEDROSO   Y   GÓMEZ   ASESORÍA   DE   EMPRESAS,   S.L.,   con   CIF.:
B83850206   titular   de   la   página   web  www.pergoz.com,  (en   adelante,   “la   entidad
reclamada”),  en   virtud   de   denuncia   presentada   por  D.  A.A.A.  ,  (en   adelante,   “el
reclamante”), y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 18/03/20, tiene entrada en esta Agencia, denuncia presentada
por el reclamante en la que indicaba, entre otras, lo siguiente: 

“Esta empresa me manda correos a pesar de haber solicitado vía email que me saque
de su lista de distribución. Además, en los correos enviados no viene ninguna forma
de contacto para ejercer mis derechos de acceso, rectificación, oposición y limitación.
Adjunto el correo enviado, así como algunos de los correos recibidos”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el art 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (RGPD). Así, con fecha 18/06/20, se dirige requerimiento informativo a
la entidad reclamada.

TERCERO
 
requerimiento, por parte de la entidad reclamada, en el cual, entre otras, indica:

 : Con fecha 17/07/20, se recibe en esta Agencia escrito de contestación al

“Al conocer la circunstancia que el reclamante, quien fue cliente de esta entidad, tras
haber   solicitado   su   exclusión   de   la   lista   de   distribución   de   información,   seguía
recibiendo información de esta entidad, se procedió a darle de baja inmediatamente.  

A pesar de ser una entidad de reducidas dimensiones, se valoró la posibilidad de
contratar   una   consultora   especializada   en   protección   de   datos   personales,
acordándose su contratación para la adaptación completa de la entidad a la normativa
vigente en materia de protección de datos. Se recaba el asesoramiento de ésta para el
presente asunto y se recaba las actuaciones mínimas a realizar: Comprobación de la
eliminación   total   del   dato   de   correo   electrónico   del   reclamante   de   la   lista   de
distribución de información; investigación interna en relación a las causas de la no
exclusión del reclamante para determinar si ha concurrido mala fe o mala praxis en el
seno de la entidad; confección y remisión de carta de disculpas informando de la
exclusión de la lista de distribución (documento nº 1);  reunión con los empleados y
comunicado interno con los puntos tratados, recordando y reforzando la importancia
del tratamiento de datos y su gestión (documento nº 2); comprobación de la exclusión
del listado de distribución de los próximos clientes que se den de baja de la entidad.  

En la carta formal de disculpas al reclamante. se le informa de la eliminación de la lista
de distribución de información (documento nº 1).

Cómo práctica habitual, esta entidad procede a dar de baja a los clientes que se dan
de baja de la entidad de la lista de distribución de información salvo que expresamente
solicite   recibirlas.   Por   ello,   se   procede   a   investigar   la   reclamación,   solicitando   al
empleado su versión de los hechos, concretamente la falta de exclusión de la lista de
distribución   de   información.     Finalizada   ésta,   se   concluye   que   la   causa   que   ha
originado la incidencia se ha debido a un error humano involuntario en la gestión de
dar de baja al reclamante de la lista de distribución de información a clientes.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

En   relación   con   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   repitan   incidencias
similares.     Valorada   su   pertinencia   y   utilidad,   se   ha   procedido   a   contratar   una
consultora   especializada   en   protección   de   datos   para   la   revisión   de   todas   las
actividades   de   tratamiento   realizadas   por   esta   entidad   y   obtener   el   debido
asesoramiento jurídico en protección de datos.  

Se adjunta el contrato con la Consultora contratada (documento nº 3). Se procede a
investigar   la   reclamación,   solicitando   al   empleado   su   versión   de   los   hechos,
concretamente   la   falta   de   exclusión   de   la   lista   de   distribución   de   información,
concluyendo que se trató de un error humano involuntario.  Se procede a reunirse con
los de la entidad para recordar y reforzar la importancia en el cumplimiento normativo
en materia de protección de datos. Como medida adicional, se traslada una circular
interna a los empleados para reforzar el mensaje de la reunión (documento nº 2).  Se
decide que la actuación de baja de la lista de distribución de los próximos 25 clientes
que se den de baja de esta entidad será revisada por el Administrador.  

Esta   parte,   comprometida   totalmente   con   el   cumplimiento   normativo   vigente,   en
concreto   con   la   nueva   normativa   de   protección   de   datos,   se   pone   a   completa
disposición  de la  Autoridad  de Control,  en este caso de  la Agencia  Española   de
Protección   de   Datos,   para   facilitar   cualquier   información   adicional   que   se   crea
pertinente en este tema.

CUARTO:  por   parte   de   esta   Agencia   se   comprueba   que,   la   página   web
www.pergoz.com,  posee   las   siguientes   características   respecto   de   su   política   de
privacidad y de su política de cookies:

a).- En la página inicial existe un formulario de recogía de datos personales con el
objeto de ponerse en contacto con la entidad, como el nombre y el correo electrónico.

En la misma página inicial, en la parte superior de la misma, a través del link de
<<contacto>>, se redirige a una página donde, además de existir un formulario de
recogida   de   datos   personales,   (nombre,   email   y   teléfono)   del   usuario,   la   web
proporciona la siguiente información sobre el responsable de la página: Calle de Isabel
Colbrand,   10,   OFICINA   88,   PLANTA   2.   28050   Madrid;   915   48   45   38;
contacto@pergoz.com

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

b).- No existe, ni en la página inicial, ni en ninguna otra página del web, ningún link o
enlace que redirija a la “política de privacidad” o al “aviso legal” de la entidad.

c).- No existe en la página inicial ningún banner sobre la utilización o no de cookies por
parte de la web ni la posible instalación de las mismas en el equipo terminal. Tampoco
existe en esta página, ningún link que redirija a la “política de cookies”.

CUARTO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias de
que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera lo indicado anteriormente, no cumple con la normativa vigente, por lo
que procede la apertura del presente procedimiento sancionador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia:

- Sobre la licitud del tratamiento de los datos personales y sobre la “Política de

Privacidad” de la página web de su titularidad:

En   virtud   de   los   poderes   que   el   art   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27/04/16,   relativo   a   la   Protección   de   las
Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre
Circulación de estos Datos (RGPD) reconoce a cada Autoridad de Control y, según lo
establecido en los arts. 47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD),
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
este procedimiento.

Los   apartados   1)   y   2),   del   artículo   58   el   RGPD,   enumeran,   respectivamente,   los
poderes de investigación y correctivos que la autoridad de control puede disponer al
efecto, mencionando en el punto 1.d), el de: “notificar al responsable o encargo del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/15

tratamiento las presuntas infracciones del presente Reglamento” y en el 2.i), el de:
“imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas  mencionadas   en el  presente apartado,  según  las  circunstancias  de  cada
caso.”.

- Sobre la “Política de Cookies”:

De conformidad con lo establecido en el art. 43.1, párrafo segundo, de la de la Ley
34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio
Electrónico   (LSSI),   es   competente   para   iniciar   y   resolver   este   Procedimiento
Sancionador, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

II

Sobre la licitud del tratamiento de los datos personales, en el presente caso, según se
denuncia,   el   reclamante   ha   recibido   varios   correos   electrónicos   de   la   entidad
reclamada   después   de   haberles   notificado   su   rechazo   a   recibirlos.   Así,   de   la
documentación aportada junto con la denuncia se destaca lo siguiente:

1.- Con fecha 10/02/20 se envía un correo electrónico desde la dirección ***EMAIL.1, a
la   dirección   de   correo   electrónico  administración@pedrosoygomez.com,  con   el
siguiente mensaje: “por favor, saca mi correo de la lista de suscriptores”.

2.- A la denuncia se acompaña demás, copia de varios correos electrónicos recibidos
desde la dirección, ***EMAIL.2 @pedrosoygomez.com, los días 12, 13, 14, 16 y 17 de
marzo   de   2020,   con   información   de   la   entidad   reclamada   sobre   cuestiones   de
asesoramiento jurídico y fiscal. 

El artículo 6.1. del RGPD, establece que el tratamiento solo será lícito si se cumple al
menos una de las condiciones que se indican en el mismo, entre las que se encuentra,
en su apartado b), si el tratamiento es “necesario para la ejecución de un contrato en
el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales”,   en   cuyo   caso,   el   envío   de   comunicaciones   que   guarden   íntima
relación con el fin del contrato firmado, estaría avalado por este precepto, como sería

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

en el presente caso, mantener la comunicación entre ambas partes, respecto de los
fines perseguidos por la entidad reclamada, como es la asesoría jurídica y tributaria.

No obstante, cuando el cliente manifiesta que sus datos personales sean eliminados
de las bases de datos de la entidad y que no desea recibir más comunicaciones de
ellos, el tratamiento de los datos personales deja de ser lícito.

Por tanto, los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable
al reclamado, por vulneración del art. 6.1 del RGPD, al realizar un tratamiento de los
datos personales del reclamante después de haber rechazado éste, dicho tratamiento
y solicitado la baja de sus datos personales de la base de datos de la entidad.

Por su parte, el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de
prescripción, “El incumplimiento de los requisitos exigidos por el artículo 6 del RGPD”.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

De   acuerdo   con   los   preceptos   indicados,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo
con los siguientes criterios agravantes que establece el artículo 83.2 del RGPD:

-

-

La intencionalidad o negligencia en la infracción. En el presente caso estamos
ante acción negligente no intencional, (apartado b).

La forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción. La
forma en que esta AEPD ha tenido conocimiento ha sido por la interposición de
la denuncia por parte de la reclamante, (apartado h).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 6.1, permite
fijar una sanción de 2.000 euros, (cinco mil euros).

III

Sobre la política de privacidad de la página web www.pergoz.com, se comprueba que, 

en dicha web se pueden recoger datos personales de los usuarios, pero no existe
ningún link que redirija a la “política de privacidad” o al “aviso legal”.

El   artículo   13   del   RGPD,   establece   la   información   que   se   debe   proporcionar   al
interesado  en  el  momento de  recogida  de sus datos  personales.  Información  que
debería aparecer en la “política de privacidad” de la página web en cuestión:

1.Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: a) la identidad y los datos de contacto del
responsable y, en su caso, de su representante; b) los datos de contacto del delegado
de protección de datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los
datos personales y la base jurídica del tratamiento; d) cuando el tratamiento se base
en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legítimos del responsable o de un
tercero; e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso; f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a
un tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión
de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los
artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, referencia a las garantías adecuadas o
apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se
hayan prestado. 

2.Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente: a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o,
cuando   no   sea   posible,   los   criterios   utilizados   para   determinar   este   plazo;   b)   la
existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los datos
personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de su
tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los
datos; c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; d) el derecho a presentar una reclamación ante
una autoridad de control; e) si la comunicación de datos personales es un requisito
legal   o   contractual,   o   un   requisito   necesario   para   suscribir   un   contrato,   y   si   el
interesado   está   obligado   a   facilitar   los   datos   personales  y   está  informado   de   las
posibles consecuencias de que no facilitar tales datos; f) la existencia de decisiones
automatizas,   incluida   la   elaboración   de   perfiles,   a   que   se   refiere   el   artículo   22,
apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significativa sobre la lógica
aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento
para el interesado. 

Por tanto, los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable
al reclamado, por vulneración del art. 13 del RGPD, que establece la información que
se   debe   proporcionar   al   interesado   en   el   momento   de   recogida   de   sus   datos
personales.

Por su parte, el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de
prescripción, “la omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de
sus datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del RGPD”

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

De   acuerdo   con   los   preceptos   indicados,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo
con los siguientes criterios agravantes que establece el artículo 83.2 del RGPD:

-

La intencionalidad o negligencia en la infracción. En el presente caso estamos
ante acción negligente no intencional, (apartado b).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

-

La forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción: la
forma en que esta AEPD ha tenido conocimiento ha sido por denuncia de un
particular, (apartado h).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 13 permite
fijar una sanción de 2.000 euros, (dos mil euros).

IV

En relación con la “Política de Cookies” de la página web, se constata que, al acceder
a   la   página   principal   de   la   web,   no   existe   ningún   banner   o   información   sobre   la
utilización o no de cookies, tampoco existe ningún link que redirija a la “política de
cookies”.

Los hechos expuestos podrían suponer por parte de la entidad reclamada la comisión
de la infracción del artículo 22.2 de la LSSI, según el cual: 

“Los   prestadores   de   servicios   podrán   utilizar   dispositivos   de   almacenamiento   y
recuperación de datos en equipos terminales de los destinatarios, a condición de que
los mismos hayan dado su consentimiento después de que se les haya facilitado
información clara y completa sobre su utilización, en particular, sobre los fines del
tratamiento de los datos, con arreglo a lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13
de diciembre, de protección de datos de carácter personal.

Cuando sea técnicamente posible y eficaz, el consentimiento del destinatario para
aceptar el tratamiento de los datos podrá facilitarse mediante el uso de los parámetros
adecuados del navegador o de otras aplicaciones.

Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento o acceso de índole técnica al solo
fin de efectuar la transmisión de una comunicación por una red de comunicaciones
electrónicas o, en la medida que resulte estrictamente necesario, para la prestación de
un   servicio   de   la   sociedad   de   la   información   expresamente   solicitado   por   el
destinatario”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

Esta Infracción está tipificada como “leve” en el artículo 38.4 g), de la citada Ley, que
considera como tal: “Utilizar dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos
cuando   no   se   hubiera   facilitado   la   información   u   obtenido   el   consentimiento   del
destinatario del servicio en los términos exigidos por el artículo 22.2.”, pudiendo ser
sancionada con multa de hasta 30.000 €, de acuerdo con el artículo 39 de la citada
LSSI.

Tras las evidencias obtenidas en la fase de investigaciones previas, y sin perjuicio de
lo   que   resulte   de   la   instrucción,   se   considera   que   procede   graduar   la   sanción   a
imponer de acuerdo con los siguientes criterios agravantes, que establece el art. 40 de
la LSSI:

-

La   existencia   de   intencionalidad,   expresión   que   ha   de   interpretarse   como
equivalente   a   grado   de   culpabilidad   de   acuerdo   con   la   Sentencia   de   la
Audiencia   Nacional   de   12/11/07   recaída   en   el   Recurso   núm.   351/2006,
correspondiendo a la entidad denunciada la determinación de un sistema de
obtención del consentimiento informado que se adecue al mandato de la LSSI.

- Plazo de tiempo durante el que ha venido cometiendo la infracción, al ser la

reclamación del mes de marzo de 2020, (apartado b). 

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer a la entidad reclamada
una sanción de 2.000 euros (dos mil euros). 

V

Por lo tanto, con arreglo a los criterios expuestos en los puntos anteriores, la sanción
total a imponer  sería de 6.000 euros (seis  mil euros), por las infracciones de los
artículos, 6.1 del RGPD (2.000 euros); art. 13 del RGPD (2.000 euros) y art. 22.2 de la
LSSI (2.000 euros). 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

INICIAR:  PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   la   entidad  PEDROSO   Y   GÓMEZ
ASESORÍA  DE   EMPRESAS,   S.L.,   con   CIF.:   B83850206   titular   de   la   página   web
www.pergoz.com por:

-

-

-

Infracción del artículo 6.1) del RGPD, respecto del tratamiento ilícito de los
datos personales del reclamante.

Infracción del artículo 13) del RGPD por la inexistencia de política de privacidad
en   su   página   web,   comprobando   que   existe   un   tratamiento   de   los   datos
personales de los usuarios, sin la información necesaria contemplada en dicho
artículo.

Infracción del artículo 22.2) de la LSSI, respecto de la inexistencia de “Política
de Cookies” de la página web de su titularidad.

NOMBRAR:  como   Instructor   a  ***INSTRUCTOR.1,   y   Secretaria,   en   su   caso,   a
***SECRETARIA.1, indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso,
conforme a lo establecido en los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).

INCORPORAR:  al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la   reclamación
interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y
generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de
investigaciones, todos ellos parte del presente expediente administrativo.

QUE: a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanción que
pudiera corresponder sería de:

-

2.000   euros   (dos   mil   euros),   por   la   infracción   del   artículo   6.1)   del   RGPD,
respecto  del   tratamiento   ilícito   de  los   datos  personales   del   reclamante,   sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción del presente expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

-

-

2.000   euros   (dos   mil   euros),   por   la   infracción   del   artículo   13)   del   RGPD,
respecto de la inexistencia de política de privacidad en la web, sin perjuicio de
lo que resulte de la instrucción del presente expediente.

2.000 euros (dos mil euros), por la infracción del artículo 22.2) de la LSSI,
respecto de la inexistencia de “Política de Cookies” en la web, sin perjuicio de
lo que resulte de la instrucción del presente expediente.

QUE: de conformidad con el artículo 58.2 del RGPD, la medida correctiva que podría
imponerse   a   la   entidad  PEDROSO   Y   GÓMEZ  ASESORÍA  DE   EMPRESAS,   S.L.
consistiría en ORDENARLE que tomase las medidas necesarias sobre:

- Actualizar y adecuar la política de privacidad de la página web de su titularidad

a lo estipulado en el artículo 13 del RGPD.

-

Incluir en la página web información referente a la utilización o no de cookies y
adecuar, en su caso, la política de cookies a lo estipulado en la normativa
vigente, para lo cual, puede seguir las recomendaciones indicadas en la “Guía
sobre Cookies” editada por la Agencia Española de Protección de Datos.

NOTIFICAR:  el presente acuerdo de inicio de expediente sancionador a la entidad
PEDROSO  Y  GÓMEZ  ASESORÍA  DE   EMPRESAS,   S.L,  otorgándole   un   plazo   de
audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las
pruebas que considere convenientes.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

el presente procedimiento, equivalente en este caso a 1.200 euros. Con la aplicación
de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 4.800 euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma, equivalente en este caso
a 1.200 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
4.800 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 3.600 euros (tres mil seiscientos euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta  nº ES00
0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos   en   el   Banco   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa   de   reducción   del   importe   a   la   que   se   acoge.  Asimismo,   deberá   enviar   el
justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para continuar con el
procedimiento en concordancia con la cantidad ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

>>

 : En fecha 17 de noviembre de 2020, el reclamado ha procedido al pago de
SEGUNDO
 
la sanción en la cuantía de 3600 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:
“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción  previsto  en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00319/2020,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a PEDROSO Y GÓMEZ ASESORÍA
DE EMPRESAS, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-031219

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

