1/18

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00385/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a los
siguientes

ANTECEDENTES

 PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la reclamante) con fecha 13/06/2018 interpuso reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra CANARY
ISLANDS CAR S.L. con NIF B35051820 (en adelante, la reclamada). Los motivos en que
basa   la   reclamación   son   que   esta   entidad   ha   proporcionado   sus   datos   al   centro   de
tratamiento de denuncias automatizadas de Ministerio de interior (expediente acabado en
685-3) por un exceso de velocidad el 4/04/2018 a las 13:47, con un vehículo de alquiler
propiedad de la reclamada en calidad de conductora de este. Manifiesta que “nunca he
alquilado ningún vehículo a CICAR (ni a ninguna otra empresa de alquiler de vehículos) en
Gran Canaria.”

Indica que ante Tráfico ha acreditado que no se hallaba conduciendo en la fecha y

hora conduciendo el citado vehículo, aportando un certificado de su entidad de 29/05/2018

Aporta copia de:

-Denuncia de tráfico notificada con sus datos, matrícula del vehículo  ***MATRICULA.1, y
fecha 4/04/2018, a las 13: 47, porta fecha de 7/05/2018.

-   “Documento   de   la   DGT   de   identificación   de   conductor”,   en   el   que   consta   fecha
identificación 3/05/2018 conductor arrendatario residente, datos titulares, la reclamada y su
dirección y un numero de contrato acabado en XXX

-Certificado de su empresa en el que dicho día entre 8 y 15 horas la reclamante se hallaba
trabajando, prestando su jornada ordinaria de 8 a 15 h.
SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación, con fecha 20/07/2018
se remite escrito a la reclamada  trasladando copia de la denuncia integra, que recibió el 27
de mismo mes. En el escrito se indicaba:

“De conformidad con las funciones previstas en el Reglamento (UE) 2016/679, de 27
de   abril   de   2016,   General   de   Protección   de   Datos   (RGPD),   particularmente   las   que
responden   al   respeto,   por   parte   del   responsable   del   tratamiento,   de   los   principios   de
transparencia y responsabilidad proactiva, se da traslado de la reclamación presentada,
requiriéndoles que, en el plazo máximo de un mes desde su recepción, comuniquen al
reclamante el resultado final de las acciones que lleven a cabo para atender la reclamación,
debiendo aportarse a esta Agencia copia de las comunicaciones intercambiadas a este
respecto con el reclamante.

Junto a la citada documentación deberán remitirse a esta Agencia, en el mismo plazo, todos
los documentos que se consideren relevantes en relación con los hechos expuestos en la
reclamación, incluyendo en particular la siguiente información:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

Especificación clara de las causas que han motivado la incidencia que ha

1.
dado lugar a la reclamación.

Detalle   de   las   medidas   adoptadas   por   el   responsable   para   solucionar   la

2.
incidencia y para evitar que se produzcan nuevas incidencias como la expuesta. 

A este respecto, puede obtener, a través de www.aepd.es, información adicional
sobre las obligaciones, previstas en la normativa de protección de datos, para responsables
y encargados de tratamiento.

3. En su caso, documentación acreditativa de que, de acuerdo con lo previsto en el
artículo 12 del RGPD, se han tomado las medidas oportunas para facilitar al afectado el
ejercicio de sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22, incluyendo copia íntegra de las
comunicaciones remitidas en respuesta a las solicitudes que hubieran sido efectuadas por el
reclamante.

La  información  solicitada  deberá  remitirse a  la Agencia  a través  de su Registro
Electrónico   (https://sedeagpd.gob.es)   o   de   cualquiera   de   los   Registros   oficiales
contemplados   en   el   artículo   16.4   de   la   Ley   39/2015,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, incluyendo las oficinas de asistencia en materia
de   registros   de   todos   los   órganos   de   la   Administración   General   del   Estado,   de   las
Administraciones   de   las   Comunidades  Autónomas,   y   de   las   entidades   que   integran   la
Administración Local.

A la vista de toda la documentación aportada, la Agencia realizará las actuaciones
que   resulten   procedentes,   en   aplicación   de   los   poderes   de   investigación   y   correctivos
establecidos en el artículo 57 del RGPD.

La reclamada no remitió respuesta alguna.

TERCERO:
https://monitoriza.axesor.es sobre CANARY ISLANDS CAR S.L., B35051820 consta:

 De   acuerdo   con   la   información   obtenida   el   8/02/2019   de   la   web

- Grupo Económico: GRUPO EMPRESARIAL CABRERA MEDINA SOCIEDAD LIMITADA

-Empresa   matriz   global:   GRUPO   EMPRESARIAL   CABRERA   MEDINA   SOCIEDAD
LIMITADA
Tamaño UE: Corporate

-Tamaño: Grande

-Actividad: 7711 - Alquiler de automóviles y vehículos de motor ligeros

-Constitución: 23/09/1980

-Tipo de empresa: Filial de grupo

-CNAE: 7711 - Alquiler de automóviles y vehículos de motor ligeros

-Empleados: 431

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

-Se   incorpora   informe   extraídos   de   la   citada   web,   así   como   información   general   de   la
entidad,   extraída   del  Registro  Mercantil  el  11/01/2019,   destacando  que  el   capital  social
desembolsado asciende a 909.026 €.

-Se   incorpora   la   consulta   realizada   a   la   base   de   datos   de   la  AEPD   que   gestiona   los
antecedentes de las empresas, y a la reclamada, a 12/02/2019 no le consta sanción alguna.

  Con   fecha   18/02/2019   la   directora   de   la   AEPD   acordó 

CUARTO:  
INICIAR
PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  CANARY   ISLANDS   CAR   S.L.,   por   la   presunta
infracción del artículo 5.1 d) del RGPD sancionable conforme a lo dispuesto en el art. 83.5
del citado RGPD.

Para   la   valoración   de   la   sanción   que   se   implementó   en   el   acuerdo   de   inicio,   se

contemplaba:

-Los datos tratados lo han sido por cumplimiento de una obligación legal impuesta.

-Los datos afectados son de carácter básico, identificando plenamente a la afectada, en
correspondencia con los que usualmente pueden figurar en contratos de arrendamiento de
vehículos.

-La afectación del derecho de la reclamante no es de alto nivel, al darse a conocer a un
organismo competente que dispone de un registro de conductores y lo emplea para dicha
función, siendo una función legal.

-- No ha colaborado con la autoridad de control, pues trasladada la reclamación, con su
documentación no respondió a esta AEPD en modo alguno, desconociéndose además si ha
tomado   alguna   medida   para   que   la   infracción   no   se   reitere   y   para   mitigar   los  hechos
producidos (83.2.f).

- En el traslado se advertía expresamente de posibles acciones a tomar por esta AEPD en

función de la respuesta que se diera.

-Trata,   como  parte  de su  actividad  de  modo  habitual con  datos  de  carácter   personal

83.2.k) RGPD en relación con el 76 LOPDGDD.

Como consecuencia con los elementos que se disponen, sin perjuicio de lo que
derivase   de   la   tramitación   del   procedimiento,   la   valoración   inicial   que   alcanzaba   la
imposición de la multa por la infracción imputada era de 45.000 euros sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción de este procedimiento.

QUINTO: Frente al acuerdo, la denunciada manifiesta el 1/03/2019:

Indica que a la petición de información del traslado de la reclamación se respondió, y

a)
aporta:

1-copia de escrito de la sede electrónica de la AEPD “justificante, registro
entrada”   entrada   17/08/2018   número   de   registro   190559/2018,   titulado
“respuesta a requerimiento de información” en que en la segunda hoja no
figura archivo alguno adjunto.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

2-copia de escrito de la sede electrónica de la AEPD “justificante, registro
entrada”  20/08/2018 número de registro 190658/2018, titulado “respuesta a
requerimiento de información” en que en la segunda hoja no figura archivo
alguno adjunto.

Las  copias  enviadas  coinciden   con   las  registradas  de  entrada   en   las  fechas
mencionadas en el procedimiento E/03659/2018, y en el que no figuran remisiones
de archivos adjuntos de respuesta asociado. Por comparación, en el escrito que
ahora presenta como alegaciones sí que figuran dichos anexos adjuntos, uno por
cada documento anexado, lo que puede evidenciar que en su momento pudieron no
ser anexadas las hojas de respuesta que manifiesta.

Por   ello,   pide   que   se   “retrotraigan   las   alegaciones   al   momento   de   la

presentación de dichos escritos.”

b)
Manifiesta en un escrito que aporta, firmado el 16/08/2018 (respuesta requerimiento
E/3659/2018) que existían dos clientes de CICAR con idéntico nombre y apellidos. Adjunta
impresión de pantalla de su programa de gestión como documento uno. En el mismo figuran
dos hojas en la aplicación “Clientes-código Consulta” con distintos números de cliente, DNI y
resto de datos, coincidiendo en el nombre y apellidos, uno totalmente en minúsculas, otro en
mayúsculas. Los datos de la reclamante constan de alta desde 15/11/2017, último contacto
17/05/2018, “contratos 14”, tipo de cliente “web”, número cliente acabado en 092. En la ficha
de la otra cliente, código cliente acabado en 38 y en contratos figuran 68.

Declara que “ello fue la causa de que el contrato de alquiler del vehículo se
realizase a nombre de la reclamante.” Adjuntan en documento dos, copia del contrato
de   alquiler   en   el   que   constan   los   datos   precumplimentados   automáticamente,
incluido DNI de la reclamante, domicilio, firma manuscrita, fecha entrega y recogida
4/04/2018, número cliente acabado en 92

c)
Aporta copia del contrato de alquiler del vehículo con el que se ocasiona la infracción de
tráfico, figurando cumplimentado con los datos de la reclamante en letra de tipografía de
ordenador, constando una firma que no se asemeja a la de la reclamante en el DNI de la
reclamación copia aporta. También se refleja que el coche se entregó por un empleado de
CICAR. En el ejemplar aportado no consta la fecha en que se firma el contrato  

En el reverso del contrato, se informa del tratamiento de los datos, sus fines y

sede ante la que ejercitar sus derechos en inglés y en castellano.

Manifiesta que la reclamante no se puso en contacto con ellos. 
Se ha de advertir, que si la reclamante no firmó dicho documento contractual que da
lugar a que se den los datos a la DGT, sería imposible que conociera esos derechos.

d)
Fue   la   DGT   la   que   se   puso   en   contacto   con   ellos,   aportando   la   queja   de   la
reclamante  y fue en ese momento cuando se apercibieron de la “duplicidad de los códigos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

clientes“. Adjuntan en documento cuatro, escrito de la DGT del que destaca: de 27/06/2018,
solicita a la denunciada: “A la vista de la documentación remitida por ustedes el 12/06/2018
y a efecto de cumplir con lo establecido en la Ley de seguridad   vial, solicitamos envíen
firmado por ambas partes el contrato de arrendamiento del vehículo sancionado” añadiendo
copia de la reclamación que la reclamante interpuso el 30/05/2018 ante la citada entidad

e)
Indica que se ha enviado una notificación a todas las oficinas para que al momento
de realizar los contratos, además de la identificación con nombre y apellidos, se realice la
verificación del DNI. 

Procedieron   “a   la   liquidación   de   la   multa   directamente   con   la   entidad   bancaria”
f)
“haciéndonos   cargo   de   dicha   sanción”.  Adjuntan   copia   del   pago   de   la   multa   como
documento   cinco”,   resguardo   de   ingreso   de   50   euros   con   el   indicativo   del   número   de
expediente efectuado el 12/07/2018.

SEXTO: Con fecha 29/04/2019 se inicia el período de practica de pruebas, incorporando la
procedente de la reclamación y sus documentos, así como de los obtenidos y aportados por
la denunciada en la fase de alegaciones.

Además se deciden practicar las siguientes:

A la reclamada:

Aporte copia del  protocolo que siguen los empleados para la contratación con clientes-

1)
personas físicas, de arrendamiento de vehículos en lo que se refiere a:

-Documento solicitado a cliente   la hora de contratar y firmar el contrato de alquiler
(documento interno o protocolo establecido o cualquier documento  que lo acredite y que se
acredite que se entrega a los empleados o lo conocen). 

-Informe si al inicio del contrato de alquiler de vehículo, en la base de datos se consulta
se solicita al cliente que exhiba el DNI o documento identificativo valido,  o solo con la cita de
apellidos nombre (Aporten el documento interno o protocolo establecido o cualquier documento
que lo acredite y que se acredite que se entrega a los empleados o lo conocen).

Responde   que   se   usa   el   sistema   de   información  OUTSET.   Adjunta   copia   de
documentos 2, 3 y 4. Para acceder se ha de identificar el empleado con usuario y contraseña.
Los usuarios tienen en la aplicación la opción de ayuda, pudiendo acceder todo el personal.

El documento 1 titulado “procedimiento de entrega de vehículos de rent a car”, es la
versión feb 2010. En el mismo se indica el proceso para la entrega de vehículos a sus clientes
distinguiendo si tienen reserva o no.

Manifiesta el protocolo que en los clientes con reserva, “cuando el cliente  visita la
oficina para retirar el vehículo, el administrativo que lo atiende le solicita el permiso de conducir
y el DNI si es un cliente extranjero, y el código de reserva que introduce en el programa
OUTSET y automáticamente obtiene todos los datos de la reserva”- Se pide el permiso de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

conducir porque “en caso de tenerlo retirado por la DGT, el empleado no procedería a hacerle
el contrato.”

“Si el cliente desconoce el código de reserva, el administrativo realiza una búsqueda en

el OUTSET por DNI o por nombre de cliente”.

“Si el cliente no se encuentra registrado, se introducen sus datos en el OUTSET a partir
del permiso de conducir. Posteriormente se introduce en el  contrato un teléfono de contacto,
matrícula del vehículo asignado y al final imprime el contrato, que se repasa con el cliente y en
caso de conformidad lo firma, entregando las llaves y una copia del contrato. En el interior del
sobre de entrega en el que el administrativo registra la matrícula del vehículo se anota la
matrícula del vehículo, el modelo, color kilómetros, donde se encuentra aparcado, nivel de
combustible y si el vehículo se entrega con algún daño”, por último le recuerda que “la entrega
de llaves la debe hacer haciendo uso de dicho sobre, cumplimentando la portada de este”.

Si el cliente no tiene reserva, prepara el contrato y actúa tal y como se ha señalado.

Se indica que la matrícula de los vehículos está en el programa informático, contando
con su histórico de alquiler. Cada contrato se identifica con una numeración única y se registra
en el citado programa informático.

En documento dos se aporta impresión de pantalla de autenticación para acceder al

sistema OUTSET

2.

Prueba de acceso en los sistemas de información o base de datos utilizado para el

alquiler de vehículos. Imprimir y aportar las pantallas resultantes de estas operaciones:

- consulta al sistema de información que se usa para hacer un contrato de alquiler de
vehículo, por los términos:  A.A.A., resultados que se dan, se deberá ver paso a paso o
introducido y lo resultante).

Manifiesta que en documento 4 se refleja el resultado de la consulta con los datos de
apellido y nombre de la reclamante, puntualizando que el programa solo permite buscar  por
nombre o apellidos, además de por DNI, teléfono, dirección, pero no por nombre y apellidos, ni
por número de cliente, por “no ser necesario para la operativa”. En la impresión de pantalla que
acompaña en la búsqueda por apellidos se arroja como resultados 19 clientes con los mismos
apellidos, entre ellos uno con su mismo nombre y apellidos, distinto DNI, móvil y número de
cliente acabado en 38. Las letras con las que aparece están en mayúsculas , las de la
reclamante en minúsculas. Cada cliente tiene un código figurando el número de permiso de
conducir, que coincide con el DNI, constando tipo: WEB o DIR, fecha nacimiento, y teléfono.
Los datos de la reclamante figuran con  su NIF, código acabado en 92,  fecha nacimiento, línea
móvil y “empresa Ganadería R.R.R. SL”.

Consulta al sistema de información que se usa para hacer un contrato de alquiler de

2.
vehículo por los términos: número de cliente ***NUMERO.1.

Adjuntan  documento  cinco  resultante de  la consulta  con  dicho  número   de  cliente,
figurando  A.A.A. con tres contratos con números distintos, de 10 y 29/04/2019 y 3/05/2019.
Este número de cliente se corresponde con la persona cuyo nombre y apellido coinciden con
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

los de la reclamante y que  supuestamente  sería  la que  contrató  el  vehículo  que resultó
sancionado. Coincide con los datos aportados en alegaciones al acuerdo en los que figuraban
ambas clientes con mismos nombres y apellidos y números de clientes distintos.

3.

Documentos que recaban en la primera ocasión que un cliente contrata el alquiler de un
vehículo, y si se recaba en cada ocasión el mismo. (documento interno o protocolo establecido
o cualquier documento  que lo acredite y que se acredite que se entrega a los empleados o lo
conocen).

Manifiesta que ya se ha respondido en otro punto, en la primera ocasión que un cliente
contrata es la misma documentación, permiso de conducir en vigor donde aparece el DNI
(documento 1) 

4.

En este caso concreto, el alta de la reclamante es de 2017, se les solicita copia del

contrato que firmara en aquella ocasión.

Adjunta en documento 7 copia del contrato con los datos impresos en el documento,
NIF, fecha de nacimiento, código cliente acabado en 092, fecha entrega vehículo 4/12/217 a
5/12/2017, y una firma manuscrita que es disimilar a la del contrato que da lugar a la multa. En
el ejemplara aportado no consta la fecha en que se firma el contrato

5.
Explicación del motivo por el que a la reclamante en su ficha de cliente, le figura fecha
último contacto 17/05/2018, y que quiere decir “contratos 14”, o si no figura ninguna cantidad
en dicho apartado, acreditándolo.

Manifiesta que 14 son el número de contratos que constan en su ficha cliente como
realizados a su nombre, y la fecha del último contrato, 17/05/2018 se refiere al contrato objeto
del presente procedimiento. 

Considera que dado el volumen de clientes que manejan y que no han tenido nunca un
supuesto como el analizado, debería tratarse como un error excepcional que va a ser tenido en
cuenta para la adopción de medidas

A la reclamante:

i.

Se le informa que la denunciada dispone de sus datos con ocasión de haber
solicitado sus servicios, fecha alta,  15/11/2017  si bien en “su denuncia indica que no ha
alquilado nunca un vehículo de CICAR ni en Gran canaria”. Al respecto manifieste si ratifica
dichas circunstancias.

La reclamante responde el 23/05/2019 que lo que ella indicó en su reclamación es que
que “nunca he alquilado ningún vehículo a CICAR (ni a ninguna otra empresa de alquiler de
vehículos) en Gran Canaria.”, pero indica que: “Es obvio que para cometer el ilícito que he
denunciado, mis datos tenían que obrar en su base de datos”, “efectivamente yo alquilé en
una ocasión un vehículo de la demandada” “sin recordar exactamente la fecha, bien pudo
ser el 15/11/2017 en Santa Cruz de Tenerife”. “Pero esta circunstancia que no he negado no
guarda relación con la denuncia presentada”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

La reclamante solicita que “desconociendo los escritos presentados por CICAR” “el

traslado de todos los escritos presentados por la parte denunciada en el expediente”

Se responde a la reclamante en escrito de 30/05/2019:

En relación con la reciente respuesta proporcionada por usted en el periodo de

pruebas, en la que se le preguntaba:

“Se le informa que la denunciada dispone de sus datos con ocasión de haber solicitado
sus servicios, fecha alta, 15/11/2017 si bien en su denuncia indica que no ha alquilado nunca
un   vehículo   de   CICAR   ni   en   Gran   canaria.   Al   respecto   manifieste   si   ratifica   dichas
circunstancias.” 

Al no estar bien explicada la pregunta, se le aclara que usted en su denuncia indicaba
que “nunca he alquilado ningún vehículo a CICAR (ni a ninguna otra empresa de alquiler de
vehículos) en Gran Canaria.”

Al conocer por las alegaciones de la reclamada, que posee sus datos por un contrato
efectuado en Santa Cruz de Tenerife, y que dio sus datos erróneamente, extrañando al
Instructor que no indicara usted en su denuncia si había alquilado en alguna ocasión a dicha
empresa antes un vehículo, fue por lo que se le solicitó lo pedido en pruebas de una forma
no claramente expresada.

La petición va encaminada a distinguir si en modo alguno tenía relación previa como
usuaria   con  usted  o  si   efectivamente   como  usted  manifiesta   ha  sido   usuaria   de  dicho
servicio con anterioridad a los hechos.

En cuanto a su solicitud de copia completa de las actuaciones, la presentación de la
denuncia impulsa el procedimiento, que se inicia de oficio por  acuerdo de la directora de la
AEPD (artículo 58  de la Ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (LPACAP), indicado su artículo 62:” Se entiende por denuncia,
el acto por el que cualquier persona, en cumplimiento o no de una obligación legal, pone en
conocimiento   de   un   órgano   administrativo   la   existencia   de   un   determinado   hecho   que
pudiera justificar la iniciación de oficio de un procedimiento administrativo.” El apartado 5 del
mismo artículo indica “La presentación de una denuncia no confiere, por sí sola, la condición
de interesado en el procedimiento.”

La   cuestión   ha   de   ser   examinada   atendiendo   a   los   límites   que   presenta   la
intervención   de   denunciantes   en   los   procedimientos   sancionadores.   En   primer   lugar,
residiendo el ius puniendi en el Estado, no se considera interés legítimo que la imposición
de la sanción constituya por sí misma la satisfacción de un interés, ni se ventila una posición
de ventaja o de utilidad jurídica por parte del denunciante o la averiguación inmediata de los
hechos, que por otro lado figuraran en la resolución, que esta AEPD publica en su web.

El denunciante, incluso cuando se considere a sí mismo "víctima" de la infracción
denunciada, no tiene un derecho subjetivo ni un interés legítimo a que el denunciado sea
sancionado,   o   sobre   la   cuantía   de   la   sanción.   Dado   que   el   poder   punitivo   pertenece
únicamente a la Administración -en este caso, la Agencia Española de Protección de Datos-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

sólo  la  Administración  tiene  un  interés  tutelado  por el  ordenamiento  jurídico  en  que  el
infractor sea sancionado.

Por tanto,  debería si lo estima conveniente acreditar algún genuino interés digno de

tutela  que permita considerar su situación como interesada.

Con fecha 27/06/2019 vuelve a presentar escrito la reclamante en el que ratifica los
términos de su denuncia y que la pregunta formulada en pruebas es una manipulación, una
estafa procesal por parte de CICAR, y afirma “Sobre el error de CICAR-del que me informa
en su última comunicación-le indico que tampoco es cierta esa afirmación. Al recibir la
propuesta   de   sanción   de   tráfico,   me   puse   en   contacto   telefónico   con   la   denunciada,
demandado infructuosamente explicaciones y la rectificación del error ante la DGT. Hasta
hoy”.

En tal sentido, el error terminológico, lo fue del propio instructor que es el que motu
propio configuró y preparó lo que se solicitó en pruebas, que no le fueron requeridas por la
reclamada. Por otro lado, no guarda relación el error con el hecho de que no se le hayan
dado explicaciones sobre la subsanación de la sanción.

A la DGT:

Sobre el número de expediente de la sanción, de 4/04/2018, número  ***NUMERO.2,
1.
DNI ***NIF.1, A.A.A., si les figura estimada la reclamación que interpuso contra la comisión de
dicha multa, que fue abonada por la empresa de alquiler CICAR el 12/07/2018.

No se recibió respuesta alguna.

SÉPTIMO: Con fecha  8/07/2019  se emite propuesta de resolución, con el literal: ”Que por la
directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a CANARY ISLANDS
CAR S.L., con NIF B35051820, por una infracción del Artículo 5.1. d) del RGPD, de acuerdo
con el artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 45.000,00 € (CUARENTA Y CINCO MIL
euros). “ 

Se tuvo en cuenta para valorar la cuantía:

“En cuanto a la duración de la infracción se comete desde que se informan los datos,
materializándose en el momento en que la reclamada recibe el boletín de denuncia de
7/05/2018, quedando la multa de tráfico en gestión a la espera de aclarar el conductor
cuando   la   denunciada   presenta   su   reclamación,   el   30/05/2018,   procediéndose   desde
entonces por parte de la reclamada a colaborar con las autoridades de tráfico hasta el
abono de la sanción.(83.2.a del RGPD).

Si bien existe obligación de ceder los datos identificativos de los conductores de vehículos
que   han   cometido   infracción   de   tráfico   para   el   cumplimiento   de   la   obligación   legal
establecida, también y por ello, se han de extremar el cuidado cuando se tratan datos,
concurriendo una falta de diligencia a través de un empleado en cuanto a la realización del
contrato (artículo 83.2.b del RGPD). La mera coincidencia de nombre y apellidos no justifica
la realización del contrato de alquiler de vehículo con los datos de otra persona, de la
reclamante, sobre todo cuando se tiene a la persona delante, a la que se entrega el vehículo
e intervienen varias personas o fases: preparación del contrato, toma de datos y entrega-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

verificación del vehículo, entrega de copia del contrato, pago,  tramites en todos los cuales
se debe verificar la identidad de la parte contratante y en este caso no se acredita diligencia
alguna, a pesar de existir un procedimiento. La reclamada no explica bien lo que pudo
acontecer a pesar de la coincidencia de nombre y apellidos, que no puede servir por sí solo,
para entender por qué suceden los hechos.

La infracción deviene no por la carencia de protocolo para el tratamiento de los datos, si
bien deben reforzarse las mismas, y hacer saber a los empleados que pueden dar lugar a la
comisión de una infracción si en su modo de actuar no realizan las verificaciones señaladas
(83.2.d). Sobre la identificación de la persona autora de la falta de atención a los datos en el
contrato, la reclamada no indica que medidas se han adoptado.

Se valora positivamente el refuerzo que la reclamada va a recordar en las medidas de
contratación (83.2.f) como modalidad para que infracciones como la analizada no se reitere,
pero también se aprecia que la misma ya estaba implementada.

Los datos afectados son de carácter básico, identificando plenamente a la afectada, en
correspondencia   con   los   que   usualmente   figuran   en   contratos   de   arrendamiento   de
vehículos (83.2.g) datos que por otro lado se y darse a conocer a un organismo competente
que dispone además, de un registro de conductores.

Se debe subrayar que en la base de datos de gestión de la Subdirección General de

Inspección no figuran infracciones previas por parte de la reclamada.

No se puede considerar como se señalaba en el acuerdo de inicio que concurra falta de
colaboración con la autoridad de control pues se acredita que remitió escritos de respuesta
sin los archivos adjuntos, y en alegaciones al acuerdo se vio que el escrito llevaba fecha de
16/08/2018.”

OCTAVO: Con fecha 19/07/2019, la reclamada presenta alegaciones indicando:

1)

El   procedimiento   de   identificación   establecido   no   se   siguió,   creyendo   que   era   un
nombre   y   apellidos   poco   común,   por   un   exceso   de   confianza,   considerando   innecesario
solicitar además el DNI. Se trata de un error y no concurre intencionalidad o dolo, concurriendo
un error psicológico en la apreciación de la acción, un “insalvable error humano”.

2)

No   está   conforme   con   la   tipificación,   debiendo   corresponder   la   de   artículo   25,

sancionable según el 83.4 del RGPD.

3)

Concurre   para   reducir   la   cuantía,   la   falta   de   intencionalidad   o   negligencia.   La

negligencia debe ser dolosa según el artículo 28.1 de la Ley 40/2015.

4)

No se ha apreciado la “atenuante” de cooperación con la autoridad de control. El
importe de la sanción no ha variado respecto del que inicialmente consideró erróneamente y
así se indicaba en el acuerdo de inicio, “por el mal funcionamiento de la sede electrónica”,
como quedó acreditado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

HECHOS PROBADOS

a) Los datos de la reclamante fueron cedidos a la DGT por la reclamada, empresa de
alquiler   de   vehículos,   por   figurar   en   sus   sistemas  de   información  como   conductora   del
vehículo   en el momento de una infracción de trafico  el 4/04/2018, a las 13:47. Aporta la
reclamante certificado de su empresa en el que ese día, entre 8 y 15 horas se hallaba
trabajando, prestando su jornada ordinaria de 8 a 15 h.

b) La reclamante manifiesta que recibió la denuncia de la DGT, aportando el boletín que
lleva   fecha   de   7/05/2018   constando   sus   datos.   La   reclamante   presentó   un   escrito
recurriendo a la DGT la sanción el 30/05/2018.

c)
Los datos de la reclamante se entregaron por la reclamada a las autoridades de tráfico el
3/05/2018 como conductora del vehículo en el momento en que se produjo la infracción,
constando el NIF acabado 162 H, nombre y apellidos, dirección.

d) La reclamada aporta copia de sus sistemas de información en los que  figura otra cliente
con el mismo nombre y apellidos que la reclamante, distintos: DNI, dirección y numero de
cliente acabado en 38, el de la reclamante acaba en 92, fecha alta reclamante 15/11/2017, de
la otra persona 1/03/2016.

e) El   contrato   de   alquiler   del   vehículo   del   día   que   se   ocasiona   la   infracción   de   tráfico
4/04/2018, figura cumplimentado con los datos de la reclamante, su código cliente acabado en
92, en letra de tipografía de ordenador, figurando una firma que no se asemeja a la de la
reclamante en el DNI cuya copia esta aportó en su reclamación. El coche se entregó por un
empleado de CICAR. El contrato no lleva fecha.

En el reverso del contrato, se informa del tratamiento de los datos, sus fines y sede ante la que
ejercitar sus derechos en inglés y en castellano.

La reclamada gestiona la entrega de los vehículos y la contratación con una aplicación
f)
informatica   que,   entre   otros   extremos,   recoge   datos   del   permiso   de   conducir   y   DNI
(normalmente coincide de DNI y de permiso de conducir). El empleado ha de indicar para
comenzar la tarea de la contratación y entrega de vehículo, su usuario y contraseña y
recaba los datos si es la primera ocasión, imprime el contrato y verifica los mismos. La
reclamada manifiesta que va a insistir en verificar además con el DNI, que coincide con el
número del permiso de conducir.

g) La reclamada aportó copia del contrato que por primera vez utilizó la reclamante. En el
mismo  figuran los mismos datos que el que motiva esta reclamación,  datos impresos en el
documento, NIF, fecha de nacimiento, código cliente acabado en 092, fecha entrega vehículo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

4/12/217 a 5/12/2017, y una firma manuscrita que es disimilar a la del contrato que da lugar a la
multa. En el ejemplar aportado no consta la fecha en que se firma el contrato

h) La reclamada abonó la sanción impuesta a la reclamante el 12/07/2018.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27/04/2016 relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos (en lo sucesivo, RGPD); reconoce a cada autoridad de control, y según lo establecido
en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), la directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   iniciar   y   para   resolver   este
procedimiento.

II

Producido como queda acreditado un tratamiento de datos por parte de la reclamada
al enviar unos datos no correctos para la identificación del conductor del vehículo el día de la
infracción, se considera que el reclamado ha cometido una infracción del artículo 5.1 d) del
RGPD, establece:

“Los datos personales serán:

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas razonables
para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean inexactos con
respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

La obligación establecida impone la necesidad de que los datos personales que se
recojan en cualquier fichero sean exactos y respondan, en todo momento, a la situación
actual   de   los   afectados,   siendo   los   responsables   del   tratamiento   quien   responde   del
cumplimiento de esta obligación.

No solo es necesario que los datos se recojan para su tratamiento de acuerdo con
una serie de criterios (principio de proporcionalidad) y que los mismos se empleen para
finalidades compatibles a las que motivaron la recogida (principio de finalidad), sino que
también exige que quien recoge y trata datos de carácter personal garantice y proteja que la
información sometida a tratamiento sea exacta y esté puesta al día.

El incumplimiento o vulneración del principio de exactitud puede tener importantes
consecuencias para el afectado, como ocurre en el caso enjuiciado, en el que se ha incoado
indebidamente   a   al   reclamante   un   procedimiento   sancionador   por   infracción   de,
acreditándose la deficiente tramitación del proceso de identificación del conductor por parte
de la arrendadora del vehículo, la reclamada.

El hecho imputado consiste en asociar un nombre y apellidos y los datos de dirección
con un vehículo determinado, con el que se había cometido una infracción de tráfico, y tal
asociación   de   datos   de   carácter   personal   era   claramente   inexacta   como   la   propia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

denunciada reconoce,  ya  que la persona a la que corresponden el  nombre y apellidos
facilitados no era conductora de tal vehículo.

La reclamada utilizó los datos de la reclamante para confeccionarle un contrato de
alquiler de vehículo, y dio lugar a la identificación como conductor de un vehículo incurriendo
en   la   infracción   de   falta   de   exactitud   de   datos   en   el   tratamiento   llevado   a   cabo,
acreditándose que dichos datos no son ciertos cierto ni veraces. Completar el contrato lleva
a   identificar   erróneamente   a   la   causante   de   la   infracción.   Si   el   contrato   se   hubiera
completado con rigor, no se habrían contemplado los datos de la reclamante sino de la
persona real que aquel día utilizó el servicio. 

Respecto de la alegación de que se retrotraigan actuaciones, señalar que en cuanto
a su manifestación de que los días 17 y 20/08/2018 envió la respuesta, se le indica que en
los dos envíos no figura en el justificante documento anexo que se enviase con alguno de
los dos envíos, motivo por el que no se recibió el anexo con su respuesta. También se
significa que tanto existe infracción si estas se retrotraen como si no, indicando que la
responsabilidad de no haber adjuntado los anexos con las respuestas es de la reclamada. El
trámite del traslado de la reclamación se realiza en vistas a analizar la presunta infracción y
a valorar si conviene o procede iniciar procedimiento.

La reclamante sí que contaba con sus datos en los sistemas de la reclamada por un
servicio previo, pero los informó inicialmente como conductora del vehículo que ocasionó la
infracción.  El tratamiento de los datos de la persona que ocasiona a infracción deriva de la
relación contractual y si este no se configuró adecuadamente, lleva a la infracción que aquí
se considera.

Conociéndose que pueden existir nombre y apellidos distintos, la reclamada cuenta
con   elementos   para   discriminar   por   DNI,   número   que   coincide   con   el   del   permiso   de
conducir, número de cliente o impresión de la copia del contrato, entre otros, si bien estas
comprobaciones las realizan los empleados, cabe indicar que en este caso no se llevaron a
efecto, si se hubiera verificado alguno de los tres elementos, se podría haber detectado el
defecto en su origen. Es decir, hay que exigir el documento identificativo en el momento
adecuado para dotar de eficacia a la medida. 

Además, cabe precisar que no es que los datos del denunciante fueran erróneos,
sino que lo han sido en relación con su información a las autoridades de tráfico como
arrendatario de un vehículo que causa una infracción de tráfico, cuando como se acredita,
no se corresponden sus datos con dicho alquiler. Esa falta de veracidad es lo que se imputa
en este procedimiento. Este asunto sí que está relacionado con la gestión, pero es un
tratamiento cualificado de los datos de un cliente consistente en proporcionar unos datos
personales, los del denunciante en un asunto en el que no tiene intervención alguna y se
vulneran   indirectamente   sus   derechos   al   resultar   inculpado   como   responsable   por   las
autoridades   de   tráfico   en   un   expediente   administrativo   por   dicha   declaración   de   la
denunciada. Cuando se manejan datos de carácter personal hay que ser cuidadoso y dar
importancia a su manejo para que no se produzcan situaciones como la denunciada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

III

El artículo 58. 2.i y 2.i) del RGPD indica: 

2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos
indicados a continuación:

1. imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios básicos
para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el   consentimiento   a   tenor   de   los
artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo
83 del citado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía.

El considerando 150 del RGPD indica: “A fin de reforzar y armonizar las sanciones
administrativas por infracción del presente Reglamento, cada autoridad de control debe
estar facultada para imponer multas administrativas. El presente Reglamento debe indicar
las infracciones así como el límite máximo y los criterios para fijar las correspondientes
multas administrativas, que la autoridad de control competente debe determinar en cada
caso individual teniendo en cuenta todas las circunstancias concurrentes en él, atendiendo
en particular a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción y sus consecuencias y a
las medidas tomadas para garantizar el cumplimiento de las obligaciones impuestas por el
presente Reglamento e impedir o mitigar las consecuencias de la infracción. 

La LOPGDD en su artículo 72.1.a) indica: “Infracciones consideradas muy graves 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

4. El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos

en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

La determinación de la sanción que procede imponer en el presente caso exige observar
las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y.2   del   RGPD,   preceptos   que,   respectivamente,
disponen lo siguiente:

“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en
los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.”

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el artículo 58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su
cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

a)
A la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan
sufrido;

b)

la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para

c)
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)
el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de
los artículos 25 y 32;

toda   infracción   anterior   cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del

e)
tratamiento;

el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio

f)
a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g)

las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h)
la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la  infracción.”    Dentro   de  este   apartado,   la  LOPDGDD
contempla en su artículo 76, titulado “Sanciones y medidas correctivas”: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación establecidos en el
apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también

podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos

personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de

la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable  o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de las
restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento (UE)
2016/679.”

En cuanto a la duración de la infracción se comete desde que se informan los datos,
materializándose en el momento en que la reclamada recibe el boletín de denuncia de
7/05/2018,   cuando   la  denunciada   presenta   su   reclamación,   el   30/05/2018,   quedando  la
multa de tráfico en gestión a la espera de aclarar la identidad del conductor, procediéndose
desde entonces por parte de la reclamada a colaborar con las autoridades de tráfico hasta el
abono de la sanción (83.2.a del RGPD). Los datos afectados son de carácter básico, en
correspondencia   con   los   que   usualmente   figuran   en   contratos   de   arrendamiento   de
vehículos (83.2.g) datos que por otro lado se dan a conocer a un organismo competente. La
multa   fue   abonada   a   la   DGT  por   la   reclamada   el   12/07/2018.   La   reclamante   no   sufre
perjuicio   económico,   ya   que   se   comenzó   el   trámite   con   la   reclamada   para   aclarar   los
hechos.

Para el cumplimiento de la obligación legal establecida, también se han de extremar
el cuidado cuando se tratan datos, concurriendo una falta de diligencia a través de un
empleado   en   cuanto  a   la  realización  del   contrato   (artículo   83.2.b   del   RGPD).   La   mera
coincidencia de nombre y apellidos no justifica la realización del contrato de alquiler de
vehículo con los datos de otra persona, de la reclamante, sobre todo cuando se tiene a la
persona delante, a la que se entrega el vehículo e intervienen varias personas o fases:
preparación del contrato, toma de datos y entrega-verificación del vehículo, entrega de copia
del contrato, pago,  tramites en todos los cuales se debe verificar la identidad de la parte
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

contratante   y   en   este   caso   no   se   acredita   diligencia   alguna,   a   pesar   de   existir   un
procedimiento.   La   reclamada   no   explica   bien   lo   que   pudo   acontecer   a   pesar   de   la
coincidencia de nombre y apellidos, que no puede servir por sí solo, para entender por qué
suceden los hechos.

La infracción deviene no por la carencia de protocolo para el tratamiento de los
datos, si bien deben reforzarse las mismas, y hacer saber a los empleados que pueden dar
lugar a la comisión de una infracción si en su modo de actuar no realizan las verificaciones
señaladas (83.2.d).

Se valora positivamente el refuerzo que la reclamada va a recordar en las medidas
de contratación (83.2.f) como modalidad para que infracciones como la analizada no se
reitere, pero también se aprecia que la misma ya estaba implementada.

No se puede considerar como se señalaba en el acuerdo de inicio que concurra falta
de   colaboración   con   la   autoridad   de   control   pues   se   acredita   que   remitió   escritos   de
respuesta sin los archivos adjuntos, y en alegaciones al acuerdo se vio que el escrito llevaba
fecha de 16/08/2018. Ello no supone sino una voluntad de dar respuesta a las explicaciones
de la AEPD, reflejado en dicho escrito sin que tenga relación con “cooperación con el fin de
poner remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos”, pues ya se habían
solventado y abonado la multa, incluso antes de recibir el traslado de la denuncia por parte
de la AEPD (20/07/2018). Se debe subrayar que en la base de datos de gestión de la
Subdirección   General   de   Inspección   no   figuran   infracciones   previas   por   parte   de   la
reclamada. Teniendo en cuenta dichas circunstancias,   se impone una sanción de 25.000
euros.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  CANARY   ISLANDS   CAR   S.L.,   con   NIF  B35051820,   por   una
infracción del Artículo 5.1.d)  del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 25.000 euros, de conformidad con el 83.2 a), b) d) f) y g).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CANARY ISLANDS CAR S.L.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez
que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1/10 del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio,
en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17/12, mediante su ingreso, indicando el NIF
del sancionado y el número de procedimiento que figura en el encabezamiento de este
documento, en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre
de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.   En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra entre los
días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago voluntario será

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días
16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago será hasta el 5 del segundo
mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDPGDD,   la   presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1/10. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del
recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición
del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

