1/8

 Expediente N.º: EXP202202519

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: AYUNTAMIENTO DE ***LOCALIDAD—POLICIA LOCAL-- (*en adelante,
la parte denunciante) con fecha 28 de febrero de 2022 interpuso reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra A.A.A. con
NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte denunciada). Los motivos en que basa la reclama-
ción son los siguientes:

“presencia de cámaras de video-vigilancia que están orientadas hacia espacio

público sin contar con la debida señalización” 

“(..) le informamos que las dos cámaras que tiene no pueden enfocar hacia la
vía pública y que las puede colocar de otra manera (…) “Los Agentes le indican que
será propuesto para sanción por el uso indebido de las imágenes y por enfocar hacia
la vía pública” (folio nº 1).

Junto a la notificación se aporta Acta (Denuncia) de fecha 19/02/22 en la que se aporta
prueba documental de la presencia de dos cámaras mal orientadas hacia espacio pú-
blico. 

SEGUNDO: En fecha 02/03/22 se envía modelo carta tipo “Recordatorio” de cumpli-
miento de obligaciones exigidas en materia de video-vigilancia, recordando la publici-
dad de los criterios en la página web de esta Agencia “Área Video-vigilancia”. 

TERCERO: Con fecha 15/03/22 se recibe en este organismo contestación del recla-
mado (a) en los siguientes términos “me encuentro al corriente de mis obligaciones en
materia de protección de datos”. 

CUARTO: Con fecha 13/04/22 se recibe nueva comunicación del Ayuntamiento (Poli-
cía Local ***LOCALIDAD) confirmando la presencia de las cámaras a pesar de las re-
comendaciones de la fuerza actuante, constatando la mal orientación y la nula colabo-
ración de la persona reclamada “no es asunto de la Policía lo que cada particular reali-
ce en su domicilio” (folio nº 1 escrito Policía Local fecha 02/04/22). 

QUINTO: Con fecha 7 de junio de 2022, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) y 13 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 letras a) y b) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

SEXTO: En fecha 11/07/22 se recibe escrito de alegaciones de la parte reclamada ma-
nifestando lo siguiente:

“Es cierto que en la vivienda donde reside tiene unas cámaras que SOLO EN-
FOCAN a su propiedad, sin que en ningún momento invadan zona pública o propiedad
privada que no sea la de su patio y entrada particular.

Se señala que, el que suscribe no ha tenido carácter colaborador, con los
agentes de la Policía Local, hecho totalmente incierto, o mejor dicho falso, toda vez
que ha sido la agente de la Policía Local, quien en todo momento fue intimidante e
irrespetuosa con el denunciado, al comenzar a sacar fotos con su teléfono móvil des-
de su patio personal, sin tener motivo alguno, sin haber indicado nada sobre lo que es-
taba haciendo y dentro de otra actuación que fue ya denunciada.

Que, sus cámaras cumplen con la legislación vigente, y cumple con todos los

requisitos exigidos por la normativa en vigor.

Se indica en el escrito remitido que se acompaña copia de la denuncia presentada, sin
que la misma se encuentre adjunta al escrito, por lo que a medio de este escrito, se
solicita se sirva dar o enviar copia completa del expediente ***EXPEDIENTE.1, a los
efectos oportunos”.

SÉPTIMO: En fecha 12/07/22 se acuerda remitir copia de la documentación requerida
por la parte denunciada a los efectos legales oportunos, constado la misma como
“Notificada” en el sistema informático de este organismo.

OCTAVO:   En   fecha   05/09/22   se   emite   propuesta   de   Resolución,   confirmando   las
infracciones cometidas del artículo 5.1 c) y 13 RGPD, al disponer de un sistema de
video-vigilancia   mal   orientado,   sin   contar   con   la   debida   información   al   respecto,
proponiendo una sanción de 1200€ (900€+300€). 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 28/02/22 por medio de la
cual se traslada la siguiente DENUNCIA por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de la
localidad. 

“presencia de cámaras de video-vigilancia que están orientadas hacia espacio

público sin contar con la debida señalización” 

“(..) le informamos que las dos cámaras que tiene no pueden enfocar hacia la
vía pública y que las puede colocar de otra manera (…) “Los Agentes le indican que
será propuesto para sanción por el uso indebido de las imágenes y por enfocar hacia
la vía pública” (folio nº 1).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

Junto a la notificación se aporta Acta (Denuncia) de fecha 19/02/22 en la que se aporta
prueba documental de la presencia de dos cámaras mal orientadas hacia espacio pú-
blico. 

Segundo. Consta identificado como principal responsable el vecino  A.A.A.  con  NIF
***NIF.1.

Tercero. Consta acreditado a juicio de la fuerza actuante que el reclamado está ha-
ciendo un mal uso de los sistemas de video-vigilancia procediendo a la captación de
espacio público sin causa justificada, tratando datos de terceros, que ha originado la
intervención de los mismos en la residencia del reclamado.

Cuarto. Consta acreditado la ausencia de cartel informativo en zona visible informando
que se trata de una zona video-vigilada, así como que carece de formulario (s) infor-
mativo al respecto en caso de ser requerido. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 28/02/22 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal por la fuerza actuante el siguiente:

“presencia de cámaras de video-vigilancia que están orientadas hacia espacio

público sin contar con la debida señalización” (folio nº 1). 

Los hechos son constatados por la Policía Local  ***LOCALIDAD  que remite
Acta (denuncia) de fecha 19/02/22 al ser advertidos de prácticas “irregulares” con dis-
positivos de video-vigilancia por parte del reclamado que tras advertir al mismo “hace
caso omiso a las recomendaciones” en materia de protección de datos, constatando la
“ausencia de distintivo informativo”. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

III

De conformidad con las pruebas aportadas de las que se dispone en el presente pro-
cedimiento sancionador, se considera que la parte reclamada dispone de una cámara
(s) que está tratando datos fuera de los casos permitidos por la normativa afectando a
espacio público sin causa justificada. 

La cámara (s) de video-vigilancia debe estar orientada hacia espacio privativo
del reclamado (a) sin que pueda afectar con la misma al ámbito reservad de terceros
y/o espacio público. 

El artículo 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente: 

“Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales correspon-
dientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo
que se acredite lo contrario”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, por vulneración del artículo 5.1 c) RGPD. 

Según el artículo 72 apartado 1º LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) “Infracciones
consideradas muy graves” “prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes (…)

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías estableci-
dos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

IV

En el Acta (Denuncia) remitida por Policía Local ***LOCALIDAD se advierte igualmen-
te de la ausencia de cartel informativo indicando que se trata de una zona video-vigila-
da, así como de la mala práctica realizada con las imágenes obtenidas del sistema en
respuesta a una denuncia vecinal (filio nº 1 Acta Denuncia Anexo probatorio). 

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el
dispositivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta informa-
ción” (*la negrita pertenece a este organismo)—art. 22 apartado 4º de la LOPDGDD--. 

La AEPD, en un informe relacionado, estipula que no es necesario que los carteles se
sitúen justo debajo de las cámaras. Basta con hacerlo en un lugar visible y que incluya
los espacios abiertos y cerrados donde el circuito de videocámaras esté operativo.

Los hechos anteriormente descritos suponen una afectación al contenido del artículo
13 RGPD, al carecer el cartel informativo de una dirección efectiva a la que poder en
su caso dirigirse, debiendo haber informado al conjunto de vecinos (as) de la finalidad
de la instalación (vgr. protección de las instalaciones, etc).

El artículo 13 RGPD “Información que deberá facilitarse cuando los datos per-

sonales se obtengan del interesado”

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la infor-
mación indicada a continuación: a) la identidad y los datos de contacto del responsa-
ble y, en su caso, de su representante; b) los datos de contacto del delegado de pro-
tección de datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos
personales y la base jurídica del tratamiento (…). 

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en rela-
ción al plazo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres
años” y en particular las siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

V

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.
los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

b)

En el presente caso se tiene en cuenta que se trata de un particular que ha sido am-
pliamente informado por la Autoridad competente de la necesidad de informar de la
presencia de las cámaras de video-vigilancia así como de la mala orientación de las
mismas, por lo que debe ser conocedor de los requerimientos efectuados, siendo un
sistema que está afectando a zonas que extralimitan su espacio privado, motivo que
justifica imponer una sanción de 1200€ (900€+300€), por la presunta infracción del art.
5.1 c) RGPD y 13 RGPD, al disponer de un sistema de cámaras sin la debida señaliza-
ción informativa orientado hacia espacio público y/o privativo de terceros sin causa jus-
tificada, sanción situada en la escala inferior para este tipo de comportamientos, pero
teniendo en cuenta la conducta negligente del reclamado. 

VI

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

El sistema instalado debe estar orientado de manera exclusiva a su propiedad
particular, sin afectar a zona de carácter público, si las cámaras son visibles desde el
exterior es recomendable la colocación de cartel informativo indicando que se trata de
zona video-vigilada, procurando colaborar con la fuerza actuante en caso de una nue-
va inspección ocular de las mismas, cuyas indicaciones deben ser seguidas en aras al
cumplimiento de la legalidad vigente. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

PRIMERO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 900€. 

SEGUNDO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 13
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 b) del RGPD, una multa de 300€. 

TERCERO: ORDENAR al reclamado para que, en el plazo de 15 días hábiles a contar
desde el siguiente de la notificación del presente acto, proceda de la siguiente manera:

-Aportar impresión de pantalla con fecha y hora de lo que se capta con la cá-
mara (s) instalada en su propiedad particular procediendo a la reorientación y/o retira-
da de las mismas de tal manera que acredite la captación de su espacio particular ex-
clusivamente. 

-Instalación en su caso de cartel informativo indicando el responsable del trata-

miento y dirección efectiva a la que poder dirigir solicitud de derechos. 

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. e informar del resultado de las
presentes   actuaciones  AYUNTAMIENTO   DE  ***LOCALIDAD  (POLICÍA   LOCAL
***LOCALIDAD).

QUINTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

