

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Kontrola zpracování osobních údajů v rámci Daňového portálu
Generální finanční ředitelství
  
 
Úřad na základě plánu kontrol pro rok 2019 provedl kontrolu Generálního finančního ředitelství. Předmětem kontroly bylo dodržování povinností stanovených kontrolované osobě nařízením (EU) 2016/679, v souvislosti s rozvojem digitalizace služeb poskytovaných občanům orgány veřejné správy prostřednictvím Daňového portálu – Elektronické služby Finanční správy České republiky, který slouží pro komunikaci s finanční správou a k získávání informací z daňového řízení.Kontrola byla zaměřena na zpracování osobních údajů v souvislosti s poskytováním elektronických služeb orgány veřejné správy.

Kontrolou bylo prověřováno dodržování základních zásad zpracování dle čl. 5 odst. 1 písm. a), b) a e), čl. 6 odst. 1 nařízení (EU) 2016/679, výkon práv subjektu údajů dle čl. 12 odst. 1, čl. 15 odst. 1 nařízení (EU) 2016/679, vyhotovení záznamů o zpracování osobních údajů čl. 30 nařízení (EU) 2016/679, zabezpečení osobních údajů čl. 32 odst. 1, 2, 3 a 4 nařízení (EU) 2016/679 a splnění povinnosti dle čl. 37 odst. 7 nařízení (EU) 2016/679.

Kontrolou nebylo zjištěno porušení nařízení (EU) 2016/679.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2019 > Kontrolní činnost v oblasti ochrany osobních údajů - 2. pololetí > Obce  a státní správa > Kontrola zpracování osobních údajů v rámci Daňového portáluZobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
