1/7



Expediente N.º: EXP202301293

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 18 de enero de 2023, la comandancia de la GUARDIA CIVIL -
PUESTO DE TARREGA (en adelante, la parte denunciante) remitió Acta-Denuncia de
11 de enero de 2023 por un posible incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de
protección de datos de carácter personal por parte de  A.A.A.  con NIF  ***NIF.1  (en
adelante, la parte denunciada), por la instalación de un sistema de videovigilancia
ubicado en ***DIRECCION.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo
dispuesto en el en la normativa de protección de datos de carácter personal.

En el oficio de remisión de la misma se indica lo siguiente:

“[…]

Se comprueba que dicho establecimiento tiene cámaras de video vigilancia y que no
muestra cartel alguno que indique a los usuarios que están siendo grabados y donde
pueden ejercer sus derechos de rectificación, anulación, etc. (…)”

SEGUNDO:  A   la   parte   denunciada   se   le   había   remitido   un   escrito   indicando   las
obligaciones que tenía en materia de protección de datos y videovigilancia, resultando
notificado   el   10   de   febrero   de   2021,   antes   de   la   remisión   de   un   Informe   de   la
GUARDIA CIVIL - PUESTO DE TARREGA por los mismos hechos

TERCERO: Con fecha 24 de marzo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que:

“desde el mes de febrero de 2021 en la entrada del establecimiento figura de
forma visible el rótulo que alerta a los usuarios de la existencia de cámaras de
videovigilancia,   así   como   la   manera   en   la   que   éstos   pueden   ejercer   sus
derechos. Estos rótulos, para mayor abundamiento, se encuentran distribuidos
en el interior del establecimiento.

Que para la demostración de estas alegaciones se adjunta al presente escrito,
fotografías que acreditan la existencia de rótulos anunciadores de la instalación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

de cámaras de videovigilancia y de la forma a través de la que se pueden
ejercer los derechos”

Examinadas   las   alegaciones   de   la   parte   denunciada,   esta   Agencia   Española   de
Protección de datos no considera acreditado que el establecimiento disponga de los
carteles exigidos conforme a la normativa vigente en materia de protección de datos,
informando   de   la   existencia   de   cámaras   de   seguridad,   así   como   los   datos   del
responsable de la grabación y donde pueden ejercerse los derechos correspondientes.
No se adjuntan a las alegaciones presentadas las fotografías que acreditan dicha
existencia.

Por todo lo expuesto, no se estimaron las alegaciones presentadas.

QUINTO:  Con   fecha   13   de   abril   de   2023,   el   instructor   del   procedimiento   acordó
practicar las siguientes pruebas: 

-

Fotografías que acrediten la colocación del dispositivo informativo en las zonas
videovigiladas, con la información ofrecida en el mismo (deberá identificarse, al
menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la   identidad   del   responsable   y   la
posibilidad   de   ejercitar   los   derechos   previstos   en   dichos   preceptos)   y   la
ubicación del dispositivo en lugar suficientemente visible, tanto en espacios
abiertos como cerrados.

SEXTO: Con fecha 25 de abril de 2023 se reciben fotografías en las que se puede
apreciar claramente que el establecimiento cuenta en su entrada con un rótulo que
alerta de la existencia de cámaras de videovigilancia y un cartel donde se indican los
datos del responsable de la grabación para ejercer sus derechos correspondientes.

SEPTIMO: Con fecha 12 de 2023 se formuló propuesta de resolución, proponiendo se
archive la denuncia interpuesta contra A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del
Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   Consta   acreditado   en   el   expediente   que   la   parte   denunciada   tiene
instalada una cámara de videovigilancia en su establecimiento que es susceptible de
captar imágenes de sus clientes. 

SEGUNDO: Consta acreditado en el expediente que en la entrada del establecimiento
figura de forma visible el rótulo que alerta a los usuarios de la existencia de cámaras
de videovigilancia,  así como el cartel informativo con los datos de donde pueden
ejercer sus derechos ante el responsable.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

 Obligaciones en materia de videovigilancia

III

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de   videovigilancia,   para   ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los
requisitos siguientes:

1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.

Se   ha   de   valorar   si   la   finalidad   pretendida   puede   lograrse   de   otra   forma   menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios, considerando 39 del RGPD.

2.-   Las   imágenes   obtenidas   no   puedan   utilizarse   para   una   finalidad   ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.

3.- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12
y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD, en los términos ya señalados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

4.- No pueden captarse imágenes de la vía pública, puesto que el tratamiento de
imágenes   en   lugares   públicos,   salvo   que   concurra   autorización   gubernativa,   sólo
puede ser realizado por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

En   algunas   ocasiones,   para   la   protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte   imposible   evitarlo   por   razón   de   la   ubicación   de   aquéllas.   Y,   en   tal   caso
extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima   necesaria   para
preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

No pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros sin el
consentimiento   de   sus   titulares,   o,   en   su   caso,   de   las   personas   que   en   ellos   se
encuentren.

Resulta   desproporcionado   captar   imágenes   en   espacios   privados,   tales   como
vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores.

5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones.

En   este   segundo   supuesto,   deberán   ser   puestas   a   disposición   de   la   autoridad
competente en un plazo máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.
6.-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del   sistema   de   videovigilancia,   valorarlos   y,   en   su   caso,   adoptar   las   medidas   de
seguridad apropiadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

8.- Cuando se produzca una brecha de seguridad que afecte a los tratamientos de
cámaras   con   fines   de   seguridad,   siempre   que   exista   riesgo   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, deberá notificarlo a la AEPD en un plazo máximo de
72 horas.

Se entiende por brecha de seguridad la destrucción, pérdida o alteración accidental o
ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizado a dichos datos.

9.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

La   Agencia   Española   de   Protección   de  Datos   ofrece   a   través   de   su  página   web
[https://www.aepd.es] acceso a:







la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos  personales,   incluyendo   el
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”), 
la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, 
la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

IV

 Infracción administrativa

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

El artículo 12.1 del RGPD indica que quien lleve a cabo un tratamiento de datos
personales,   como   es   la   captación   de   imágenes   mediante   un   sistema   de
videovigilancia, deberá suministrar a los interesados la información indicada en los
artículos 13 y 14 del RGPD.  

Con la finalidad de que el deber de información previsto en el artículo 12 del RGPD se
cumpla de manera concisa y comprensible para el afectado, el citado artículo 22 de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia un sistema de "información por
capas".

En   este   sentido,   la   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del
tratamiento (videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los
derechos   previstos   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   dónde   obtener   más
información sobre el tratamiento de los datos personales.

La   información   de   la   segunda   capa   debe   estar   disponible   en   un   lugar   fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.

No es necesario especificar la ubicación precisa del equipo de videovigilancia.

Este   deber   de   información   se   entenderá   cumplido   mediante   la   colocación   de   un
dispositivo informativo en lugar suficientemente visible, y como mínimo, en los accesos
a  las zonas vigiladas  ya sean interiores o exteriores.  En caso de que el espacio
videovigilado disponga de varios accesos deberá disponerse de dicho distintivo de
zona videovigilada en cada uno de ellos.

Esta información debe suministrarse por adelantado -considerando 39 del RGPD-. El
objetivo es que quede claro el contexto de la vigilancia.

V

Conclusión

En el presente caso, el Acta-Denuncia se basa en la falta de cartel informativo de zona
videovigilada en el establecimiento de la parte denunciada, sito en ***DIRECCION.1. 

Se consideran que los hechos expuestos y conforme a las pruebas presentadas NO
vulneran lo establecido en el Art.13 del RGPD. 

Por lo tanto, conforme a la legislación aplicable, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento,   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna en el marco de la normativa
en vigor en materia de protección de datos.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/7

contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-180523

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

