1/18

 Procedimiento Nº: PS/00348/2020

RESOLUCIÓN R/00552/2020 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En el procedimiento sancionador PS/00348/2020, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos a  VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., vista la denuncia presentada
por A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 15 de octubre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U. (en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Procedimiento Nº: PS/00348/2020

935-200320

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y en base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la reclamante) con fecha 31 de mayo de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  Vodafone   España,   S.A.U.  con  NIF   A80907397  (en
adelante, la reclamada o Vodafone). 

Los motivos en que basa la reclamación son que se tramitó una portabilidad del
teléfono  ***TELÉFONO.1  desde Movistar a Vodafone. Que la reclamante advirtió a
ambas compañías que se trataba de un hecho fraudulento ya que ella no había hecho
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/18

esa   petición,   sino   que   alguien   había   usurpado   sus   datos   para   tramitar   dicha
portabilidad.

No obstante, la portabilidad se llevó a cabo el 4 de abril de 2019 y no ha

conseguido respuesta de las operadoras citadas.

Solicita que el número de teléfono retorne a Movistar y que Vodafone anule los
datos de la reclamante, y que sea sancionada la persona que usurpando sus datos
tramitó   la   portabilidad   a   través   de   la   oficina   de   Vodafone   sita   en   la   calle
***DIRECCIÓN.1.

Y, entre otra, aporta la siguiente documentación:

 Copia de Hoja de reclamación contra Vodafone.

 Copia de “Formulario de reclamación al equipo de fraude” firmada y con fecha
12/04/2019 donde consta el logotipo de Vodafone, los hechos mencionados y
las siguientes manifestaciones:

o Que no es cliente de Vodafone.

o Que la línea era del marido.

o Que   la   reclamante   solicita   que   su   línea  ***TELÉFONO.1  vuelva   a

Movistar.

 Copia de carta dirigida a Vodafone remitida por la reclamante fechada a 10 de

abril de 2019 donde consta, entre otros:

o Que se personó en la tienda Vodafone de ***DIRECCIÓN.2 el día 3 de
abril. Que no recibió colaboración ni aclaración alguna y la portabilidad
se llevó a cabo como estaba prevista, el día 4 de abril de 2019.

o Que anulen la portabilidad y borren sus datos.

o Que no es ni ha sido cliente de Vodafone.

 Copia de reclamación en la OMIC con fecha 08/04/2019 siendo el reclamado

Vodafone.

 Copia de reclamación en la OMIC con fecha 08/04/2019 siendo el reclamado

Movistar solicitando que subsanen el error y efectúen una retroportabiidad.

 Copia de atestado nº ***ATESTADO.1 fechado a 12 de abril de 2019 y firmado

por la denunciante.

 Copia de la contestación de Vodafone a la reclamación presentada ante la
OMIC   donde   consta   que   “Una   vez   analizados   los   hechos   que   expone   en
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

3/18

nombre   de    Dña.  A.A.A.,   le   informamos   que   se   tramitó   una   solicitud   de
portabilidad el dia 2 de abril de 2019 con cambio de titular a través de tienda
***TIENDA.1, para más información puede contactar con ellos directamente.”

 Copia   de   la   Reclamación   interpuesta   ante   la   Secretaria   de   Estado   de

Telecomunicaciones y su resolución.

 Copia de la Resolución de Vodafone de 10/12/2019. 

 Resolución de la Secretaría de Estado para el Avance Digital de 15/11/2019. 

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante / de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

Con   fecha   9   de   julio   de   2019,   se   da  traslado   de   la   denuncia   a  Vodafone
España, S.A.U., en las actuaciones con referencia E/06764/2019. La notificación se
realiza electrónicamente a través de notific@. No se recibe respuesta.

Con  fecha 9 de julio  de 2019,  se da  traslado de la  denuncia  a Telefónica
Móviles   España,   S.A.U.,   en   las   actuaciones   con   referencia   E/06764/2019.   La
notificación se realiza electrónicamente a través de notific@.

Con fecha 24 de julio de 2019, Telefónica Móviles España, S.A.U. remite a esta

Agencia la siguiente información y manifestaciones:

1. Que el 2 de abril de 2019 reciben solicitud de portabilidad desde Vodafone

como operador receptor respecto de la línea ***TELÉFONO.1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

2. Que   como   consecuencia,   envían   una   notificación   mediante   SMS   a   la
denunciante indicándole que la portabilidad se realizará con fecha 4 de abril de
2019   ofreciéndole   la   posibilidad   de   ponerse   en   contacto   con   el
***TELÉFONO.2 si no desea cambiar de compañía. 

3. Que la denunciante manifiesta que no ha solicitado la portabilidad facilitándole
un número de contacto para solicitar la anulación siendo el operador receptor,
en este caso Vodafone, quien tiene que anularla.

4. Que   no   recibieron   ninguna   comunicación   por   parte   del   operador   receptor
informando de la anulación de la portabilidad por lo que con fecha 4 de abril se
llevó a cabo la portabilidad.

5. Que   la   denunciante   contactó   con   ellos   para   solicitar   la   retroportabilidad
indicando que se había realizado el cambio de operador sin su consentimiento.

6. Que, según la operativa de portabilidad, el proceso de cancelación debe ser
puesto en marcha por el operador receptor previa petición del cliente. Que
dicho trámite fue solicitado en repetidas ocasiones, pero fue denegado por
Vodafone   al   no   figurar   la   línea,   en   la   citada   compañía,   a   nombre   de   la
denunciante,   figurando   en   consecuencia   como   causa   denegación   de   la
retroportabilidad, que el identificador fiscal no se corresponde con el MSISIDN
introducido (IDENT).

Aporta captura de pantalla donde consta:

 El título “Consulta Portabilidad”

 Un registro con los datos:

o Fecha de solicitud: 04/04/2019 11:06:00

o MSISDN: ***TELÉFONO.1

o Los campos correspondientes a nombre y apellidos constan los

de la denunciante.

o Cod. Estado: Alta denegada.

o Causa Estado: IDENT

1. Que la denunciante presentó reclamación ante la OMIC del Ayuntamiento de
***LOCALIDAD.1  con fecha 8 de abril de 2019 respecto de la cual se dio
respuesta mediante escrito de fecha 20 de junio de 2019.

2. Que  la   solicitud   de   portabilidad   se  realizó   desde   Vodafone   como   operador
receptor, no desde TME como operador donante, por lo que en el supuesto de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

haber sufrido una suplantación de identidad, es en el operador receptor donde
entienden se ha producido la incidencia.

Con fecha 25 de noviembre de 2019, Vodafone  España,  S.A.U.  remite  a esta

Agencia la siguiente información y manifestaciones:

1. Que existe un contrato de fecha 4 de abril de 2019, fecha de la portabilidad,
realizado con Vodafone junto a una solicitud de cambio de titularidad, figurando
actualmente dicha línea en los sistemas a nombre de otra persona.

2. Que la operación se llevó a cabo en cumplimiento de todos los requerimientos
oportunos y medidas de seguridad para ser considerada portabilidad correcta y
no fraudulenta.

3. Que la denunciante debe velar por la seguridad de sus datos personales y

tomar precauciones para que un tercero no tenga acceso a los mismos.

4. Que en la actualidad no existen datos relacionados con la denunciante en los

sistemas y bases de datos de Vodafone.

Se aporta copia de carta dirigida a la denunciante fechada a 21 de noviembre
de 2019.

Se aportan capturas de pantalla de los sistemas de Vodafone donde consta
entre otros datos:



tiquet ***TIQUET.1

o fecha creación: 27/08/2019

o el   texto   “Comentarios:   A   fecha   04/04/2019   se   solicita
portabilidad del servicio  ***TELÉFONO.1  a nombre de  A.A.A.
con DNI ***NIF.1 (reclamante y antigua propietaria del servicio)
pero con cambio  de titular a favor de  B.B.B.  ***NIF.2  actual
propietario del servicio. 

La titular  A.A.A.  indica  que  ha sido  sin  su consentimiento  y
solicita que se le devuelva su numeración para poder portarla a
su anterior operador. 

Comprobamos que en docuweb figura el contrato del servicio
con los datos para la solicitud de la portabilidad de la reclamante
A.A.A..”

 Pantalla de “Vodafone Customer Interaction Manager” donde consta el
nº DNI de la denunciante en el apartado de NIF dentro de la subventana
de “Criterios de Búsqueda” donde consta asimismo el mensaje “No hay
resultados para esos criterios de búsqueda”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

Con fecha 05 de febrero de 2020, Vodafone España,  S.A.U.  remite  a esta

Agencia la siguiente información y manifestaciones:

1. Que el contrato fue firmado a través del distribuidor ***TIENDA.1 

Se aporta copia de contrato firmado por el cliente y fechado a 2 de abril de
2019 donde consta, entre otros datos:

 Nombre del punto de venta: ***TIENDA.1 con CIF B76640135

 En el apartado de “Cliente/Empresa que contrata”:

o NIF: ***NIF.2

o Nombre: B.B.B.

o Apellidos: B.B.B.

 En el apartado de “Cambio de Titular”:

o Nombre y apellidos antiguo titular: consta el nombre y apellidos

de la denunciante.

o NIF: consta el NIF de la denunciante.

o Teléfono de contacto: ***TELÉFONO.1

No consta firma en el recuadro titulado “Firma antiguo titular*”

 En el apartado de “Portabilidad”:

o Nº móvil: ***TELÉFONO.1

o Operador donante: Movistar

 Consta una nota al pie del contrato con el texto:

“Los   datos   señalados   con   asterisco   (*)   son   obligatorios.   El   Cliente
declara que los datos aportados son correctos y que ha leído, conoce y
acepta   en   su   integridad   las   tarifas   que   le   han   sido   entregadas,   la
información del servicio que le ha sido proporcionada, así como las
condiciones que figuran en el presente documento, las cuales rigen su
relación con Vodafone. “

1. Que, en todo momento, la persona que completó la información que permitió la
portabilidad se identificó como  Dña. A.A.A., siendo aportado en ese sentido el
documento de identidad que permitió la tramitación de la portabilidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

2. Que Vodafone actuó bajo las directrices que estipula la Política de Seguridad
interna para la contratación de líneas en la modalidad de contratación mediante
distribuidor.

Se aporta copia de la Política de Seguridad en la que:

 Consta, entre otro, el texto siguiente: 

“Cuando   por   proceso   corresponda   remitir   al   cliente   a   una   tienda
Vodafone y el titular no pueda acudir personalmente, podrá hacerlo una
persona en su nombre.

Si   la   gestión   a   realizar   requiriera   pasar   Política   de   Seguridad,   la
persona no titular que acuda, deberá facilitar la clave de acceso de
atención al cliente o todos los siguientes datos del titular:

DNI

Dirección de facturación

4 últimos dígitos de la cuenta bancaria (si tuviera factura domiciliada)

Excepto   cambios   de   SIM.   En   los   cambios   de   sim   en   tienda   es
obligatorio que acuda el titular con el Documento de Identidad (DNI-
NIE) original para poder realizar el cambio de SIM.”

 Consta   una   tabla   de   escenarios   de   “Cuándo”   aplicar   Políticas   de

Seguridad y qué Política de Seguridad se necesita en cada escenario.

1. Que al ser preguntado en requerimiento de información por la “documentación
recabada en la contratación para acreditar la identidad del nuevo titular de la
línea y para acreditar la identidad de la reclamante.” Vodafone contesta:

“La Agencia  solicita   a  Vodafone   "Copia  de   documentación   recabada  en   la
contratación para acreditar la identidad del nuevo titular de la línea y para
acreditar la identidad de la reclamante. " De acuerdo con la documentación que
ha podido   recopilar  mi  representada  en cuanto  a la  portabilidad  objeto  de
análisis en el presente requerimiento, ésta se corresponde con el contrato el
cual ha sido aportado anteriormente en el presente escrito como Documento I.”

2. Que han verificado que no constan peticiones de cancelación de portabilidad
por parte de la denunciante con anterioridad a que ésta se produjera en fecha 4
de abril de 2019. No obstante, han verificado que consta una interacción del
día 4 de abril de 2019 en la que figura un intento de realizar una portabilidad la
cual es cancelada por no coincidir los datos. Que el motivo del rechazo es “NIF
de la Solicitud de Portabilidad no coincide con el que consta en la Ficha del
Cliente”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

3. Que con fecha 20 de agosto de 2019 recibieron reclamación interpuesta por la
denunciante ante el organismo SETSI. Que procedieron a contestar a la SETSI
manifestando que la portabilidad del servicio reclamado había sido realizada
cumpliendo los filtros de seguridad vigentes y que no obstante la denunciante
podría solicitar nuevamente la portabilidad del servicio reclamado al operador
que desease.

Se   aporta   carta   dirigida   a   la   Oficina   de   Atención   al   Usuario   de
Telecomunicaciones   fechada   a   27   de   agosto   de   2019   constando   como
reclamación ***RECLAMACIÓN.1

4. Que   con   fecha   3   de   diciembre   de   2019   recibieron   nueva   reclamación
interpuesta por la denunciante ante el organismo SETSI. Que procedieron a
contestar a la denunciante.

Se aporta copia de carta fechada a 10 de diciembre de 2019 y dirigida a la
denunciante en la que se manifiesta:

“Nos dirigimos a usted en cumplimiento de la resolución estimada a su favor,
con número de expediente ***RECLAMACIÓN.1 

Deseamos comunicarle que, tal y como se establece en dicha resolución la
Sra. Peña puede solicitar la portabilidad del servicio reclamado al operador que
desee, deberá aportar en la solicitud los datos del titular en Vodafone B.B.B.
con DNI NIF.2 que son los que constan en el contrato que adjuntamos 

En el momento de la portabilidad a otro operador podrá solicitar el cambio de
titular deseado. 

Por otro lado, le indicamos que no consta facturación emitida a nombre Dña.
A.A.A. por lo que no corresponde ningún tipo de ajuste en este sentido.”

Resolución   de   la   SETSI,   de   fecha   15   de   noviembre   de   2019,   donde   se
reconoce el derecho de la reclamante a obtener la baja inmediata en el servicio no
solicitado, así como a no abonar las facturas que pueda haber emitido Vodafone.

Asimismo, se reconocer el derecho de la reclamante a retornar con el operador
de origen, y respecto al cambio de titularidad, no llevado a cabo por el operador,
estimar la reclamación, debiendo el operador, proceder a gestionar definitivamente
el cambio de titularidad permitiendo al reclamante retornar con su operador  de
origen.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

         El artículo 58 del RGPD, “Poderes”, dice:  

                 “2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes
correctivos indicados a continuación: 

(…)

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con   apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;

(...)

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado.  

(…) 

i)imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias del caso
particular

(…)”

III

El   RGPD  se   ocupa   en   su   artículo   5   de   los   principios   que   han   de   regir   el
tratamiento de los datos personales y menciona entre ellos el de “licitud, lealtad y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/18

transparencia”. El precepto dispone: 

“1. Los datos personales serán: 

a) Tratados   de   manera   lícita,   leal   y   transparente   en   relación   con   el

interesado (<<licitud, lealtad y transparencia>>);” 

          El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado 1 los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

(…)” 

La infracción de la que se responsabiliza a la entidad reclamada se encuentra
tipificada en el artículo 83 del RGPD que, bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas”, señala: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

IV 

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   ofrece   evidencias   de   que   la
reclamada, vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que realizó el tratamiento de los
datos personales de la reclamante sin que tuviese ninguna legitimación para ello. 

El   operador   Vodafone   ha   llevado   a   cabo   la   portabilidad   de   la   línea   de   la

reclamante, sin legitimación para ello.

La titular de la línea, la reclamante, advirtió a Vodafone que se trataba de un
hecho fraudulento, ya que ella no había hecho la petición de la portabilidad, sino que
alguien había usurpado sus datos para tramitar dicha portabilidad.

A pesar de advertir de que era un hecho fraudulento en varias ocasiones, la

portabilidad se llevó a cabo el día 4 de abril de 2019.

Pues   bien,   en   el   contrato   aportado   por   Vodafone,   se   pude   constatar   en   el
apartado de “Cambio de Titular”: Nombre, apellidos y NIF de la reclamante (antiguo
titular). Sin embargo y esto es lo esencial no consta firma en el recuadro titulado
“Firma   antiguo  titular.”   Es  decir,   no   consta  debidamente   firmado   y  por   lo   tanto  la
reclamante no ha otorgado su consentimiento.

En   base   a   lo   anteriormente   expuesto,   en   el   caso   analizado,   queda   en

entredicho la diligencia empleada por parte de la reclamada. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

El respeto al principio de licitud que está en la esencia del derecho fundamental
de   protección   de   datos   de   carácter   personal   exige   que   conste   acreditado   que   la
responsable del tratamiento desplegó la diligencia imprescindible para acreditar ese
extremo. De no actuar así -y de no exigirlo así esta Agencia, a quien le incumbe velar
por el cumplimiento de la normativa reguladora del derecho de protección de datos de
carácter personal- el resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud. 

V

          A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición  de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

         “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de

datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d)   La   posibilidad   de   que   la   conducta   del   afectado   hubiera   podido   inducir   a   la

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer en el presente caso se considera a la parte reclamada como responsable de
una infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, en una valoración inicial, se
estiman concurrentes los siguientes factores.

Como agravantes los siguientes: 

-

La intencionalidad o negligencia en la infracción (artículo 83.2 b). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

- Se encuentran afectados identificadores personales básicos (nombre, datos

bancarios, el identificador de línea) (artículo 83.2 g). 

Es   por   lo   que   se   considera   procedente   graduar   la   sanción   a   imponer   a   la
reclamada y fijarla en la cuantía de 70.000 € por la infracción del artículo 6.1 del
RGPD. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.

INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  Vodafone España, S.A.U.,
con NIF A80907397, por la presunta infracción del artículo 6.1. del RGPD
tipificada en el artículo 83.5.a) del citado RGPD.

2. NOMBRAR como instructor a D. C.C.C. y como secretaria a Dña. D.D.D.,
indicando   que   cualquiera   de   ellos   podrá   ser   recusado,   en   su   caso,
conforme a lo establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).

3.

INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por el reclamante y su documentación anexa, los
requerimientos informativos que la Subdirección General de Inspección de
Datos remitió a la entidad reclamada en la fase de investigación previa y
sus respectivos acuses de recibo. 

4. QUE  a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas,   la   sanción   que   pudiera   corresponder   sería   de   70.000   euros
(sesenta mil euros), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

5. NOTIFICAR  el   presente   acuerdo   a  Vodafone   España,   S.A.U.,  con   NIF
A80907397,  otorgándole un plazo de audiencia de  diez días hábiles  para
que   formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas  que   considere
convenientes.  En su escrito de alegaciones  deberá facilitar  su NIF  y el
número   de   procedimiento   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este
documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 56.000 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta
sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 56.000 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 42.000 euros. 

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades

señaladas   anteriormente,   56.000   euros   o   42.000   euros,   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

>>

 : En fecha 4 de noviembre de 2020, el reclamado ha procedido al pago de
SEGUNDO
 
la   sanción   en   la   cuantía   de  42.000  euros  haciendo  uso  de   las   dos   reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:
“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción  previsto  en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00348/2020,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

936-031219
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

