ÚŘAD PRO OCHRANU OSOBNÍCH ÚDAJŮ 
Pplk. Sochora 27, 170 00 Praha 7 
tel.: 234 665 111, fax: 234 665 444 
posta@uoou.cz, www.uoou.cz  

*UOOUX00D66SQ* 

 
 
 
Čj. UOOU-12081/17-63 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ROZHODNUTÍ 

 
 
Předsedkyně Úřadu pro ochranu osobních údajů jako odvolací orgán příslušný podle § 2, § 29 
a  § 32  zákona  č.  101/2000  Sb.,  o  ochraně  osobních  údajů  a  o  změně  některých  zákonů, 
a podle § 10 a § 152 odst. 2 zákona č. 500/2004 Sb., správní řád, a podle § 10 odst. 1 písm. a) 
zákona  č.  480/2004  Sb.,  o  některých  službách  informační  společnosti  a  o  změně  některých 
zákonů, rozhodla dne 13. března 2019 podle ustanovení § 152 odst. 6 písm. a), § 152 odst. 5 
a § 90 odst. 1 písm. c) zákona č. 500/2004 Sb., správní řád, takto:  
 
 
Rozhodnutí Úřadu pro ochranu osobních údajů čj. UOOU-12081/17-56 ze dne 30. listopadu 
2018, se na základě rozkladu obviněné, společnosti 

,  zapsané  v  rejstříku  společností  ve  Velké  Británii,  company 

number: 

,  která  na  území  České  republiky  jedná  prostřednictvím 

, mění tak, že ve 
výroku napadeného rozhodnutí se nahrazují slova „pokuta ve výši 46.000 Kč“ slovy „pokuta 
ve výši 23.000 Kč“, ve zbytku se napadené rozhodnutí potvrzuje.  
 

 

Odůvodnění 

 
Správní řízení pro podezření ze spáchání přestupku podle § 11 odst. 1 písm. a) bod 1, bod 2 
a bod  4  zákona  č.  480/2004  Sb.,  o  některých  službách  informační  společnosti  a  o  změně 
některých zákonů bylo zahájeno příkazem čj. UOOU-12081/17-51 ze dne 10. října 2018, který 
byl  obviněné,  společnosti 

 zapsané v rejstříku společností ve Velké Británii, company number: 

 která 

na  území  České  republiky  jedná  prostřednictvím 

  (dále  též  „obviněná“),  doručen  dne 

13. října 2018.  
 

Podkladem pro zahájení řízení byl protokol o kontrole čj. UOOU-12081/17-45 ze dne 6. srpna 
2018 pořízený podle zákona č. 255/2012 Sb., o kontrole (kontrolní řád), inspektorem Úřadu 
pro  ochranu  osobních  údajů  Ing.  Josefem  Vaculou  v  rámci  kontroly  provedené  u  obviněné 
ve dnech  4.  března  2018  až  26.  září  2018,  včetně  spisového  materiálu  shromážděného 
v rámci této kontroly. Kontrolní řízení bylo provedeno na základě podání doručených Úřadu 
pro ochranu osobních údajů (dále jen „Úřad“) v období od 10. listopadu 2017 do 26. dubna 
2018.  Obsahem  těchto  podání  byly  stížnosti  na doručená  nevyžádaná  obchodní  sdělení. 
V rámci  provedeného  kontrolního  řízení  bylo  prokázáno,  že  šiřitelem  předmětných 
obchodních sdělení je obviněná.  
 
Dne  19.  října  2018  byl  Úřadu  doručen  odpor  obviněné  proti  výše  uvedenému  příkazu. 
V souladu  s  §  150  odst.  3  zákona  č.  500/2004  Sb.  byl  podaným  odporem  příkaz  zrušen 
a správní  orgán  pokračoval  v  řízení.  Vzhledem  k  tomu,  že  obviněná  v  podaném  odporu 
neuvedla  žádné  zdůvodnění  podaného  odporu,  byla  dne  22.  října  2018  vyzvána  k jeho 
odůvodnění  či  doplnění  případných  nových  skutečností,  s  tím,  že  jinak  bude  vycházeno 
z dosavadních zjištění.  
 
, 
Obviněná  zaslala  Úřadu  dne  1.  listopadu  2018  vyjádření  ředitele  obviněné 
podaný odpor tím, že dokládá svou zdravotní dokumentaci 
ve kterém pan 
a  popisuje  svůj  zdravotní  a  psychický  stav, 
,  přičemž  s  ohledem  na  tento 
zdravotní stav navrhl znalecké zadání soudnímu znalci z oboru psychiatrie, který by posoudil, 
zda  a  do  jaké  míry  má  jeho  zdravotní  a  psychický  stav  vliv  na  provedené  jednání  a  zda 
je schopen  plnohodnotné  účasti  na  správním  řízení.  Dne  9.  listopadu  2018  správní  orgán 
prvního  stupně  odeslal  obviněné  přípis  informující  ji  o  možnosti  seznámení  se  s podklady 
rozhodnutí, který byl obviněné doručen dne 18. listopadu 2018. 
 
Následně, dne 30. listopadu 2018 vydal správní orgán prvního stupně rozhodnutí  čj. UOOU-
12081/17-56 (dále jen „napadené rozhodnutí“), kterým uznal obviněnou vinnou ze spáchání 
přestupku podle  § 11 odst. 1 písm. a) bodu 1. zákona č. 480/2004 Sb., kterého se dopustila 
tím,  že  opakovaně  šířila  nevyžádaná  obchodní  sdělení  ve  smyslu  §  2  písm.  f)  zákona 
č. 480/2004 Sb., když zaslala obchodní sdělení na 18 e-mailových adres uvedených ve výroku 
I.  napadeného  rozhodnutí,  přičemž  adresáti  těchto  sdělení  nedali  souhlas  se  zasíláním 
obchodních  sdělení  a  nebyli  ani  zákazníky  obviněné  ve  smyslu  §  7  odst.  3  zákona 
č. 480/2004 Sb.  Tímto  jednáním  obviněná  porušila  povinnost  stanovenou  v  §  7  odst.  2 
zákona  č.  480/2004  Sb.,  tedy  povinnost  využít  podrobnosti  elektronického  kontaktu 
za účelem  šíření  obchodních  sdělení  elektronickými  prostředky  pouze  ve  vztahu 
k uživatelům,  kteří  k  tomu  dali  předchozí  souhlas.  Dále  byla  obviněná  uznána  vinnou 
ze spáchání  přestupku  dle  §  11  odst.  1  písm.  a)  bodu  2.  zákona  č.  480/2004  Sb.,  neboť  15 
zpráv  zaslaných  obviněnou  uvedených  v II.  výroku  napadeného  rozhodnutí  obsahujících 
obchodní  sdělení  nebylo  řádně  označeno  jako  obchodní  sdělení,  čímž  obviněná  porušila 
povinnost  stanovenou  v  §  7  odst.  4 písm.  a)  zákona  č.  480/2004  Sb.,  tedy  zřetelně a  jasně 
označit  zasílané  zprávy  jako  obchodní  sdělení.  Dále  byla  obviněná  též  uznána  vinnou 
ze spáchání  přestupku  dle  §  11  odst.  1  písm.  a)  bodu  4.  zákona  č. 480/2004  Sb.,  neboť  3 
zprávy  uvedené  ve  III.  výroku  napadeného  rozhodnutí  obsahující  obchodní  sdělení  zaslané 
obviněnou  neobsahovaly  platné  adresy  ani  jiné  informace  pro  odhlášení  z  dalšího  zasílání 
obchodních  sdělení.  Tímto  obviněná  porušila  povinnost  stanovenou  v  §  7  odst.  4  písm.  c) 
zákona č. 480/2004 Sb., tedy šířit obchodní sdělení pouze tehdy, jestliže tyto zprávy uvádějí 

2/9 

platnou  adresu,  na  kterou  by  mohl  adresát  přímo  a účinně  zaslat  informaci  o  tom,  že  si 
nepřeje, aby mu byly obchodní informace odesílatelem nadále zasílány. 
 
Za  výše  uvedené  jednání  byla  obviněně  podle  §  35  písm.  b)  zákona  č.  250/2016  Sb. 
a v souladu s § 11 odst. 2 písm. b) zákona č. 480/2004 Sb. uložena pokuta ve výši 46.000 Kč.  
 
Správní  orgán  prvního  stupně  v odůvodnění  napadeného  rozhodnutí  k podanému  odporu 
a jeho doplnění uvedl, že zdravotní a psychický stav pana 

, který je 

.  

obviněné, nemůže obviněnou zbavit 
odpovědnosti  za  šíření  obchodních  sdělení  uvedených  ve  výroku  napadeného  rozhodnutí. 
Zároveň správní orgán prvního stupně konstatoval, že § 11 odst. 1 zákona č. 480/2004 Sb. je 
konstruován na základě objektivní odpovědnosti, tj. odpovědnosti za protiprávní stav, kdy ve 
vztahu  k  právnické  osobě  není  třeba  zkoumat  zavinění  vzniklého  protiprávního  stavu.  Dále 
uvedl,  že  pokud  zdravotní  stav  osoby,  která  je jediným  statutárním  orgánem,  neumožňuje 
této osobě účastnit se řízení před správním orgánem, nic nebrání tomu, aby tento statutární 
orgán zplnomocnil k jednání se správním orgánem jinou osobu.  
 
K výroku I. napadaného rozhodnutí, jímž byla obviněná uznána vinnou ze spáchání přestupku 
podle  §  11  odst.  1  písm.  a)  bodu  1.  zákona  č.  480/2004  Sb.,  správní  orgán  prvního  stupně 
uvedl, že zprávy rozesílané obviněnou prostřednictvím elektronické pošty nepochybně měly 
charakter  obchodních  sdělení,  jelikož  obsahovaly  obchodní  nabídky  služeb  v  podobě 
seminářů  a  přednášek  na  téma  GDPR  a pozvánek  na  setkání  energetiků,  elektrotechniků 
a elektroúdržby.  Ve  sděleních  je  uvedena  možnost  přihlášení  se prostřednictvím  tzv.  
prokliknutí a nabídky jsou zasílány s označením společnosti 
či s odkazem 
na internetové stránky 
 
Současně, jak uvedl správní orgán prvního stupně, bylo nepochybné, že obviněná předmětná 
sdělení  rozesílala  opakovaně.  K  pojmu  opakovanost  správní  orgán  prvního  stupně  podotkl, 
že opakovanost šíření obchodních sdělení je posuzována jako objektivní kritérium ve vztahu 
k  jednání  odpovědné  osoby  a  spočívá  tak  v  opakování  dané  činnosti,  tedy  v  tom,  že  šiřitel 
rozešle  obchodní  sdělení  více  než  jednou.  Opakovanost  ve smyslu  zákona  tak  nespočívá 
ve vícenásobném zaslání obchodního sdělení témuž adresátovi.  
 
V  rámci  kontrolního  řízení  obviněná  sdělila, že předmětné elektronické  adresy  byly získány 
ze zakoupené  databáze,  že  se  tedy  v  uvedených  případech  nejedná  o  zákazníky  či  klienty 
společnosti 
,  a  dále,  že  byly  e-mailové  adresy  získány 
též z vlastního vyhledávání na internetu. Souhlasy adresátů se zasíláním obchodních sdělení 
však obviněná nedoložila, a to ani v rámci kontrolního řízení, ani v průběhu správního řízení. 
Všichni  adresáti  předmětných  obchodních  sdělení  ve  svých  stížnostech  shodně  uváděli, 
že k zasílání obchodních sdělení odesílateli nikdy nedali souhlas, nejsou zákazníky odesílatele 
(tedy obviněné), ani nejsou jeho registrovanými uživateli. 
 
Uživatel  e-mailové  adresy 
obchodních sdělení odmítl, a to dne 10. listopadu 2017 na e-mailovou adresu 
a taktéž  formou  tzv.  prokliku  v  obdrženém  e-mailu,  přesto  mu  bylo  další  obchodní  sdělení 
zasláno  dne  12.  prosince  2017.  Též  uživatel  e-mailové  adresy 
uvedl 
a doložil,  že  již  dříve  zasílání  obchodních  sdělení  odmítl,  a  to  dne  16.  ledna  2018  na 

  uvedl  a  doložil,  že 

již  dříve  zasílání 

3/9 

,  přesto  mu  bylo  další  obchodní  sdělení  zasláno  dne 

e-mailovou  adresu 
12. února 2018.  
 
Vzhledem  k výše  uvedeným  skutečnostem  tak  měl  správní  orgán  prvního  stupně 
za prokázané,  že  obviněná  svým  jednáním  porušila  ustanovení  §  7  odst.  2  zákona 
č. 480/2004  Sb.,  tedy  že  využila  podrobností  elektronického  kontaktu  za  účelem  šíření 
obchodních sdělení elektronickými prostředky, aniž by k tomu uživatelé elektronických adres 
dali předchozí souhlas, čímž se dopustila přestupku dle § 11 odst. 1 písm. a) bodu 1  zákona 
č. 480/2004 Sb.  
 
K  výroku  II.  napadeného  rozhodnutí,  kterým  byla  obviněná  uznána  vinnou  ze  spáchání 
přestupku dle § 11 odst. 1 písm. a) bodu 2. zákona č. 480/2004 Sb., správní orgán prvního 
stupně  uvedl,  že  zřetelným  a  jasným  označením  obchodního  sdělení  se rozumí  takové 
označení,  které  na  první  pohled  adresátovi  takového  sdělení  evokuje  obchodní  rozměr 
zasílané  zprávy.  Na  základě  takového  označení  má  adresát  možnost  se rozhodnout,  zda 
danou  zprávu  přijme  (otevře),  či  nikoli.  Rovněž  je  takové  označení  nutné  z toho  důvodu, 
aby byl  adresát  schopen  obchodní  sdělení  na  první  pohled  odlišit  od  dalších  jemu 
doručovaných  zpráv.  Pokud  by  označení  bylo  až  v  samotném  obsahu  sdělení,  pak  by  to 
přinášelo  pro  adresáty  vyšší  náklady  spojené  s  tím,  že  adresát  musí  celé  sdělení  nejprve 
přijmout, aby z jeho obsahu zjistil, že předmětem tohoto sdělení je obchodní nabídka.  
 
V  případě  obchodních  sdělení  zaslaných  na  e-mailové  adresy  uvedené  ve  výroku  II. 
nedodržela  obviněná  ustanovení  §  7  odst.  4  písm.  a)  zákona  č.  480/2004  Sb.,  jelikož 
předmětné  zprávy  byly  označeny  pouze  texty:  „Vše  o  ochraně  osobních  údajů  GDPR“, 
„Ochrana  osobních  údajů  GDPR“,  „Obecné  nařízení  o  ochraně  osobních  údajů“,  „Školení: 
GDPR  a  technické  prostředky,  kamerové  systémy“,  „Celostátní  setkání  energetiků, 
elektrotechniků a elektroúdržby“ a „Celostátní setkání energetiků, elektrotechniků a údržby, 
zástupců  měst  a  obcí“,  což  nelze  považovat  jako  dostačující  označení  obchodního  sdělení, 
neboť z tohoto textu není patrné, že se jedná o obchodní nabídku služeb obviněné.  
 
Na  základě  výše  uvedeného  bylo  tedy,  podle  názoru  správního  orgánu  prvního  stupně, 
evidentní,  že  se  obviněná  dopustila  přestupku  dle  §  11  odst.  1  písm.  a)  bodu  2.  zákona 
č. 480/2004 Sb., jelikož zprávy uvedené ve výroku neoznačila zřetelně a jasně jako obchodní 
sdělení.  
 
K  výroku  III.  napadeného  rozhodnutí,  kterým  byla  obviněná  uznána  vinou  ze  spáchání 
přestupku podle § 11 odst. 1 písm. a) bodu 4.  zákona č. 480/2004 Sb., správní orgán prvního 
stupně konstatoval, že každé obchodní sdělení musí obsahovat možnost odhlášení, případně 
platnou e-mailovou adresu, na kterou je možné přímo a účinně zaslat informaci o tom, že si 
adresáti  nepřejí,  aby  jim  byly  obchodní  informace  odesílatelem  nadále  zasílány.  Obviněná 
však v případech obchodních sdělení uvedených ve výroku III. napadeného rozhodnutí tuto 
podmínku  nedodržela,  jelikož  tyto  zprávy  neobsahovaly  platnou  adresu  pro  odhlášení  ani 
žádné  jiné  informace  o  možnosti  odhlášení  z  dalšího  zasílání  obchodních  sdělení.  Ze  shora 
uvedeného tak bylo, podle názoru správního orgánu prvního stupně, patrné, že se obviněná 
dopustila přestupku dle § 11 odst. 1 písm. a) bodu 4. zákona č. 480/2004 Sb.  
 
Při ukládání správní sankce aplikoval správní orgán prvního stupně tzv. „absorpční zásadu“, 
zakotvenou  v  §  41  odst.  1  zákona  č.  250/2016  Sb.,  o  odpovědnosti  za  přestupky  a  řízení 

4/9 

a 

o nich, dle které se za „dva nebo více přestupků téhož pachatele projednaných ve společném 
řízení  uloží  správní  trest  podle  ustanovení  vztahujícího  se  na  přestupek  nejpřísněji  trestný. 
Jsou-li horní hranice sazeb pokut stejné, uloží se správní trest podle ustanovení vztahujícího 
se na přestupek nejzávažnější“. Správní orgán prvního stupně tak musel v rámci aplikace tzv. 
absorpční  zásady  posoudit,  který  přestupek  spáchaný  obviněnou  je  nejzávažnější  a  dospěl 
k závěru, že se jedná o přestupek podle § 11 odst. 1 písm. a) bodu 1. zákona č. 480/2004 Sb., 
neboť  se  tento  přestupek  vztahuje  na  šířeních  obchodních  sdělení  bez  souhlasu  adresátů, 
přičemž  právě  právní  titul,  tj. souhlas,  je  stěžejním  bodem  v  rámci  ochrany  elektronické 
komunikace potažmo ochrany soukromí v elektronické komunikaci.  
 
V rámci  ukládání  výše  pokuty  správní  orgán  prvního  stupně  v souvislosti  s  posuzováním 
povahy a závažnosti přestupku vyhodnotil, že obviněná svým protiprávním jednáním zasáhla 
do  právem  chráněného  zájmu  (soukromí  v  elektronické  komunikaci)  spadajícího  pod 
kritérium závažnosti přestupku uvedené v § 38 písm. a) zákona č. 250/2016 Sb. Dále správní 
orgán prvního stupně  přihlédl též ke skutečnosti, že v případě uživatelů e-mailových adres 
bylo  do  jejich  soukromí  zasaženo  hrubým 
způsobem  ve  smyslu  §  38  písm.  c)  zákona  č.  250/2016  Sb.,  neboť  obchodní  sdělení  byla 
na tyto  adresy  zaslána  i  poté,  co  jejich  adresáti  zasílání  obchodních  sdělení  prokazatelně 
odmítli.  Ve smyslu  §  40  zákona  č.  250/2016  Sb.  přezkoumal  správní  orgán  prvního  stupně 
jednání  obviněné  také  z hlediska  přitěžujících  okolností  a  dospěl  k  závěru,  že  obviněná 
spáchala  více  přestupků,  což je  přitěžující  okolnost  uvedená  v  §  40  písm.  b)  zákona 
č. 250/2016  Sb.,  a  to  konkrétně  přestupky  dle  §  11  odst.  1  písm.  a)  bod  1,  2  a  4  zákona 
č. 480/2004  Sb.  Při  stanovení  výše  správní  sankce  nepřihlédl  správní  orgán  prvního  stupně 
k žádné z polehčujících okolností, které jsou uvedeny v § 39 zákona č. 250/2016 Sb.  
 
Ohledně výše pokuty správní orgán prvního stupně v závěru svého rozhodnutí uvedl, že si je 
vědom  závěrů  Nejvyššího  správního  soudu  České  republiky,  které  vycházejí  z rozsudku 
čj. 1 As  9/2008-133,  nicméně  v době  vyhotovení  napadeného 
rozhodnutí  nebyly 
v obchodním rejstříku na portálu www.justice.cz u obviněné vedeny žádné účetní záznamy, 
ze  kterých  by  bylo  možné  při  určení  správní  sankce  vycházet.  Proto  správní  orgán  prvního 
stupně uložil peněžitý trest tak, jak je uvedeno ve výroku napadeného rozhodnutí.  
 
Napadené rozhodnutí bylo obviněné doručeno dne 1. prosince 2018 a dne 11. prosince 2018 
byl  obviněnou  podán  rozklad,  a  to  prostřednictvím 

  který  je 

a zároveň 

.  

 
Obviněná  v  podaném  rozkladu  namítla,  že  správní  orgán  prvního  stupně  nesprávně 
vyhodnotil,  že společnost 

 zapsaná v rejstříku společností ve Velké Británii, company number: 

, jedná 

na  území  České  republiky  prostřednictvím 

,  k  čemuž  sdělila,  že  společnost 

, 
 nevykonává žádnou činnost, neboť je tato společnost  vedena 
jako  tzv.  spící  (dormant)  a  uvádí,  že  toto  je  doloženo  ve  formě  čestného  prohlášení,  které 
je založeno  ve  spise  v  Obchodním  rejstříku,  Slezská  ul.  9,  120  02  Praha  2.  Dále  obviněná 
konstatovala, že veškerou činnost vykonává 
, který má samostatnou 
 přičemž, jak je uvedeno v rozkladu “UOOU připouští, 
právní subjektivitu, viz IČO: 
že statutárním zástupcem je 
 

“. 

5/9 

  prostřednictvím 

V  další  části  podaného  rozkladu  obviněná  uvedla,  že  Úřad  se  odmítl  zabývat  zdravotním 
  přestože  mu  byla  zaslána  veškerá  dostupná  zdravotní  dokumentace 
stavem 
  Dále  připomenula,  že  právní  zástupce 
svědčící  o 
,  požádal  správní  orgán  prvního  stupně 
o přezkoumání celkového zdravotního stavu 
soudním znalcem v oboru psychiatrie. 
K tomu  obviněná  prohlásila,  že  znalecké  posouzení  zdravotního  stavu  je  v  tomto  případě 
nanejvýš  důležité,  protože  správní  orgán  prvního  stupně  nebral  na  zdravotní  stav 
žádný  ohled  s  tím,  že není  pro  jeho  rozhodnutí  a  udělení  pokuty  relevantní,  přičemž 
obviněná  odkázala  též  na  uskutečněné  nahlédnutí  do  spisu  dne  2.  srpna  2018.  Posouzení 
soudním  znalcem  z  oboru  psychiatrie  je  dle  obviněné  nutné, 
zdravotního  stavu 
protože  pokud  se 
dopustil  přestupku, 
jak tvrdí správní orgán prvního stupně, nebyl ve společnosti žádný jiný člověk, který by mohl 
přestupky spáchat.  
 
V  poslední  části  podaného  rozkladu  obviněná  uvedla,  že  správní  orgán  prvního  stupně 
nezohlednil  likvidační  charakter  sankce,  přičemž  opět  odkázala  na  již  zmíněné  nahlédnutí 
do spisu, kdy Úřad vyjádřil názor, že pokuta, kterou Úřad udělí, nemůže být likvidační, jelikož 
při  jejím  ukládání  bude  vycházeno  z  výše  daňového  přiznání.  Dále  obviněná  konstatovala, 
že přiznání k dani z příjmu právnických osob bylo podáno v řádném termínu na Finanční úřad 
Kč  byla  řádně  uhrazena  a  je  tedy  patrné, 
v Mělníce.  Vyměřená  daň  ve  výši 
že v případě  udělení  pokuty  ve  výši 
Kč  se  skutečně  jedná  o  likvidační  výši  pokuty, 
zejména  i  s ohledem  na  skutečnost,  že 
podniká  jeden  a  půl  roku.  Obviněná  též  odkázala  na  judikaturu  vztahující  se  k výkladu 
likvidační výše pokuty. 
 
V závěru  svého  rozkladu  obviněná  žádá,  s ohledem  na  výše  uvedené,  o  snížení  uložené 
pokuty na 10.000 Kč. 
 
Odvolací  orgán  přezkoumal  napadené  rozhodnutí  v celém  rozsahu,  včetně  procesu,  který 
předcházel jeho vydání, a dospěl k následujícím závěrům: 
 
Ohledně právní subjektivity odštěpného závodu obviněné odvolací orgán uvádí, že odštěpný 
závod  (jako  organizační  složka  právnické  osoby  zapsaná  do  obchodního  rejstříku,  která 
vykazuje  hospodářskou  a funkční  samostatnost,  a  o  které  podnikatel  rozhodl,  že  bude 
odštěpným  závodem)  nemá  právní  subjektivitu,  a  tudíž  sám  jako  takový  nemůže  být 
účastníkem  správního  řízení  (obviněnou  osobou).  Jak  uvedl  Městský  soud  v Praze  ve  svém 
rozsudku  čj.  5  Ca  25/2005-83  ze  dne  24.  listopadu  2006:  „Zápisem  organizační  složky 
zahraniční  osoby  do  obchodního  rejstříku  se  tato  organizační  složka  nestává  právnickou 
osobou,  nevzniká  jí  právo  vystupovat  v  právních  vztazích  svým  jménem  na  vlastní 
odpovědnost.  Skutečnost,  že  organizační  složka  zahraniční  právnické  osoby  umístěná  na 
území  České  republiky  je  zapsána  do  obchodního  rejstříku,  tedy  neznamená,  že tato 
organizační složka je nositelem právní subjektivity a způsobilým účastníkem řízení. Subjektem 
právních vztahů zůstává zahraniční právnická osoba, která je zřizovatelem organizační složky, 
a  to  i  v  záležitostech  týkajících  se  organizační  složky“.   Z uvedeného  rovněž  vyplývá,  že 
nemá-li odštěpný závod či jiná organizační složka podniku právní subjektivitu, nelze jí přiznat 
ani procesní způsobilost. Za obviněnou tak byla správním orgánem prvního stupně důvodně 
označena zahraniční společnost (tedy společnost 
, neboť tato 
společnost,  na  rozdíl  od  odštěpného  závodu  je  nadána  plnou  právní  subjektivitou,  tedy 

6/9 

způsobilostí  k právům  a povinnostem.  Právní  subjektivitu  nabývá  společnost  svým  vznikem, 
tedy registrací v Companies House, což je anglická obdoba obchodního rejstříku a pozbývá ji 
zánikem, tedy výmazem z tohoto rejstříku dle anglického zákona nazvaného The Companies 
Act  2006  (tento  zákon  harmonizuje  úpravu  komunitárního  korporátního  práva).  To,  že  se 
jedná  o  společnost  tzv.  „spící“  (angl.  dormant),  nemá  na  existenci  její  právní  subjektivity 
žádný  vliv,  neboť  jak  je  z výše  uvedeného  patrné,  právní  subjektivitu  ztrácí  společnost  až 
svým zánikem. 
 
Odvolací  orgán  též  konstatuje,  že  vedoucí  (ředitel)  odštěpného  závodu  není  statutárním 
orgánem,  neboť  statutární  orgán  má  neomezené  oprávnění  zastupovat  právnickou  osobu, 
kterou  tak  může  dle  ustanovení  §  164  odst.  1  zákona  č.  89/2012  Sb.,  občanský  zákoník, 
zastupovat ve všech záležitostech. Oprávnění k zastupování vedoucího odštěpného zákonu, 
které  je  rovněž  zákonné,  je  oproti  tomu  omezené,  neboť  se  týká  pouze  záležitostí 
odštěpného  závodu.  Podle  §  503  odst.  2  věty  druhé  zákona  č.  89/2012  Sb.,  je  vedoucí 
odštěpného  závodu  „oprávněn  zastupovat  podnikatele 
(tedy  obviněnou  zahraniční 
společnost)  ve všech záležitostech týkajících  se odštěpného  závodu  ode  dne,  ke  kterému  byl 
jako vedoucí odštěpného závodu zapsán do obchodního rejstříku“. Dle údajů dostupných na 
webové  adrese 
,  vztahujících  se 
  se  sídlem  v Londýně,  je 
k obviněné,  tedy  zahraniční  společnosti 
ředitelem, tedy statutárním orgánem této společnosti, rovněž 
, proto správní orgán 
prvního  stupně  označil  v napadeném  rozhodnutí 
nejen  za  vedoucího  (ředitele) 
odštěpného  závodu  obviněné,  ale  též  za  statutární  orgán  (ředitele)  obviněné  zahraniční 
společnosti.  
 
V případě předmětného správního řízení je souvislost s organizační složkou (tedy odštěpným 
závodem)  nepochybná.  Proto  správní  orgán  prvního  stupně  v rámci  správního  řízení 
o přestupku  jednal  s ředitelem  odštěpného  závodu 
,  jakožto  oprávněnou  osobou 
zastupující  odštěpný  závod  ve  smyslu  §  503  odst.  2  zákona  č.  89/2012  Sb.  Písemnosti 
související  se  správním  řízením  pak  správní  orgán  prvního  stupně  doručoval  na adresu 
odštěpného závodu, a to v souladu s ustanovením § 21 odst. 1 zákona č. 500/2004 Sb., který 
stanoví, že „…u zahraniční právnické osoby se doručuje na adresu sídla její organizační složky 
zřízené v České republice, týká-li se písemnost činnosti této organizační složky…“.  
 
Ohledně zdravotního stavu 
 v souvislosti s naplněním skutkové podstaty přestupků 
uvedených  ve  výrocích  napadeného  rozhodnutí  odvolací  orgán  konstatuje,  že  s výše 
uvedenou  námitkou  se  již  náležitě  vypořádal  správní  orgán  prvního  stupně  v napadeném 
rozhodnutí, když uvedl, že přestupek dle § 11 odst. 1 zákona č. 480/2004 Sb. je konstruován 
na  základě  objektivní  odpovědnosti,  tj.  odpovědnosti  za  právní  stav,  kdy  ve  vztahu 
k právnické  osobě  není  třeba  zkoumat  zavinění  vzniklého  protiprávního  stavu.  Co  se  týče 
procesní  způsobilosti 
  který  je  dle  §  503  odst.  2  zákona  č.  89/2012  Sb.  osobou 
zastupující  odštěpný  závod  obviněné  (a  rovněž  ředitelem,  tedy  statutárním  orgánem 
obviněné), odvolací orgán uvádí, že podle § 30 odst. 1 zákona č. 500/2004 Sb. činí jménem 
právnické osoby úkony „ten, kdo je k tomu  oprávněn v řízení před soudem podle zvláštního 
zákona“. Tímto zvláštním zákonem je myšlen zákon č. 99/1963 Sb., občanský soudní řád, dle 
jehož  §  21  odst.  1  písm.  c)  jedná  za  právnickou  osobu  vedoucí  jejího  odštěpného  závodu, 
jde-li  o věci  týkající  se  tohoto  závodu.  Podle  ustanovení  §  29  zákona  č. 500/2004  Sb. 
upravujícího procesní způsobilost fyzické osoby, má fyzická osoba procesní způsobilost v tom 
rozsahu,  v jakém  jí  §  30  a  násl.  zákona  č.  89/2012  Sb.  přiznává  svéprávnost. 

7/9 

neprokázal, že by byl osobou omezenou ve svéprávnosti ve smyslu ustanovení § 29 odst. 2 
zákona  č.  500/2004  Sb.,  proto  s ním  správní  orgán  prvního  stupně  jednal  jako  s osobou 
s plnou  procesní  způsobilostí  zastupující  v předmětném  řízení  obviněnou. 
doložil 
správnímu  orgánu  prvního  stupně  pouze  posudek 

,  který  přišel  společně  s 

.  Tento  dokument  nadto  je  ze  dne  25.  dubna  2016  a tudíž  se  nejedná 
o aktuální zdravotní posudek. Odvolací orgán též v této souvislosti podotýká, že jak je patrné 
ze  spisového  materiálu, 
založil  již  dva  měsíce  po vystavení  výše  uvedeného 
zdravotního  posudku  o jeho 
  zahraniční  společnost  se  sídlem 
v Londýně, jež je obviněnou v této věci. Správní orgán je dle ustanovení § 32 odst. 2 písm. g) 
zákona  č. 500/2004  Sb.  povinen  ustanovit  opatrovníka  osobám  stiženým  přechodnou 
duševní poruchou, pouze pokud jim tato porucha brání samostatně v řízení jednat a je-li to 
nezbytné  k  hájení  jejich  práv.  Pokud  nejsou  splněny  všechny  podmínky  uvedeného 
ustanovení, zejména je-li dotyčná osoba schopna samostatně v řízení jednat, správní orgán 
opatrovníka této osobě neustanoví.  
 
K tvrzení  obviněné,  že  zdravotní  stav  vedoucího  odštěpného  závodu 
neumožňuje 
jeho  osobní  účast  na  správním  řízení,  odvolací  orgán  dále  uvádí,  že  tento  mohl  kdykoli 
během  řízení  zplnomocnit  k  jednání  se  správním  orgánem  prvního  stupně  jinou  osobu. 
nahlédnout  do  spisu  (ještě  před 
zasláním  protokolu  o  kontrole)  dne  2.  srpna  2018  (viz  úřední  záznam  o  nahlédnutí  do 
kontrolního  spisu  čj.  UOOU-12081/17-44),  v  rámci  tohoto  nahlédnutí  ani  v  rámci  jiných 
úkonů  (jako  podání  odporu  či  rozkladu)  nepředložil  správnímu  orgánu  prvního  stupně 
žádnou plnou moc k zastupování obviněné.  
 
Ohledně  namítaného  nezohlednění 
likvidačního  charakteru  uložené  sankce  správním 
orgánem  prvního  stupně  odvolací  orgán  konstatuje,  že  obviněná  sama  nepředložila 
správnímu orgánu prvního stupně v průběhu správního řízení žádné podklady, ze kterých by 
bylo možno tento závěr dovodit a před vydáním napadeného rozhodnutí nebyly u obviněné 
(resp.  u 
)  ve  veřejném  rejstříku  Ministerstva 
spravedlnosti  na  stránce  www.justice.cz  vedeny  žádné  účetní  záznamy,  ze  kterých  by  bylo 
možné  při  určení  výše  sankce  vycházet.  Ze záznamů  uvedených  ve  sbírce  listin  obviněné  je 
patrné, že účetní uzávěrka 
 jako nejaktuálnější 
účetní  dokument,  došla  rejstříkovému  soudu  dne  2.  prosince  2018  a  do  sbírky  listin 
odštěpného  závodu  byla  založena  dne  4. 
ledna  2019.  V době  předcházející  vydání 
napadeného  rozhodnutí  tedy  správní  orgán  prvního  stupně  nemohl  mít  tyto  informace 
k dispozici.  V době  rozhodování  odvolacího  orgánu  již  výše  uvedené  účetní  dokumenty 
obviněné  byly  ve  veřejném  rejstříku  Ministerstva  spravedlnosti  na  stránce  www.justice.cz 
uloženy  a  odvolací  orgán  z nich  proto  mohl  vycházet  při  posuzování  výše  uložené  správní 
sankce a jejího ekonomického dopadu na obviněnou. 
 
Dle  údajů  uvedených  ve  výkazu  zisku  a  ztrát  obviněné  ke  dni  31.  prosince  2017  činil  její 
Kč. Z této částky byla obviněné dle ustanovení 
výsledek hospodaření před zdaněním 
§ 21 odst. 1 zákona č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů vyměřena 19 % daň ve výši 
Kč. 
Podle nálezu Ústavního soudu sp. zn. Pl. ÚS 3/02 ze dne 13. srpna 2002, je pokuta likvidační 
tehdy,  jestliže  znamená  takový  „zásah  do  majetku,  v  důsledku,  kterého  by  byla  „zničena“ 
majetková základna pro další podnikatelskou činnost“. Je tedy evidentní, že sankce udělená 
správním  orgánem  prvního  stupně  likvidačního  charakteru  nebyla.  Odvolací  orgán  se  však 

8/9 

domnívá,  že  vzhledem  k ekonomické  situaci  obviněné  je  výše  uložené  pokuty  nepřiměřeně 
vysoká, a to i vzhledem k povaze případu. Při návrhu na změnu výše pokuty přihlédl odvolací 
orgán  zejména  ke  skutečnosti,  že  přestože  je  závažnost  daného  jednání  spočívající  v míře 
zásahu  do  soukromí  dotčených  osob  značná,  není  tak  vysoká,  jak  ji  spatřuje  správní  orgán 
prvního  stupně,  a  to  zejména  vzhledem  k obsahu  rozesílaných  obchodních  sdělení,  která 
se týkala  edukační  činnosti.  S  přihlédnutím  k této  skutečnosti  proto odvolací  orgán  rozhodl 
o změně  výše  pokuty  uložené  správním  orgánem  prvního  stupně  z částky  46.000  Kč 
na částku  23.000  Kč.  V této  souvislosti  odvolací  orgán  připomíná,  že  takto  rozhodnout  je 
možné,  jelikož  bude  vyhověno  rozkladu,  neboť  obviněná  namítala  nepřiměřenost  výše 
uložené pokuty správním orgánem prvního stupně a zároveň nemůže být způsobena škoda 
žádnému  z účastníků  řízení.  Podmínky  ustanovení  §  152  odst.  6  písm.  a)  zákona 
č. 500/2004 Sb.,  týkající  se  změny  rozhodnutí  správního  orgánu  prvního  stupně  v řízení 
o rozkladu, tak byly naplněny. 
 
Závěrem lze  tedy  shrnout,  že  odvolací orgán  argumentaci  obviněné  vyjádřenou  v podaném 
rozkladu  odmítl  a  po  celkovém  přezkoumání  neshledal  napadené  rozhodnutí  nezákonným, 
ani neshledal žádná pochybení v postupu, který předcházel vydání tohoto rozhodnutí.  
 
 
 
Poučení: 

Proti  tomuto  rozhodnutí  se  podle  ustanovení  §  91  odst.  1  zákona 
č. 500/2004 Sb., správní řád, nelze odvolat. 

 
 
Praha 13. března 2019 
 
 

 

 
 
Za správnost vyhotovení: 

 

otisk úředního razítka 

JUDr. Ivana Janů, v. r. 

předsedkyně 

9/9 

