1/6

 Procedimiento Nº: PS/00299/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en  adelante,   el  reclamante)  con  fecha  20   de  agosto   de  2020
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La   reclamación   se   dirige   contra  GRUPO   ANIMALISTA   ***GRUPO.1  con   CIF
G93559862 (en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son que el 17 de agosto de 2020 en la red
social Facebook, se ha publicado y difundido por el reclamado sus datos personales
incluyendo fotos, falsas acusaciones y descalificativos muy graves hacia su persona;
menoscabando así su integridad personal y familiar,  su intimidad, honor, dignidad,
propia imagen y reputación, vulnerando dichos derechos fundamentales recogidos en
la propia Constitución Española y en la Ley Orgánica de Protección de Datos (LOPD).

Junto a la reclamación aporta imagen de la publicación de Facebook.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD),  con número de referencia  E/07948/2020,  se dio traslado de
dicha reclamación al reclamado el 16 de diciembre de 2020, para que procediese a su
análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a
cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El   20   de   diciembre   de   2020,   el   reclamado   responde   al   citado   requerimiento
manifestando que no puede aportar la documentación necesaria para presentar sus
alegaciones porque la aplicación informática de registro no se lo permite.

TERCERO: Con fecha  5 de julio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO: Con fecha 21 de julio de 2021, se reciben las alegaciones del reclamado en
las que se manifiesta lo siguiente:
“La reclamante suscribió contrato de adopción de un animal con el Grupo Animalista
***GRUPO.1, facilitando solo y exclusivamente, los datos que se expresan a conti-
nuación:

 Nombre y apellidos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

 Número de D.N.I.
 Domicilio.
Teléfonos.

 Dirección de email.

La reclamante no facilitó información de su puesto de trabajo, ni de la empresa para la
que presta sus servicios, ni teléfono ni domicilio de ésta. Tampoco facilitó fotografía, ni
en definitiva ningún absolutamente ningún- otro dato distinto de los enumerados en el
apartado anterior.

La única información publicada en la página de la red social FACEBOOK de XXX, ha
sido la foto pública de perfil que la reclamante tiene en dicha red, junto a un personaje
público -el guitarrista XXXXXXX, en abierto, a disposición de visionado del mundo en-
tero y posiblemente con esa expresa intención de que sea vista por todo el público por
posar junto al personaje, del que a buen seguro -ni de sus herederos- tenga autoriza-
ción para publicitar. Por tanto, no se ha difundido ningún dato que la propia afectada
no hubiere difundido con anterioridad de manera voluntaria.

En el contrato de adaptación, mi mandante (XXX) informó debidamente a la adoptante
(hoy reclamante) de todos los derechos que le asisten y amparan conforme a la LOPD
y por el RGPD. En prueba de mis afirmaciones, adjunto acompaño como documento
número uno, copia del citado contrato.”

QUINTO:  Con   fecha  23   de   julio   de   2021  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo dirigir un apercibimiento contra el reclamado, por la infracción del artículo
6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: En la red social Facebook, se han publicado y difundido por el reclamado,
los datos personales de la reclamante, entre los que se encuentran una imagen suya.

SEGUNDO: El reclamado presenta alegaciones al acuerdo de inicio manifestando que
la   imagen   publicada,   aunque   no   fue   facilitada   por   la   reclamante,   es   de   carácter
público, pues es la que aparece en el perfil público de la reclamante en Facebook.

La reclamada, en su defensa, alega, además, que la reclamante suscribió contrato de
adopción de un animal con el Grupo Animalista de ***LOCALIDAD.1, con fecha 9 de
agosto de 2020, en el cual se le informó debidamente de todos los derechos que le
asisten y amparan conforme a la LOPD 15/1999 de 15 de diciembre.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

La  Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales, en su artículo 4.11 define el consentimiento del
interesado   como   “toda   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,   informada   e
inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una
clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen”.

En este sentido,  el artículo 6.1 del RGPD, establece que “de conformidad con lo
dispuesto   en   el   artículo   4.11   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   se   entiende   por
consentimiento   del   afectado   toda   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,
informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una declaración o
una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen”.

III

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD. 
El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”
(...)
“d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”
“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”
El artículo 83.5.a) del RGPD establece que:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/6

la de mayor cuantía:

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”
A   su   vez,   el   artículo   72.1   b)   de   la   LOPDGDD,   bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves dispone:  
 “Se consideran muy graves y prescribirán a los 3 años las restantes infracciones que
supongan la vulneración sustancial de los artículos mencionados en el artículo 83.5
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:
a)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En   este   supuesto,   se   denuncia   la   difusión   por   parte   del   reclamado,   de   datos
personales del reclamante, así como fotografías donde aparece su imagen, pese a no
contar con su consentimiento.

En relación con el uso del contenido fotográfico, procede mencionar la STS XXX, de
***FECHA.1, en la que se indica lo siguiente:

“… que, en la cuenta abierta en una red social en Internet, el titular del perfil haya
“subido” una fotografía suya que sea accesible al público en general, no autoriza a un
tercero a reproducirla en un medio de comunicación sin el consentimiento del titular
porque tal actuación no puede considerarse una consecuencia natural del carácter
accesible de los datos e imágenes de un perfil público en una red social en Internet.
La finalidad de una cuenta abierta en una red social en Internet es la comunicación de
su titular con terceros y la posibilidad de que estos terceros puedan tener acceso al
contenido de esa cuenta e interactuar con su titular, pero no que pueda publicarse la
imagen del titular de esa cuenta en un medio de comunicación. 

[…] El consentimiento del titular de la imagen para que le público en general, o un
determinado número de personas, pueda ver su fotografía en un blog o en una cuenta
abierta en la web de una red social no conlleva la autorización para hacer uso de esa
fotografía y publicarla o divulgarla de una forma distinta”.

Por lo tanto, esta Agencia, tras haber constatado que el reclamado  ha publicado y
difundido   datos   personales   incluyendo   una   fotografía   del   reclamante,   concluye   de
conformidad con la argumentación jurídica señalada en los fundamentos de derecho
anteriores, que se ha llevado a cabo un tratamiento de datos sin legitimación, pues no
se ha acreditado por el reclamado lo contrario, y por lo tanto se considera que ha
incurrido en una infracción del artículo 6 del RGPD.

Contra esta infracción se dirige un apercibimiento, de acuerdo con el artículo 58.2.b)
del RGPD, al considerar que la multa administrativa que pudiera recaer con arreglo a
lo dispuesto en el artículo 83.5.a) del RGPD constituiría una carga desproporcionada
para   el   reclamado,   cuya   actividad   principal   no   está   directamente   vinculada   al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

tratamiento de datos personales, ya que no consta la comisión de ninguna infracción
anterior en materia de protección de datos. 
Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR a GRUPO ANIMALISTA ***GRUPO.1, con CIF G93559862, por
una infracción del  artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, un
apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a GRUPO ANIMALISTA ***GRUPO.1, con CIF G93559862,
al amparo de lo dispuesto en el artículo 58.2 d) del RGPD, se proceda a la retirada de
la fotografía y demás datos personales de la reclamante tratados por el reclamado sin
la legitimación requerida según el artículo 6 del RGPD,  así como la aportación de
medios de prueba acreditativos del cumplimiento de lo requerido. 

Dichas medidas se han de adoptar en el plazo de un mes computado desde la fecha
en la que se le notifique esta resolución sancionadora, debiendo aportarse los medios
de prueba acreditativos de su cumplimiento.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a GRUPO ANIMALISTA ***GRUPO.1.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

