GZ: DSB-D123.098/0003-DSB/2018 vom 10.9.2018 
  

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, Adressen (inkl. 
URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie deren Initialen und 
Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige 
Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde der Erna A*** 

(Beschwerdeführerin) vom 28. Juni 2018 gegen die N*** Versicherungs- 

Aktiengesellschaft (Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung 

in Folge der Weitergabe von personenbezogenen Daten wie folgt: 

-  Der Beschwerde wird stattgegeben und es wird festgestellt, dass die 

Beschwerdegegnerin die Beschwerdeführerin dadurch in ihrem Recht auf 

Geheimhaltung verletzte, indem sie 

a)  Peter A*** die im Zuge eines Versicherungsfalles an die Beschwerdegegnerin 

geleistete Versicherungssumme mündlich offenlegte und  

b)  daraufhin eine Zahlungsbestätigung über die Überweisung der 

Beschwerdegegnerin auf das Konto der Beschwerdeführerin an Peter A*** 

übermittelte. 

Rechtsgrundlagen: § 1 Abs. 1 und 2, § 7 Abs. 2 sowie § 8 Abs. 1 Z 4 und 3 des 

Datenschutzgesetzes 2000 (DSG 2000), BGBl. I Nr. 165/1999 idF BGBl. I Nr. 83/2013; 

§ 18 und § 24 Abs. 5 des Datenschutzgesetzes, BGBl. I Nr. 165/1999 idgF.  

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

Die Beschwerdeführerin brachte in ihrer Eingabe vom 28. Juni 2018 und Stellungnahme 

vom 24. Juli 2018 an die Datenschutzbehörde im Wesentlichen vor, die 

Beschwerdegegnerin habe ohne ihre Zustimmung eine Zahlungsbestätigung bezüglich 

einer Überweisung der Beschwerdegegnerin auf das Konto der Beschwerdeführerin an 

die Peter A*** Installationen & Heizungs GmbH ausgehändigt. 

Die Beschwerdegegnerin erwiderte mit Stellungnahme vom 19. Juli 2018 

zusammengefasst, sie habe zwar die Zahlungsbestätigung an Peter A*** übermittelt, sei 

jedoch davon ausgegangen, dass Peter A*** mit der Beschwerdeführerin noch in 

aufrechter Ehe stehe. Peter A*** seien zudem als ehemaligen Ehegatten die 

personenbezogenen Daten der Beschwerdeführerin bekannt. Einzige Ausnahme sei 

hierbei die Information über die Höhe des ausbezahlten Betrages. Im Zuge einer isolierten 

Betrachtung dieser Information sei jedoch keine Identifizierung mit der 

Beschwerdeführerin möglich und stelle die Höhe des Betrages somit kein 

personenbezogenes Datum dar. Sollte dennoch ein Personenbezug bestehen, so habe 

das wirtschaftliche Interesse des Peter A*** jedenfalls das Interesse der 

Beschwerdeführerin auf Geheimhaltung überwogen, da Peter A*** die Höhe des 

überwiesenen Betrages als Beweismittel herangezogen habe, um unwahre 

Behauptungen der Beschwerdeführerin zu wiederlegen. 

B. Beschwerdegegenstand 

Auf Grund des Vorbringens der Beschwerdeführerin ergibt sich, dass 

Beschwerdegegenstand die Frage ist, ob die Beschwerdegegnerin durch Offenlegung der 

geleisteten Versicherungssumme und Übermittlung der Zahlungsbestätigung an Peter 

A*** bezüglich einer Überweisung der Beschwerdegegnerin auf das Konto der 

Beschwerdeführerin gegen das Recht der Beschwerdeführerin auf Geheimhaltung 

verstoßen hat. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Die Beschwerdegegnerin ist eine Versicherungsgesellschaft. Zwischen der 

Beschwerdeführerin und der Beschwerdegegnerin bestand ein Vertragsverhältnis. 

Im Zuge eines Schadensfalles nahm die Beschwerdeführerin die Beschwerdegegnerin in 

Anspruch. Die Leistung von € 926,40 wurde von der Beschwerdegegnerin am 20. März 

2018 direkt an die Beschwerdeführerin überwiesen. 

Daraufhin kontaktierte Peter A***, geschiedener Ehegatte der Beschwerdeführerin, die 

Beschwerdegegnerin im April 2018, konkret deren Mitarbeiter Herrn T***, und fragte an, 

weshalb an die Beschwerdeführerin anstatt der € 926,40 (lt. Rechnung) nur ein Betrag 

von € 650,-- überwiesen wurde. 

Herr T*** teilte Peter A*** mit, dass am 20. März 2018 an die Beschwerdeführerin ein 

Betrag in Höhe von € 926,40 überwiesen wurde. Da Peter A*** dies aufgrund von 

Aussagen der Beschwerdeführerin nicht glaubte, druckte Herr T*** eine Bestätigung der 

gegenüber der Beschwerdeführerin geleisteten Zahlung aus und übergab sie an Peter 

A***.  

Dies erfolgte ohne Kenntnis und Zustimmung der Beschwerdeführerin. 

Peter A*** übermittelte an die Beschwerdeführerin am 23. April 2018 ein Schreiben, in 

dem er sie in Kenntnis setzte, dass er weiß, dass die Beschwerdegegnerin der 

Beschwerdeführerin am 20. März 2018 einen Betrag in Höhe von € 926,40 überwiesen 

hatte. 

Der Vorfall wurde bei der Beschwerdegegnerin am 26. April 2018 als Verletzung des 

Schutzes personenbezogener Daten protokolliert. 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen stützen sich auf das insofern 

übereinstimmende Vorbringen der Parteien. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Über diese Beschwerde ist verfahrensrechtlich nach neuer Rechtslage (DSG idF BGBl. I 

Nr. 24/2018) gemäß § 24 Abs. 5 DSG zu entscheiden. Materiellrechtlich ist die Sache 

jedoch nach den im April 2018, dem Zeitpunkt der behaupteten Verletzung des Rechts 

auf Geheimhaltung, geltenden Bestimmungen der §§ 1 bis 9 DSG 2000, BGBl. I 

Nr. 165/1999 idF BGBl. I Nr. 83/2013, zu beurteilen. 

Die Verfassungsbestimmung des § 1 Abs. 1 und 2 DSG 2000 idF BGBl. I Nr. 83/2013 

lautete samt Überschrift (Hervorhebungen durch die Datenschutzbehörde): 

„Grundrecht auf Datenschutz 

§ 1. (1) Jedermann hat, insbesondere auch im Hinblick auf die Achtung seines Privat- und 
Familienlebens, Anspruch auf Geheimhaltung der ihn betreffenden personenbezogenen 
Daten, soweit ein schutzwürdiges Interesse daran besteht. Das Bestehen eines solchen 
Interesses ist ausgeschlossen, wenn Daten infolge ihrer allgemeinen Verfügbarkeit oder 
wegen ihrer mangelnden Rückführbarkeit auf den Betroffenen einem 
Geheimhaltungsanspruch nicht zugänglich sind. 

(2) Soweit die Verwendung von personenbezogenen Daten nicht im lebenswichtigen 
Interesse des Betroffenen oder mit seiner Zustimmung erfolgt, sind Beschränkungen des 
Anspruchs auf Geheimhaltung nur zur Wahrung überwiegender berechtigter Interessen 
eines anderen zulässig, und zwar bei Eingriffen einer staatlichen Behörde nur auf Grund 
von Gesetzen, die aus den in Art. 8 Abs. 2 der Europäischen Konvention zum Schutze der 
Menschenrechte und Grundfreiheiten (EMRK), BGBl. Nr. 210/1958, genannten Gründen 
notwendig sind. Derartige Gesetze dürfen die Verwendung von Daten, die ihrer Art nach 
besonders schutzwürdig sind, nur zur Wahrung wichtiger öffentlicher Interessen vorsehen 
und müssen gleichzeitig angemessene Garantien für den Schutz der 
Geheimhaltungsinteressen der Betroffenen festlegen. Auch im Falle zulässiger 
Beschränkungen darf der Eingriff in das Grundrecht jeweils nur in der gelindesten, zum 
Ziel führenden Art vorgenommen werden.“ 

Durch die Nennung der ausgezahlten Versicherungssumme und die Übermittlung der 

Zahlungsbestätigung an Peter A*** gab die Beschwerdegegnerin personenbezogene 

Daten der Beschwerdeführerin gegenüber Dritten, nämlich Peter A***, preis. 

Entgegen den Behauptungen der Beschwerdegegnerin handelt es sich bei der Nennung 

des übermittelten Zahlungsbetrags um Daten über das Vermögen der 

Beschwerdeführerin und somit ebenfalls um ein personenbezogenes Datum. Kein 

genügendes Argument ist es daher, dass der Zahlungsbetrag gesondert betrachtet keinen 

Personenbezug aufweist, da durch eine solch kontextlose Betrachtungsweise in den 

meisten Fällen ein Personenbezug entfallen würde und es somit zur Umgehung 

datenschutzrechtlicher Bestimmungen käme. Wie der EuGH ausführte, liegt ein 

personenbezogenes Datum auch dann vor, wenn zwar einzelne Anhaltspunkte isoliert 

betrachtet noch keine Identifizierung einer Person ermöglichen, die Identifizierung einer 

Person aber mit legalen Zusatzmitteln und vertretbarem Aufwand möglich ist (vgl. dazu 

das Urteil vom 19. Oktober 2016, C-582/14, Rz. 43 ff). In der gegenständlichen 

Rechtssache wurde nicht nur die Versicherungssumme allein Peter A*** kontextlos zur 

Kenntnis gebracht, sondern auch das Datum der Überweisung, welches im 

Zusammenhang mit dem überwiesenen Betrag ebenfalls einen Personenbezug 

ermöglicht. 

Da es sich auch bei den Vermögensverhältnissen um ein schutzwürdiges Interesse 

handelt, hat die Beschwerdegegnerin somit in das Grundrecht der Beschwerdeführerin 

auf Geheimhaltung gemäß § 1 Abs. 1 DSG 2000 eingegriffen. 

Wie festgestellt, lag für die Übermittlung der personenbezogenen Daten an Peter A*** 

zudem keine Zustimmung der Beschwerdeführerin im Sinne des § 1 Abs. 2 DSG 2000 vor 

und sind jedenfalls keine lebenswichtigen Interessen tangiert, weshalb eine 

Beschränkung des Rechts auf Geheimhaltung nur zur Wahrung überwiegender 

berechtigter Interessen eines anderen zulässig ist. 

Im Hinblick auf solch überwiegende berechtigte Interessen stützt sich die 

Beschwerdegegnerin auf § 8 Abs. 1 Z 4 DSG 2000. 

§ 8 Abs. 1 und 3 DSG 2000, BGBl. I Nr. 165/1999 idF BGBl. I Nr. 83/2013, lautete samt 

Überschrift (Hervorhebungen durch die Datenschutzbehörde): 

„Schutzwürdige Geheimhaltungsinteressen bei Verwendung nicht-sensibler Daten 

§ 8. (1) Schutzwürdige Geheimhaltungsinteressen sind bei Verwendung nicht-sensibler 
Daten dann nicht verletzt, wenn 

1. eine ausdrückliche gesetzliche Ermächtigung oder Verpflichtung zur Verwendung der 
Daten besteht oder 

2. der Betroffene der Verwendung seiner Daten zugestimmt hat, wobei ein Widerruf 
jederzeit möglich ist und die Unzulässigkeit der weiteren Verwendung der Daten bewirkt, 
oder 

3. lebenswichtige Interessen des Betroffenen die Verwendung erfordern oder 

4. überwiegende berechtigte Interessen des Auftraggebers oder eines Dritten die 
Verwendung erfordern. 

(2) […] 

(3) Schutzwürdige Geheimhaltungsinteressen sind aus dem Grunde des Abs. 1 Z 4 
insbesondere dann nicht verletzt, wenn die Verwendung der Daten 

1. für einen Auftraggeber des öffentlichen Bereichs eine wesentliche Voraussetzung für 
die Wahrnehmung einer ihm gesetzlich übertragenen Aufgabe ist oder 

2. durch Auftraggeber des öffentlichen Bereichs in Erfüllung der Verpflichtung zur 
Amtshilfe geschieht oder 

3. zur Wahrung lebenswichtiger Interessen eines Dritten erforderlich ist oder 

4. zur Erfüllung einer vertraglichen Verpflichtung zwischen Auftraggeber und Betroffenem 
erforderlich ist oder 

5. zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen des 
Auftraggebers vor einer Behörde notwendig ist und die Daten rechtmäßig ermittelt wurden 
oder 

6. ausschließlich die Ausübung einer öffentlichen Funktion durch den Betroffenen zum 
Gegenstand hat oder 

7. im Katastrophenfall, soweit dies zur Hilfeleistung für die von der Katastrophe 
unmittelbar betroffenen Personen, zur Auffindung und Identifizierung von Abgängigen und 
Verstorbenen und zur Information von Angehörigen notwendig ist; im letztgenannten Fall 
gilt § 48a Abs. 3.“ 

In diesem Zusammenhang ist jedoch auch § 7 DSG 2000 zu beachten, welcher die 

Zulässigkeit einer Übermittlung regelt. 

§ 7 Abs. 2 DSG 2000, BGBl. I Nr. 165/1999 idF BGBl. I Nr. 83/2013, lautete samt 

Überschrift (Hervorhebungen durch die Datenschutzbehörde): 

„Zulässigkeit der Verwendung von Daten 

§ 7. (1) […] 

(2) Daten dürfen nur übermittelt werden, wenn 

1. sie aus einer gemäß Abs. 1 zulässigen Datenanwendung stammen und 

2. der Empfänger dem Übermittelnden seine ausreichende gesetzliche Zuständigkeit oder 
rechtliche Befugnis – soweit diese nicht außer Zweifel steht – im Hinblick auf den 
Übermittlungszweck glaubhaft gemacht hat und 

3. durch Zweck und Inhalt der Übermittlung die schutzwürdigen 
Geheimhaltungsinteressen des Betroffenen nicht verletzt werden.“ 

Dass die übermittelten Daten aus einer zulässigen Datenanwendung, nämlich dem 

Vertragsverhältnis zwischen der Beschwerdeführerin und Beschwerdegegnerin 

entstammen, ist unstrittig. 

Hinsichtlich § 7 Abs. 2 Z 2 DSG 2000 ist auszuführen, dass die bloße Tatsache, dass 

Peter A*** bei der Beschwerdegegnerin als Ehemann bzw. geschiedener Ehemann über 

die geleistete Zahlung an die Beschwerdegegnerin nachfragte, keine gesetzliche 

Zuständigkeit oder rechtliche Befugnis darstellt, welche zur Übermittlung iSd § 7 Abs. 2 

Z 2 DSG 2000 berechtigt. 

An dieser Stelle sei auch angemerkt, dass es keinen Unterschied bildet, ob Peter A*** mit 

der Beschwerdeführerin noch in aufrechter Ehe stand oder bereits geschieden war. Da es 

sich um die Ausübung von höchstpersönlichen Rechten handelt, hat Peter A*** – mangels 

entsprechender Vertretungsbefugnis – jedenfalls keinen Anspruch auf Bekanntgabe von 

personenbezogenen Daten der Beschwerdeführerin. 

Sofern die Beschwerdegegnerin im Hinblick auf § 7 Abs. 2 Z 3 iVm § 8 Abs. 1 Z 4 

DSG 2000 vorbringt, dass das wirtschaftliche Interesse des Peter A*** überwiegt und er 

die erhaltene Zahlungsbestätigung als Beweismittel zur Wiederlegung von unwahren 

Behauptungen der Beschwerdeführerin herangezogen habe, so ist auch dies aus Sicht 

der Datenschutzbehörde jedenfalls kein legitimer Grund personenbezogene Daten, 

welche die Beschwerdegegnerin in einem bilateralen Vertragsverhältnis verarbeitet, an 

Dritte zu übermitteln. Vielmehr würde die Ansicht der Beschwerdegegnerin dazu führen, 

dass jede Person „zur Beweismittelbeschaffung“ personenbezogene Daten von Dritten 

anfragen könnte. 

Überdies bildet die Tatsache, dass dieser Vorfall von der Beschwerdegegnerin selbst 

intern als Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten protokolliert wurde, Beweis 

dafür, dass auch für die Beschwerdegegnerin kein glaubhaftes wirtschaftliches Interesse 

des Peter A*** ersichtlich war. 

Es liegen im Ergebnis keine überwiegenden berechtigten Interessen des Peter A*** vor 

und war die Übermittlung der Daten durch die Beschwerdegegnerin gemäß § 7 Abs. 2 

DSG 2000 nicht rechtmäßig.  

Die Beschwerdegegnerin hat somit durch Offenlegung der ausbezahlten 

Versicherungssumme und Übermittlung der Zahlungsbestätigung an Peter A*** gegen 

das Recht der Beschwerdeführerin auf Geheimhaltung gemäß § 1 DSG 2000 verstoßen. 

Die vorliegende Beschwerde erwies sich daher als berechtigt und war ihr daher gemäß 

§ 24 Abs. 5 DSG Folge zu geben und die Verletzung spruchgemäß festzustellen. 

