1/15

 Procedimiento Nº: PS/00174/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a
los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: RECLAMANTE 1, identificado para el reclamado en ANEXO GENERAL (en
adelante, el reclamante)  con fecha 12/11/2019 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos dirigida contra  AYUNTAMIENTO DE ICOD DE LOS
VINOS  con NIF  P3802200J  (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la
reclamación son que el reclamado inició a partir del mes de julio 2019 un proceso de par-
ticipación ciudadana, y los vecinos hicieron alegaciones rellenando un formulario de soli-
citud creado por la propia administración. “Cerrada la primera fase del proceso”, “se lleva-
ron por parte del grupo de Gobierno varios pendrive con dichas alegaciones al Consejo
de Recuperación de la playa de San Marcos, (CR en lo sucesivo), entidad formada por
miembros de los distintos grupos políticos del Pleno municipal y de dos Asociaciones.” “El
pendrive conteniendo los datos y lo manifestado por cada ciudadano fue entregado a
cada miembro de dicho CR”.

Manifiesta que, entre otros, figuran los datos de nombre y apellidos, DNI, y dirección de
correo electrónico.

Considera que “en ningún momento me hicieron firmar ningún documento en el que per-
mitía la divulgación de los mismos y tampoco tiene por qué ningún partido enterarse de
mis datos”.  

Con   fecha   12/12/2019,   se   recibe   reclamación   suscrita   por   RECLAMANTE   2   que
manifiesta ser Concejal por un partido, y que figura en el ANEXO GENERAL, añade a los
hechos, que el 19/09/2019, se celebró sesión extraordinaria y urgente del CR, entidad
compuesta por representantes de todos los partidos políticos con representación en el
Pleno del Ayuntamiento y por una plataforma ciudadana denominada “SOS PLAYA SAN
MARCOS” y representantes de la “COFRADÍA DE PESCADORES DE LA PLAYA DE
SAN   MARCOS”   y   se   facilitó   a   los   asistentes   un   pendrive   con   todas   las   encuestas
realizadas y también se dio una copia al estudio de “***ESTUDIO.1” para que informe de
la viabilidad técnica y económica de las alegaciones presentadas.

Junto a la reclamación aporta: RECLAMANTE 1:

- Un correo electrónico de 1/08/2019 asunto “nos mojamos por San Marcos”. “Propuesta
técnica”, “proyecto recuperación de la playa de San Marcos”, con su nombre y apellidos,
su DNI, su dirección de correo electrónico y la opinión que le merece el proyecto. Enviado
a comunicación@icodelosvinos y su justificante de registro electrónico de la sede del re-
clamado que indica que se recibió el 1/08/2019 a través de la web del Ayuntamiento.
-Un impreso cumplimentado con el logo “nos mojamos por San Marcos. Tu opinión cuen-
ta.” “Queremos recoger las sugerencias y te rogamos hagas las alegaciones que consi-
deres” en el que figuran cumplimentados a mano los datos del reclamante, y su firma, y el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

literal “adjunto al registro de entrada ya entregado núm. XXXX de 29/07/2019” Este for-
mulario no lleva literal informativo de recogida de datos. LE acompaña otro escrito  mode-
lo instancia,  normalizado con membrete de la Secretaria General, que contiene los datos
del reclamante rellenados a mano, como solicitante, con su email , número de teléfono y
un pequeño recuadro en el que el manifiesta su desacuerdo al proyecto. No figura ningún
sello de entrada del Ayuntamiento y figura en este modelo un literal informativo AVISO
LEGAL sobre los datos de imposible lectura leyéndose solo la LOPD 15/1999.  

-RECLAMANTE  2: 

Aporta copia:

a) En doc 1, de la Orden del día de la convocatoria para sesión extraordinaria y urgen-
te del CR, como el primer punto, toma de conocimiento de acuerdo de la Junta de Go-
bierno respecto al inicio y prórroga procedimiento de participación ciudadana, y punto se-
gundo: toma de conocimiento de las alegaciones recibidas hasta el 16/09/2019. Acompa-
ña también las copias de algunos nombramientos de representantes del CR.

b) Del formulario en papel para recoger datos manuscritos “tu opinión cuenta” qué es
susceptible de recoger nombre apellidos y DNI y las sugerencias o alegaciones que se
pueden hacer que no lleva literal informativo de recogida de datos y tratamiento de datos.

c) En documento anexo, entrada 59465/2019, memoria USB escaneada, desglosada
en seis documentos identificados en el procedimiento con dicho nombre. En un somero
examen se aprecia: 

-DOCUMENTO UNO: pdf de 41 folios. Se contienen formularios, muchos de ellos presen-
tados   en   el   registro   electrónico   del  Ayuntamiento   en   diferentes   fechas,   por   ejemplo
18/09/2019, y que según la copia del mensaje, se reciben a través la web del Ayunta-
miento junto a los envíos en formato correo electrónico,  a la que  se acompaña una dili-
gencia que genera, que indica con el sello del Ayuntamiento que el “presente documento
relativo alegaciones sobre la propuesta técnica suscrito por la persona se ha recibido a
través de la web de este Ayuntamiento el día…”. También se contienen los formularios
cumplimentados a mano en los que sin embargo consta su presentación en la sede elec-
trónica. En el formato enviado a través de correo electrónico no se contiene información
sobre el tratamiento de datos. En el cumplimentado a mano tampoco

-DOCUMENTO DOS: contiene el mismo formulario que documento uno, presentado al re-
clamado.

-DOCUMENTO TRES, 75 folios, a partir del folio 32 se contienen formularios con datos
personales de la encuesta del proyecto.

-DOCUMENTO CUATRO, 61 folios, no contiene datos personales. Es un anexo de docu-
mento presentado por una persona que efectuó alegaciones.

-DOCUMENTO CINCO, 47 folios, se inicia con un listado sin membrete, ordenado por fe-
cha 15/08/2019, nombre y apellidos, portando la hoja el sello  SOS SALVAR LA PLAYA
ICOD Plataforma. El listado ocupa 27 de 47 folios. Se ve otro folio de “change.org” con el
texto “Apoya la alternativa de SOS PLAYA DE SAN MARCOS al proyecto de recupera-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

ción de la playa “AYUNTAMIENTO DE ICOD DE LOS VINOS”, y vuelve a llevar el sello
SOS SALVAR LA PLAYA- PLATAFORMA CIUDADANA, Indicándose en otra hoja que si-
gue, 577 personas han firmado.

-DOCUMENTO SEIS, 96 folios, se inicia del mismo modo que documento cinco, esta vez
ocupando 29 de 96 páginas. Le sigue el mismo literal de apoyo a la alternativa, informa-
ción sobre SOS SALVAR LA PLAYA- PLATAFORMA CIUDADANA y antecedentes del es-
tado de conservación de la playa y pidiendo a la ciudadanía que compartan sugerencias,
a continuación  un listado recogido conteniendo firmas manuscritas así como nombre y
apellidos y DNI por la campaña SOS PLAYA SAN MARCOS y el sello en cada página del
listado de SOS PLAYA SAN MARCOS. Un primer listado llega a 125 firmantes, folio 34 a
37, Le sigue un segundo listado con otras 125   firmas, folio 41 a 45, distintas de las ante-
riores, un tercero folio 49-53, y un cuarto de 56 a 60 con 67 firmas, y se aprecia que hay
más listados que continúan las listas.

Esta plataforma de recogida de firmas parece distinta en origen a la seguida por el Ayun-
tamiento con independencia de que se agreguen o se envían a las del citado Ayuntamien-
to. Entre la información de la recogida no figura extremo alguno que informe sobre la re-
cogida de firmas, y que la plataforma se creó en 2014.  

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante se traslada al AYUNTAMIENTO DE ICOD DE LOS VINOS el
16/01/2020  la reclamación por vía telemática que al no ser abierta resultó “expirada”, con
el detalle certificado de:

Fecha de puesta a disposición: 21/01/2020 13:44:05
Fecha de rechazo automático: 01/02/2020 00:00:00

El rechazo automático se produce, de forma general, tras haber transcurrido diez días na-
turales desde su puesta a disposición para su acceso según el párrafo 2, artículo 43, de
la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas. 

El envío se reitera, por deferencia por correo ordinario, siendo entregada la petición de in-
formación el 6/02/2020.

No se contestó a la petición y la reclamación se admite a trámite el 8/06/2020. 

TERCERO:   Con fecha   17/06/2020, por la Directora de la Agencia Española de Protec-
ción   de   Datos,   se   acordó:   “INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a
AYUNTAMIENTO DE ICOD DE LOS VINOS, por la presunta infracción del RGPD, en sus
artículos:

-5.1.c)
-13

De conformidad con el artículo 83.5. a) y b) del RGPD.”

CUARTO:  Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,  el   reclamado  presentó   escrito   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

alegaciones el 10/07/2020 en el que, en síntesis, solicita el archivo, manifestando:

-El Ayuntamiento, sus representantes, forman parte del CR, al ser un miembro más de di-
cho órgano. Los denunciantes también forman parte del CR. “La información compartida
se hace en el seno del propio CR, por uno de los miembros del mismo, el Ayuntamiento,
nunca para ser divulgada a través de ningún medio, sino para ser utilizada en el ámbito
de los fines para los que se creó el CR.” “Cuando se facilitó exclusivamente a los miem-
bros del CR el pendrive con las sugerencias y propuestas de los ciudadanos, se hizo con
la exclusiva finalidad de que el CR conociese dichas propuestas y poder acordar y llevar
a cabo iniciativas conforme a dichas propuestas y sugerencias realizadas”.  No se hizo
con otra finalidad.” El uso que se hizo de los datos fue exclusivamente en el seno del
CR”. “No puede hablarse de comisión de infracción por cuanto no ha sido divulgado nin-
gún dato personal por esta corporación salvo para facilitar la información a los miembros
del CR con una finalidad muy concreta.”

-“La supuesta infracción no puede reputarse cometida pues solo se contenían datos rela-
tivos a nombre, apellidos, dirección email, nunca datos sensibles.”

-“Respecto a la propuesta de sanción y teniendo  en cuenta de que se trata de un ele-
mento esencial para la formulación de la misma, entiende que el acto notificado adolece
de manifiesta falta de motivación que genera indefensión”.

- “No se indica el texto del RGPD en que está tipificada la supuesta infracción cometida”,
se entiende que no se motiva “la conducta constitutiva de infracción administrativa”.

- No se ha practicado actividad probatoria que “permita al instructor la formación de un
juicio razonable de culpabilidad”. “La conducta del reclamado no se puede considerar ni
dolosa ni negligente”.

QUINTO: Con fecha 9/02/2021 se emitió propuesta de resolución con el literal: 

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione
a AYUNTAMIENTO DE ICOD DE LOS VINOS, por una infracción del artículo 5.1.c) del
RGPD y otra del artículo 13 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5 a) y b) del
RGPD, con sanción de apercibimiento.”

En el plazo establecido no se recibieron alegaciones.

HECHOS PROBADOS

1)
 El reclamado inició a partir del mes de julio 2019 un proceso de participación ciu-
dadana llamado: “Nos mojamos por San Marcos. proceso de participación CIUDADANA”,
sobre la propuesta técnica del proyecto de recuperación de la playa de San Marcos de
Icod de los Vinos, y los ciudadanos hicieron alegaciones.
Los dos reclamantes manifiestan en sus reclamaciones que el reclamado, de cara a la
celebración de la Junta del Consejo de Recuperación de la playa de San Marcos (CR) ce-
lebrada el 19/09/2019, entregó a cada representante del CR, una memoria USB, conte-
niendo las alegaciones hechas por cada ciudadano incluidos sus datos personales: nom-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

bre y apellidos, DNI y correo electrónico. Reclamante dos, que manifiesta ser Concejal,
en representación de un partido, forma parte del CR, y en su reclamación aportó copia de
la documentación contenida en la memoria USB entregada.  

2)

Reclamante dos, aportó en documento tres un formulario de Impreso de recogida
de datos que posibilitaba su cumplimentación a mano, con el logo del Ayuntamiento y de
la campaña con espacio para nombre apellidos, DNI, firma y un párrafo para exponer las
alegaciones. No figura referencia informativa alguna a la recogida y tratamiento de datos
personales. Se aprecia por reclamante uno, por otro lado, que otros formularios, tipo ins-
tancia del reclamado, siguen llevando el literal informativo de la anterior referencia a la ley
15/1999, LOPD. Reclamante dos aportó copia de estos impresos cumplimentados, así
como copias de envíos de alegaciones a la campaña, a través de la web del reclamado
por correo electrónico: a comunicacion@icoddelosvinos.es, que se transmitía como entra-
da en la sede electrónica del reclamado, presentadas antes del 19/09/2019, conteniendo
además de nombre y apellidos, DNI y correo electrónico, folios 19 a 230 de 461. El texto
generado en el envío del correo electrónico conteniendo las alegaciones al proyecto tam-
poco porta literal informativo sobre el tratamiento, finalidad y uso de los datos recogidos.

3) También figura en la copia de la memoria USB aportado por reclamante dos, un listado
con nombre y apellidos, localidad, y fecha, asociada a cada persona, comprendiendo de
14 a 16/08/019 con el sello “SOS SALVAR LA PLAYA ICOD PLATAFORMA CIUDADANA”
folios 231 a 257 de 461, y en change.org /folio 259) informando que 577 personas han fir-
mado ya. En el folio 263, se indica que plataforma ciudadana “Sos La Plataforma” como
integrante de los CR presenta a las alternativas apoyadas por 1205 firmas al proyecto so-
licitados a la ciudadanía por el actual grupo de Gobierno, fecha 16/09/2019. Además, fi-
guran listados de la citada plataforma con las firmas manuscritas con nombre y apellidos
y DNI de las personas que se adhieren a la misma 312 a 372. 
4) El Reglamento del Consejo Municipal de recuperación de la playa de San Marcos de
Icod de los Vinos,  como órgano asesor y consultivo del reclamado en materia de actua-
ciones a ejecutar para la correcta recuperación de la playa de San Marcos (CR) , determi-
na los miembros que lo compone, figurando entre otros:  Vicepresidente, el Concejal De-
legado del Área de obras, un representante de cada uno de los grupos políticos municipa-
les con presencia en el Pleno, un representante de la Cofradía de Pescadores de San
Marcos, y   dos representantes de la plataforma ciudadana “S.O.S. Playa San Marcos.
Icod.
5) La convocatoria de sesión extraordinaria y urgente del CR para el jueves 19/09/2019,
fija en el orden del día: Primero:” toma de conocimiento de los acuerdos de la Junta de
Gobierno respecto al inicio y prórroga del procedimiento de participación ciudadana” y se-
gundo “toma de conocimiento de las alegaciones recibidas hasta el 16 de septiembre del
2019”  

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este procedimien-
to.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

II

La STC 292/2000 señala que "... el contenido del derecho fundamental de protección de
datos consiste en un poder de disposición y control sobre los datos personales que facul-
ta a la persona para decidir cuáles de sus datos proporciona a un tercero (...) estos pode-
res de disposición y control sobre los datos personales, que constituyen parte del dere-
cho fundamental a la protección de datos se concreta jurídicamente en la facultad de
consentir la recogida, la obtención y el acceso a los datos personales, su posterior alma-
cenamiento y tratamiento, así como su uso o usos posibles, por un tercero, sea el Estado
o un particular", es decir a saber quién, porque y que datos se van a tratar. 

Ello permite a los afectados, en este caso los ciudadanos ejercer el control sobre sus da-
tos de carácter personal (la autodeterminación informativa). “El deber de información pre-
via forma parte del contenido esencial del derecho a la protección de datos, pues resulta
un complemento indispensable del tratamiento de datos   El deber de información sobre
el uso y destino de los datos personales está íntimamente vinculado con el principio ge-
neral de habilitación legal del tratamiento y ejercicio de derechos, pues si no se conoce
su finalidad y destinatarios, difícilmente puede ejercitarse derecho alguno sobre sus pro-
pios datos.”

En este caso el reclamado recogió datos de carácter personal destinados a la participa-
ción pública en un proyecto, sin informar del tratamiento de esos datos. Además, los co-
pió en un soporte, memoria USB, tal cual fueron recogidos y presentados, repartiendo a
cada miembro del CR una memoria, conteniendo todas las alegaciones y los datos, con
el fin de que el CR en el ejercicio de sus competencias conociera las alegaciones para
asesorar en la decisión a tomar.

III

Tal y como establece el considerando 39 del RGPD, “para las personas físicas debe que-
dar totalmente claro que se están recogiendo, utilizando, consultando o tratando de otra
manera datos personales que les conciernen, así como la medida en que dichos datos
son o serán tratados. “

Define el RGPD en su artículo 4:
1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o identifica-
ble («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identi-
dad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador,
como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un iden-
tificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, gené-
tica, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o
no, como la recogida, registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supre-
sión o destrucción;

4) «fichero»: todo conjunto estructurado de datos personales, accesibles con arreglo a
criterios determinados, ya sea centralizado, descentralizado o repartido de forma funcio-
nal o geográfica;

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autori-
dad, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios
del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines
y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos para
su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros;

El artículo 1 del RGPD indica:

“1. El presente Reglamento establece las normas relativas a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de los datos personales y las normas
relativas a la libre circulación de tales datos.”

Artículo 2. Ámbito de aplicación material 

“1. El presente Reglamento se aplica al tratamiento total o parcialmente automati-
zado de datos personales, así como al tratamiento no automatizado de datos personales
contenidos o destinados a ser incluidos en un fichero”
Se considera que el reclamado ha cometido una infracción del artículo 13 del RGPD, que
indica:

“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el res-
ponsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la
información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su repre-

sentante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídi-

ca del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses

legítimos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en

su caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un ter-
cer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de ade-
cuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos 46 o
47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o
apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan
prestado.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del tra-
tamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos persona-
les, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y
transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea

posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a
los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de
los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artí-
culo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cual-
quier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimien-
to previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facilitar
tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información sig-
nificativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas
de dicho tratamiento para el interesado.

Queda acreditado que el reclamado no ofreció información alguna sobre este artículo.

Las funciones del CR según su artículo 3, son:

IV

“- Supervisión y seguimiento de la redacción de los estudios y proyectos necesarios
hasta su culminación, y de la contratación del mismo, que pongan solución definitiva a la
situación actual de la Playa San Marcos y su entorno.

- Asesoramiento, estudio y consulta de las cuestiones que, en materia de las actuacio-
nes a realizar en la Playa de San Marcos, le sometan a su consideración el Ayuntamiento
de Icod de los Vinos o cualquier ciudadano.

- Asesorar en campañas formativas y divulgativas sobre la Playa de San Marcos de la

Ciudad de Icod de los Vinos.

- Proponer la adopción de medidas conducentes al enriquecimiento y difusión de la Playa
de San Marcos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

-Cualquier propuesta tendente a la conservación y protección de la Playa de San Marcos
de la Ciudad de Icod de los Vinos.”

La reclamada, recogió tal cual fueron presentadas las alegaciones al proyecto, sin depu-
rar su contenido, con los datos personales asociados a la fecha de su presentación, en
un formato de memoria de USB se copiaron y repartieron en memorias USB a los miem-
bros del CR. 
En el acceso a información que se da a todos los miembros pertenecientes al CR, ha de
valorarse si esos datos personales son imprescindibles para el fin de las funciones atri-
buidas al CR y son inseparables de las opiniones de las personas que las efectúan, o si
no son precisos los datos. Si cabe instrumentar los medios que sean menos intrusivos en
los derechos de las personas para obtener los mismos fines, es decir sin datos persona-
les, solución más respetuosa con la intimidad de sus autores, habría de dar valor a esta
solución antes que a la que efectuó el reclamado.

Para los afectados supone que sus datos personales van a ser divulgados a un tercero,
distinto del responsable de su recogida, y que si no resultan estrictamente necesarios y el
fin puede lograrse sin trasladar esos datos, es preferible no comunicarlos, ya que supone
una intromisión en su derecho fundamental (18.4 Constitución Española).

El artículo 25 del RGPD señala: 

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la natu-
raleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabili-
dad y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar los
medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas técnicas y
organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas para aplicar de forma
efectiva los principios de protección de datos, como la minimización de datos, e integrar
las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del presente Re-
glamento y proteger los derechos de los interesados.

2. El responsable del tratamiento aplicará las medidas técnicas y organizativas
apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de tratamiento los
datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del trata-
miento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos personales recogidos, a la ex-
tensión de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su accesibilidad. Tales medidas
garantizarán en particular que, por defecto, los datos personales no sean accesibles, sin
la intervención de la persona, a un número indeterminado de personas físicas.”

Este artículo tiene el efecto de considerar los requisitos de privacidad desde las primeras
etapas del diseño de productos y servicios y  le confiere la categoría de requisito legal al
principio de integrar las garantías para la protección de los derechos y libertados de los
ciudadanos con relación a sus datos personales desde las primeras etapas del desarrollo
Entendido pues como la necesidad de considerar la privacidad y los principios de protec-
ción de datos desde la concepción de cualquier tipo de tratamiento y a los efectos de re-
dacción de este documento, los términos “protección de datos desde el diseño” y ‘privaci-
dad desde el diseño’ pueden ser considerados equivalentes La privacidad desde el dise-
ño implica utilizar un enfoque orientado a la gestión del riesgo y de responsabilidad pro-
activa  para establecer estrategias que incorporen la protección de la privacidad a lo largo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

de todo el ciclo de vida del objeto (ya sea este un sistema, un producto hardware o so-
ftware, un servicio o un proceso). Por ciclo de vida del objeto se entiende todas las eta-
pas por las que atraviesa este, desde su concepción hasta su retirada, pasando por las
fases de desarrollo, puesta en producción, operación, mantenimiento y retirada. Más aun,
implica que se tengan en cuenta, no sólo la aplicación de medidas de protección de la pri-
vacidad en las etapas tempranas del proyecto, sino que además se contemplen también
todos los procesos y prácticas de negocio involucrados en el tratamiento de datos asocia-
do, logrando así una verdadera gobernanza de la gestión de los datos personales por
parte de las organizaciones. 
El objetivo último es que la protección de datos esté presente desde las primeras fases
de desarrollo y no sea una capa añadida a un producto o sistema. La privacidad debe for-
mar parte integral de la naturaleza de dicho producto o servicio.
El RGPD establece la ‘protección de datos desde el diseño’ como requisito legal de cum-
plimiento. El artículo 83 considera sancionable no atender esta obligación, al igual que su
correcta aplicación constituye uno de los criterios para baremar la gravedad de una in-
fracción. Es recomendable a tales efectos:

• Limitar el uso de los datos personales a la(s) finalidades para la(s) que fueron recogi-
dos y asegurarse de que existe una base legitimadora del tratamiento. 

• Ejecutar un análisis de los riesgos para los derechos y libertades de las personas y, en
su caso, evaluaciones de impacto relativas a la protección de datos, como parte integral 
del diseño de cualquier nueva iniciativa de tratamiento. 

• Asumir que pueden coexistir intereses diferentes y legítimos: los de la entidad y los de 
los usuarios a los que presta servicio; y que es necesario identificarlos, evaluarlos y ba-
lancearlos apropiadamente 

Se imputa como vulnerado, el artículo 5.1 c) del RGPD, que determina:

“1. Los datos personales serán:

adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para

c)
los que son tratados («minimización de datos»);

  

El RGPD consagra en su artículo 5 los principios básicos que han de tenerse en cuenta a
la hora de realizar los tratamientos, de modo que estos seis principios (licitud, lealtad y
transparencia, limitación de la finalidad, minimización de datos, exactitud, limitación del
plazo de conservación, integridad y confidencialidad) unidos al de responsabilidad proac-
tiva (o accountability) se convierten en el núcleo de la norma y en el objetivo que todo sis-
tema, aplicación, servicio o proceso debe garantizar en su diseño, además de los requisi-
tos o requerimientos funcionales a satisfacer propios del sistema.

Sin obviar las competencias que persigue el CR, no se hace necesario que conozca los
datos personales de las personas que acompañaba cada una a sus alegaciones; nombre
y apellidos, DNI, dirección de correo electrónico, ya que no resultan imprescindibles, no
son relevantes, adecuados, ni necesarios para la finalidad para lo que se necesitan las
alegaciones. El hecho de conocer los datos personales no ayuda a conseguir la finalidad
por la que existe el CR y ejerce sus funciones. Además, no se   garantiza el derecho de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

esas personas al trasladarse esos datos a través de un soporte como memorias USB,
cada una un soporte, no encriptado y susceptible de copiarse fácilmente y por tanto con
salida de los datos fuera de la órbita del responsable del tratamiento con consecuencias
indeterminadas para sus titulares.

Sobre la alegación de que los denunciantes  forman parte del CR que obtuvieron los da-
tos también para las funciones del mismo, se ha de indicar que el responsable del trata-
miento de los datos en cuanto a su recogida y el que decidió efectuar copias en memo-
rias USB es el reclamado y que este fue  el que decidió sobre la finalidad de dichos da-
tos, el medio y el fin, cuando se remiten a cada integrante del CR, como destinatario,  con
todos los datos y a través de la entrega en memoria USB, no siendo necesarios  para la
función que ejecutan. 

El hecho de que los reclamantes formen parte del CR no es óbice para que puedan de-
nunciar los hechos. 

Destaca que, con dicha comunicación, se están restringiendo los derechos fundamenta-
les de los afectados, sin que concurra proporcionalidad, en el sentido de que el objetivo
propuesto puede ser alcanzado sin la comunicación de los datos personales, por ejemplo,
disociando los datos. La medida tomada de copiar todo en las memorias USB no se acre-
dita que sea necesaria, pues puede haber otras formas para la consecución del propósito
con igual eficacia sin esta restricción del derecho que supone la comunicación de los da-
tos. La medida de la comunicación con todos los datos personales a través de la memoria
USB no resulta tampoco equilibrada, al no apreciarse más beneficios para el CR o el
interés general que puedan predominar sobre los derechos de los titulares de los datos.

En este caso, se considera que el acceso a las alegaciones hechas por los ciudadanos,
junto con los datos de cada autor de las mismas por el CR no debe contener los datos de
carácter personal. 

Se acredita así, la comisión de la citada infracción imputada. 

El artículo 83.5 del RGPD indica:

V

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de nego-
cio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

b)

los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

El artículo 83.7 del RGPD indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se pue-
de, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos públi-
cos establecidos en dicho Estado miembro”.

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá de
todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

a) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Re-
glamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tra-
tamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;
El ordenamiento jurídico español ha optado por no sancionar con multa a las entidades
públicas, tal como se indica en el artículo 77.1. c) y 2. 4. 5. y 6.  de la LOPDDGG: “1. El
régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los que
sean responsables o encargados:

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades au-

tónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen al-
guna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica,
la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionan-
do a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las medidas
que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición de
interesado, en su caso.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que re-
caigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados anterio-
res.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas al
amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a las
entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad del res-
ponsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.”

El reclamado no ha aportado concreción sobre medida alguna para corregir la presente
infracción, se desconoce si las memorias USB quedaron en poder del CR o si se va a so-
licitar su devolución, ni se sabe si ha tomado medidas con la finalidad de que infracciones
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

similares vuelvan a producirse, pudiendo informar al respecto.

Sobre la alegación de la falta de tipificación, el RGPD no establece directamente la con-
creta tipificación de las infracciones, y es la LOPDGDD la que los menciona a efectos de
prescripción.

Señala el artículo 72:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguien-
tes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos

en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales   conforme   a   lo   dispuesto   en   los  artículos   13   y   14   del   Reglamento   (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”

Sobre la alegación de la falta de acreditación de culpabilidad, el artículo 28.1 de la ley
40/2015, de 1/10 de régimen jurídico del sector público, establece;

“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa las
personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de obrar,
los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los patrimonios
independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a título de dolo o
culpa.” 

Desde el punto de vista material, la culpabilidad consiste en la capacidad que tiene el sujeto
obligado para obrar de modo distinto y, por tanto, de acuerdo con el ordenamiento jurídico.
No se exige pues, la concurrencia de un ánimo deliberado de infringir la norma, con concien-
cia y voluntad de hacerlo. Por tanto, lo relevante es la diligencia desplegada en la acción por
el sujeto, lo que excluye la imposición de una sanción, únicamente en base al mero resulta-
do, es decir al principio de responsabilidad objetiva. El campo de la simple inobservancia es
el clásico de la imprudencia o negligencia, en sus distintos grados. En este supuesto se
aprecia y es suficiente la falta de diligencia, no exigiéndose un comportamiento imposible o
de suma dificultad, teniendo en cuenta que están en juego derechos fundamentales, y sien-
do plenamente imputable al reclamado la conducta.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a AYUNTAMIENTO DE ICOD DE LOS VINOS, con NIF P3802200J,
por una infracción del aartículo 5.1.c) del RGPD, y otra del artículo 13 del RGPD, conforme
señala el artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento por cada infracción.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE ICOD DE LOS VI-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

NOS.

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   DEFENSOR   DEL   PUEBLO,   de

CUARTO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la LO-
PDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los interesados
podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto
en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo
46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el caso, el intere-
sado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes regis-
tros previstos en el art. 16.4 de la citada LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo.
Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente reso-
lución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

ANEXO GENERAL

RECLAMANTE 1 A.A.A.
RECLAMANTE 2 B.B.B.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

