1/13

 Expediente N.º: EXP202101318

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a
los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  AYUNTAMIENTO DE  ARONA  (en adelante,  la parte reclamante)  con fecha
27/07/2021, traslada acta denuncia ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes.

El reclamante aporta Acta (...), de fecha  ***FECHA.1, por hechos sucedidos en el CEIP
“***CEIP.1”, ***LOCALIDAD.1 el ***FECHA.2. En el acta se expone:

“Atendiendo el requerimiento del Director del CEIP”, que informa que “el ***FECHA.2, entre
las 12,30 a 13 horas, “un varón había increpado y grabado al docente y a los  alumnos
mientras se encontraban (…) en el patio del centro “.

“Que el Director facilita la grabación que había sido publicada en el FACEBOOK del autor de
los hechos, siendo esta retirada pasado 11 horas de su publicación en la referida red social.
Que sin género de duda el autor de la grabación y publicación es la misma persona, siendo
reconocido   por   varios   docentes,   máxime   cuando   en   el   mismo   FACEBOOK   con   una
grabación recrimina que no se hiciera uso de las mascarillas  (…), donde se aprecia su
rostro”.   En   el   mismo   informe   detalla   la   Policía   que   se   “recopilan   datos   del   padrón   de
habitantes” “resultando ser el autor de las grabaciones  D.  A.A.A.”, señalando sus datos,
entre ellos la dirección y el NIE.

“Se   adjunta   captura   de   grabación   donde   se   aprecian   los   menores,   quedando   el   video
depositado, en dependencias policiales por si fuese requerido por la AEPD”.

Aporta, un detalle de dos imágenes, en instantánea en blanco y negro, de la captura de
grabación de FACEBOOK en la que en la primera se ve una imagen de niños y niñas
sentados en frente, y un adulto de espaldas con pantalón corto. En la imagen segunda, otro
adulto distinto con ropa deportiva y gorra. En ambas fotos figuran pixeladas las imágenes de
rostros.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante
LOPDGDD), se dio traslado el 20/08/2021 de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas  a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos. E 8870/2021

El envío fue devuelto como sobrante el 29/09/2021, al no ser recogido por el destinatario
habiéndose dejado aviso en correos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

Se realizó un nuevo intento el 10 y 15/11/2021,  con resultado infructuoso como ausente, “se
dejó aviso al buzón.”

TERCERO: Con fecha 25/11/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 26/01/2022, se acordó por la Directora de la AEPD:

   INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  A.A.A., con NIF  ***NIF.1, de
“  PRIMERO:
 
conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.i) del RGPD, por la presunta infracción del
artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y en la LOPDGDD, artículo
72.1.b).”
“SEGUNDO: De conformidad con el artículo 58.2 d) del RGPD, la medida correctiva  que
podría imponerse al reclamado consistiría en ORDENARLE, al que adopte las medidas
necesarias para adecuar sus recogidas y tratamientos de datos a las disposiciones que
sobre la licitud del tratamiento de datos personales establece el RGPD, en particular en los
supuestos en los que se recogen datos personales (imágenes) sin consentimiento con el fin
de ser expuestas en alguna red social, medidas que se habrían de adoptar en el plazo que
se establezca en la resolución sancionadora.

“QUINTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1/10, del
Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo,
LPACAP), la sanción que pudiera corresponder sería de multa administrativa de tres mil
euros (3.000 euros), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción”

La efectiva notificación al reclamado del citado acuerdo se llevó a efecto, figurando en el
“certificado de imposibilidad de entrega”, la anotación de ausente y devuelto a origen por
sobrante el 22/02/2022, constando dos intentos de entrega los días 10 y 14/02/2022. El
acuerdo   en   forma   de   extracto   se   publica   en   el   BOE   de   28/02/2022,   procedimiento
PS/00566/2021, suplemento de notificaciones. 

QUINTO:   Con   fecha   5/05/2022,   se   inicia   período   de   practica   de   pruebas,   dando   por
incorporados al procedimiento la documentación remitida por la (...). Además, se decide
practicar la siguiente: 

1) A la (...), que remite a esta AEPD el Acta denuncia,  tras la lectura de los hechos
reflejados en el acta de ***FECHA.1, ***ACTA.1, se le solicita que informe de los siguientes
aspectos:

a. Fecha y hora en que reciben el “requerimiento del director del CEIP” y fecha en que
sucedieron los hechos   que se les relata (toma de imágenes de alumnos, exposición en
página de FACEBOOK). y fecha en que se firma el acta. Indiquen si se intentó la entrega del
acta a A.A.A.. 

b. Envíen a esta AEPD copia de la grabación publicada en FACEBOOK, significando quien
es, si apareciera en la imagen la persona que capta las imágenes. Se requiere la grabación
entre  otros extremos,   al  objeto  de  apreciar  si  las  caras  de  las  personas  captadas  son
reconocibles. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

c. Envío de copia o impresión de documento que acredite que el video o las imágenes
estaban en el FACEBOOK del autor de la grabación. Conexión de la grabación y página. 

d. Descripción del modo de identificar a A.A.A. como autor de la recogida de imágenes del
video. 

e. Motivos o significado de lo que figura en la casilla de “hecho denunciado”” No poner a
disposición…. 

f. Si les continúa figurando el mismo domicilio de  A.A.A.  que figuraba en el acta o les
consta otro, enviándolo para continuar la tramitación del asunto. 

No se recibe respuesta a pesar de figurar recibida la notificación.

1) Al director del CEIP:

a) Si cuando le da la grabación a la Policía, ya el video de FACEBOOK se había retirado. 

Con fecha 24/05/2022, se recibe escrito en el que responde que “El hecho causante sucedió
el martes,  ***FECHA.2, siendo informada la Policía que acudió al centro. Se le explicó lo
que había sucedido. La Policía Local decidió dar varias vueltas por el pueblo para ver si
podían identificarlo, con la descripción que se le había ofrecido, pero en ese momento no
fue localizado. Cuando nos llegó la noticia y publicación de esos vídeos en Facebook, se
volvió a notificar a la Policía de la existencia de ese material, que ya se había comprobado.”

b) Como se enteró de que estaba expuesto en FACEBOOK. 

Responde: “Nos hizo llegar el material de imágenes y vídeos, varias familias del centro a
distintos tutores para que comprobásemos la información y alertar del hecho.”

c) Acreditación del tiempo que estuvo expuesto el video origen de su reclamación ante
Policía Local, sucedido el  ***FECHA.2, si conocían la identidad de esta persona y si se
entabló conversación con el mismo, mientras recogía las imágenes o expresó sus fines. Que
día sucedieron los hechos de la recogida de las imágenes y que día se inicia la publicación
del video. Como tuvieron conocimiento de la publicación en FACEBOOK 

Responde: “Hay constancia de una captura de pantalla a las 00:28 de la noche del día
siguiente   que   los   vídeos   estuvieron   “colgados”   en   Facebook   durante   11   horas.   Se
desconoce   con   exactitud   la   hora   de   la   retirada.   Incluso,   que   49   personas   habían
reaccionado   a   su   publicación.   Esta   persona   no   pertenecía   a   la   comunidad   educativa,
desconociendo su identidad en el momento del hecho con los menores y el profesorado
impartiendo la clase. Posteriormente, en las imágenes aportadas al Centro, se conoce la
identidad, siendo  A.A.A.. En ningún momento se entabló conversación con esta persona
anteriormente mencionada, sino que se decidió abandonar la cancha de deporte y trasladar
la clase al aula, e informar del hecho. El hecho sucedió el martes  ***FECHA.2  entre las
11.15 y las 12.00 horas. Según captura de pantalla, como se ha mencionado anteriormente,
se recaba las imágenes a las 00:28 del día siguiente y consta que han estado publicadas
aproximadamente 11 horas. Nos hizo llegar el material de imágenes y vídeos, varias familias
del centro a distintos tutores para que comprobásemos la información y alertar del hecho.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

c) ¿Porque consideran que el autor de la grabación y publicación en FACEBOOK de las
imágenes es la misma persona.?

Responde que “Porque hay 2 vídeos. Uno en el que consta la grabación directa al interior
del Centro Educativo (menores y maestros), y otro que se graba a sí mismo comentando y
“denunciando” lo que acababa de grabar. Además, al colgarlo en su Facebook, se identifica
dichas imágenes con su foto de perfil y su nombre y apellidos. Pruebas existentes en el
Centro Educativo: 2 vídeos, 5 capturas de pantalla y un pdf con contenido de noticia (...).”

Con fecha 27/05/2022, se les envía nuevo escrito, solicitando:

En referencia a su respuesta recibida en esta AEPD con entrada 24/05/2022 y al objeto de
completar la documentación de que disponen en el periodo de pruebas, se les solicita que
aporten o informen: 

1) Sobre los videos tomados en el Colegio objeto de la reclamación. Si ambos, dos videos,
se entregaron copias a la Policía

a) Copia del video de grabación directa del interior del centro, profesores y maestros. 

b) Copia del video comentando y denunciando lo que acaba de grabar. 

Se recibe respuesta el 13/06/2022 que indica “Disponemos en el Colegio de los dos vídeos
(vídeo 01 y vídeo 02) referidos al asunto expuesto. Ambos vídeos fueron entregados a la
Policía, pero no podemos enviarlos como anexos porque HiperReg no acepta el formato de
vídeo. En el caso que deseen que se le envíen estos dos vídeos, indíquenos un correo
electrónico u otro medio alternativo a través del cual se lo podamos enviar. 

-Aportan copia de artículo publicado en el periódico  de “(...),  ***FECHA.3  “(…)”. En las
imágenes difundidas por FACEBOOK, (…)”. Figura una imagen del patio con el texto “(…)”.
La toma es desde el exterior del Colegio, lejana, y no se identifica ni resultan identificables
en   esa   captura   los   menores.   La   noticia   indica   que   “(…),   imágenes   que   difundió
posteriormente a través de FACEBOOK”, y reproduce el literal de lo que manifiesta en voz
alta sobre las mascarillas , dirigiéndose a los menores.

2) Envíen copia de las capturas de las cinco pantallas de que dispone, explicando de que se
trata cada una. Si fuera posible que se comprendiera pantalla de exposición en FACEBOOK.

Aporta en su respuesta de 13/06/2022, copias de imágenes gráficas.

-imagen 01: fotograma en color del video, duración total, 56 segundos, fijado en el segundo
11. Se aprecia como fondo, los alumnos sentados, con mascarilla, cinco, niños que podrían
ser identificables cuatro de ellos a los que se les ve de frente, y frente a los niños, un adulto,
situado de espaldas en la imagen, en el lado derecho, con chaqueta de chándal color azul,
pantalón   corto,   siendo   según   detallan,   el   monitor   de   gimnasia,   que   habla   con   ellos.
tratándose   de   “capturas   del   video   que   se   grabó   hacia   el   interior”   según   precisa   en   el
“documento  explicativo de lo requerido”. En la parte inferior figuran las pestañas “me gusta”
“comentar” ”compartir” y el número 5, a “reacciones”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

-imagen 02: Es la imagen del video que muestra un adulto con ropa deportiva y gorra, en el
interior, según explican es un docente que se halla junto al grupo.

-imagen 03 y 04: Son dos tomas del video,   retrato en primer plano, de cerca, de una
persona, adulta, se aprecia su cara, la misma, que forma parte del video. En la parte inferior
figuran las pestañas “me gusta” “comentar” ”compartir”  y el número 6, a “reacciones”. Según
explican, son “capturas de pantalla del segundo video que colgó esta persona, donde se
observa la duración del mismo, 2,21, y las personas que habían reaccionado a ello, y que
forma parte del medio de difusión FACEBOOK”.

También aporta una impresión de imagen de pantalla, manifiesta   que de FACEBOOK,
constando el nombre “A.A.A.”, donde constan dos imágenes de dos videos. La primera es
la vista del patio del colegio desde el exterior, (coincide con la toma que aparece en las
noticias). Se ven una rejas, y el patio de la escuela, tratándose de una cancha deportiva, y
viéndose al grupo de niños de frente y al monitor, desde una toma lejana. El otro video, de la
derecha, es un video de una persona, viéndose en primer plano su rostro. 

Se ve en la impresión de una pantalla. En la parte superior izquierda “0:28”, debajo del
nombre, “11h”, y debajo del “Me gusta/comentar/compartir”, dos emoticonos,  y al lado, el
número 49.

Según la  reclamante, se trata de  “captura de pantalla de la persona identificada como
A.A.A.,  con   foto  de   perfil,   los   dos  videos   que   había  grabado   y  aún  publicado  en   ese
momento 0:28 a.m. desde hacia 11 horas. Además se puede observar que 49 personas
habían reaccionado a esta publicación en concreto. No se Identifica la palabra Facebook
pero el marco es el propio de ese medio de difusión, además de emoticonos y reacciones
como “me gusta” “comentar” “compartir”.

3) Manifiestan que “Nos hizo llegar el material de imágenes y vídeos, varias familias del
centro a distintos tutores para que comprobásemos la información y alertar del hecho.”, se
solicita   que   aporten   copia   del   documento   si   dispusieran   en   el   que   les   hacen   llegar   la
información o documentos, algunos, detallando las vías de entrada.

Identifica a una persona, “madre que escribió al tutor de su hija” adjuntándole el enlace de
acceso a la página de FACEBOOK para informar de la situación.

4) Al reclamado, se le envía copia del acuerdo de inicio y se le pregunta, el motivo por el
que expuso el video en su FACEBOOK y el motivo por el que lo quitó. En que red o redes
sociales se expuso el video.

  El envío dio como resultado “ausente”, se deja aviso en buzón, y devuelto a origen por
sobrante, no retirado en oficina, 25/05/2022.

Con objeto de acreditar la efectiva exposición en FACEBOOK, y que efectivamente los
rostros de los niños responden a personas identificables, el 7/07/2022, se remite escrito al
CEIP del tenor: “En relación con los dos videos sobre los hechos que forman parte de la
reclamación  y  que  manifestaron  que  no  pueden  adjuntar  al  registro  electrónico,  se  les
informa que si se pueden enviar si el formato fuera mp4, por lo que pueden probar en ese
formato. Si no fuera posible de ese modo, se ruega que lo envíen en un soporte USB cifrado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

a través de correo postal a esta sede. Adicionalmente, deberán enviar la clave para su
lectura.”

Con fecha ***FECHA.4, se recibe escrito del CEIP en el que remite las partes del video 1 en
cuatro archivos mp4 y el video 2.

En video 2, de duración 1 minuto 7 segundos, se ve el video en el que se enfoca desde el
exterior de las instalaciones del colegio (hay una reja metálica), hacia el patio interior, y se
oye la misma voz con acento italiano que la del video 1. Mientras graba habla. La toma de
imágenes del video fluctúa desde una toma lejana al principio, que desenfoca y que no hace
reconocible a las personas. A los pocos segundos, comienza a hablar:

“Mirar   aquí   la   nueva   sociedad,   haciendo   deporte   con   mascarilla”,   mientras   cambia   el
enfoque hacia los  niños que están sentados con mascarilla  y ropa deportiva. Se  ve al
monitor (chaqueta azul) pantalón corto, que en principio estaba de espaldas y se da la
vuelta,   y  le   dice  el  que   graba:   ¡”Que buen  enseñante  que sois,  haciendo  deporte con
mascarilla, envenenando a los niños!”, “esto me lo estoy grabando señores, quitarse la
mascarilla,   que   esta   para   hacer   deporte   no   sirve,   estáis   respirando   vuestro   anhidrido
carbónico, recordar niños no escuchéis a esta gente”, mientras hace tiempo que ya no está
enfocando   a   los   niños.   Un   poco   después   de   la   mitad   del   video,   se   ve   que   los   niños
abandonan el patio, y la persona sigue hablando. Cuando marchan los niños, es posible que
haya una distancia con los niños de cuatro o cinco metros, y van de lado con lo que no son
en ese momento identificables, además de enfocar a la parte inferior, no a la cara. De la
duración total del video, un minuto siete segundos, se puede indicar que no todo el tiempo
se mantiene el enfoque en la cara de los niños de modo que los haga en todo momento
identificables, considerando además a la distancia a que se encuentra, pese al zoom que
utiliza, y las mascarillas, apreciándose que esta situación de identificabilidad, va desde el
segundo 10 hasta el 16.

En el video 1, primera parte, se ve a una persona, que coincide con el de la imagen de la
impresión de pantalla aportada por la reclamante, un rostro en primer plano,  el reclamado y
la persona que tomó el video, expresando su opinión sobre el uso de las mascarillas y mas
en   concreto   sobre   los   niños   haciendo   deporte   con   la   mascarilla,   iniciando,   con   acento
italiano: “Voy a grabar este video porque no me ha gustado nada esta situación” y en el
resto de las partes del video, pregunta a alguien que sepa, que le digan si es normal y
bueno hacer una hora de deporte con una mascarilla puesta, en función del esfuerzo y la
necesidad de oxígeno. No se ve ninguna imagen de otra persona.

SEXTO: Con fecha 23/08/2022 se efectúa propuesta de resolución con el literal:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a A.A.A.,
con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 a)
del RGPD y a efectos de prescripción en el artículo  72.1.a de la LOPDGDD, con una multa de
3.000 euros.”

El envío cursado por notificación postal de correos dio como resultado según el certificado, un
único intento de entrega el 2/09/2022, figurando ausente, y fue devuelto a origen por sobrante-
no retirado en la oficina-, el 13/09/2022.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

Se realiza otro intento de entrega a través de mensajería privada, figurando en el certificado
emitido por SEUR como ausente el 21 y el 22/09/2022.

Con fecha 10/10/2022 figura su publicación en el BOE sin que se hayan recibido alegaciones.

SÉPTIMO:   De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la
documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

1) En el  CEIP “***CEIP.1”  ***LOCALIDAD.1,  la mañana del  ***FECHA.2, dos docentes y
varios  alumnos se encontraban en el patio en clase de educación física. entre las 12,30 a 13
horas, y una persona desde el exterior recrimina que se hiciera uso de las mascarillas en la
clase de educación física por ser perjudicial, increpando al grupo mientras graba y lo dice en
voz alta “lo estoy grabando”,  moviendo la cámara, y captando por un momento al grupo de
alumnos y al profesor que se halla frente a ellos, de espalda a la cámara. Estos hechos e
imágenes se contienen en el video número 2 que envió la dirección del  CEIP en pruebas
el ***FECHA.4, que fue la que además formuló denuncia a la Policial Local indicando que se
expusieron en la red social FACEBOOK, y así consta en acta policial de ***FECHA.1. 

2) También el Director declaró y consta en el acta, que la grabación fue retirada “pasadas 11
horas de su publicación”. En pruebas de este procedimiento manifestó que hay constancia de
la exposición en FACEBOOK, por una captura de pantalla de la noche del día siguiente
figurando las 00:28 horas.

3) La Policía Local identificó en el acta de ***FECHA.1 al reclamado.

4)   En el acta policial figura que el Director del CEIP facilita la grabación, y que el autor de la
grabación y publicación es la misma  persona, siendo reconocido por varios docentes, y “en el
mismo FACEBOOK, esa persona recrimina que no se hiciera uso de las mascarillas en la
clase de educación física, donde se aprecia su rostro”.

5) El CEIP   aportó en pruebas, además de las imágenes de dos videos, una impresión de
pantalla que se corresponde con el perfil del reclamado en FACEBOOK, figurando su nombre
que coincide con el obtenido por la Policía en el acta, y los dos videos. En la imagen del video
de la izquierda se ve el patio del colegio y los niños, y  la imagen del video 2 se ve un rostro,
el del reclamado según los reclamantes.

Se ve en la impresión de la pantalla: en la parte superior izquierda “0:28”, debajo del nombre,
“11h”, y debajo del “Me gusta/comentar/compartir”, dos emoticonos,  y al lado, el número 49.

6) Una vez aportados el ***FECHA.4  los videos y visionados estos, en el video 1, primera
parte, se ve a una persona, que coincide con el de la imagen de la impresión de pantalla
aportada por la dirección del CEIP, un rostro en primer plano,  el reclamado reconocido por
los reclamantes y la persona que tomó el video, expresando su opinión sobre el uso de las
mascarillas y mas en concreto sobre los niños haciendo deporte con la mascarilla, iniciando,
con acento italiano: “Voy a grabar este video porque no me ha gustado nada esta situación” y
en el resto de las partes del video, pregunta a alguien que sepa, que le digan si es normal y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

bueno hacer una hora de deporte con una mascarilla puesta, en función del esfuerzo y la
necesidad de oxígeno. No se ve ninguna imagen de otra persona.

En video 2, de duración 1 minuto 7 segundos se ve el video en el que se enfoca desde el
exterior de las instalaciones del colegio (hay una reja metálica), hacia el patio interior, y se
oye la misma voz con acento italiano que la del video 1. Mientras ,graba habla. La toma de
imágenes del video fluctúa desde una toma lejana al principio, que desenfoca y que no hace
reconocible   a   las   personas.   A   los   pocos   segundos   comienza   a   hablar   mostrando   su
desacuerdo con hacer deporte con mascarillas, increpando a los profesores. Mientras, cambia
el   enfoque   hacia   los   niños   que   están   sentados   con   mascarilla   y   ropa   deportiva,   siendo
identificados e identificables. Se ve al docente-monitor (chaqueta azul) pantalón corto, que en
principio estaba de espaldas y se da la vuelta, y le sigue increpando el reclamado. Pasado un
corto espacio de tiempo,  ya no está enfocando a los niños. Un poco después de la mitad del
video, se ve que los niños abandonan el patio, y la persona sigue hablando. De la duración
total del video,  se puede indicar que no todo el tiempo se mantiene el enfoque en la cara de
los niños de modo que los haga en todo momento identificables, a pesar de las mascarillas,
se pueden identificar a los menores, situación que va desde el segundo 10 hasta el 16.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autoridad de control y
según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,
LOPDGDD),   es  competente  para  iniciar   y  resolver   este  procedimiento   la   Directora  de   la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados
por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamento
(UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias dictadas en
su   desarrollo  y,  en  cuanto   no   las  contradigan,  con   carácter   subsidiario,   por   las   normas
generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El RGPD define tratamiento de datos en el artículo 4.2 del RGPD:
“cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones   realizadas   sobre   datos   personales   o
conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la
recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,
extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma
de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

El tratamiento de imágenes, en este caso en video, ha de contar con una base de legitimación,
de algunas enumeradas en el artículo 6.1 del RGPD.

Por   disponer   de   imágenes   de   alumnos   y   profesores,   tomadas   sin   su   conocimiento   ni
consentimiento, que se exponen y difunden en FACEBOOK del reclamado, se considera que
no concurre base legitimadora para ello, y se imputa al reclamado la comisión de una presunta
infracción del artículo 6.1 del RGPD que indica:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para uno
o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es
parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el  tratamiento  es  necesario   para proteger  intereses  vitales  del  interesado  o  de  otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el
responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos   intereses   no
prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del interesado que
requieran la protección de 
datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento realizado
por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

Acreditado el hecho positivo del tratamiento, corresponde  acreditar  el cumplimiento de los
requisitos al reclamado. En tal sentido, no ha acreditado que su recogida y ulterior exposición
pública del video en FACEBOOK contará con alguna de las bases legitimadoras que señala el
artículo 6 del RGPD, quedando acreditada la comisión de la infracción imputada.

El apartado  i) del artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos
indicados a continuación:

III

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;”

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 b) del RGPD, que considera como tal: 

“5.  Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o, tratándose de
una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimien-
to a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos
Digitales (LOPDGDD) en su artículo 72,  bajo la rúbrica “Infracciones consideradas muy
graves” dispone: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (U.E.) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de licitud
del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE)2016/679.”

IV

La documentación que obra en el expediente ofrece evidencias de que el reclamado, tiene
una   página   en   FACEBOOK   en   la   que   se   publicó   el   video   conteniendo   las     imágenes
obtenidas sin consentimiento de sus titulares, menores y docentes-monitor en el patio del
colegio. 

En   el   video   del   patio   del   colegio   se   pueden   identificar   y   resultan   identificables   varios
alumnos, pese a las mascarillas, aun por un breve espacio de tiempo, es un video y se
puede   guardar,     parar,   volver   a   pasar   varias   veces,   aumentar,   tratándose   de   datos
personales de alumnos y de los dos docentes-monitores.  

Pues bien, el reclamado vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que publicó habiendo
recogido antes, las imágenes sin que tuviese ninguna legitimación para ello.

V

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada y
disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. A fin de determinar la
multa administrativa a imponer se han de observar las previsiones del artículo 83, apartado
2 del RGPD, que señala: 

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el artículo 58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su
cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)  el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida
cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos
25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
  f)  el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si
el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;
i)  cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido   ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j)  la   adhesión   a   códigos   de   conducta   en   virtud   del   artículo   40   o   a   mecanismos   de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como
los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a
través de la infracción”. 

 

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su
artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación establecidos en el
apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos
personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la
infracción.
e)  La  existencia   de   un   proceso   de  fusión   por  absorción   posterior  a   la  comisión   de   la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter   voluntario,   a
mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos   supuestos   en   los   que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa
a imponer en el presente caso por la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, de
la que se responsabiliza al reclamado, se estiman concurrentes en calidad de agravantes los
siguientes factores que revelan una mayor antijuridicidad y/o culpabilidad en la conducta del
reclamado:

--Artículo 83.2.a) RGPD:”  Naturaleza, gravedad y duración de la infracción   teniendo en
cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan
sufrido.” 

La toma de imágenes y su exposición en redes sociales va directamente contra el derecho
de sus titulares a la disposición de sus datos, exponiendo sus datos-imágenes- de forma no
esperada, que en este caso se trata en el mismo acto datos de un grupo de menores y
profesor.

-Artículo 83.2.b) RGPD. “Intencionalidad o negligencia  en la infracción”: En la conducta
concurre clara intencionalidad en los dos actos, de recogida de datos y además exposición
de los datos en una red social. 

Como atenuante:
-Artículo 83.2.c) “cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados”. Se considera que una vez
cometida la infracción, el video conteniendo las imágenes se suprimió de su página de
FACEBOOK, sin que se extendieran los efectos de la infracción.
Considerando los factores expuestos, la valoración que alcanza la multa por la infracción im-
putada es de 3.000 euros.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación
de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  A.A.A., con NIF  ***NIF.1, por una infracción del  artículo 6.1 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 a) del RGPD, y a efectos de prescripción de la infracción
en el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD, una multa de 3.000 euros.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez
que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento
General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29/07, en relación con el
art. 62 de la Ley 58/2003, de 17/12, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y
el número de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la
cuenta restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la   disposición   adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13/07,   reguladora   de   la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada LPCAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite
la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la   Agencia   no
tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el
plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución,
daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

