 

 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

26. Februar 2019 

 

 

  Schulstunden der etwas anderen Art oder Datenschützer erobern die Schulen 

oder Datenschützer und Schüler lehren und lernen gemeinsam 

 

 
Schulstunden  der  etwas  anderen  Art  wurden  im  Februar  2019  durch  die  Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeiter der Datenschutz-Aufsichtsbehörden in verschiedenen Bundes-
ländern angeboten. 
 
Es handelt sich hierbei nicht um ein redaktionelles Versehen - 
tatsächlich wurden im Rahmen einer gemeinsamen länderübergreifenden Aktion und 
in  Kooperation  mit  dem  Berufsverband  der  Datenschutzbeauftragten  Deutschlands 
(BvD)  e.V.  Schülerinnen  und  Schüler  mit  dem  Themengebiet  Datenschutz  vertraut 
gemacht. 
 
Mit in Kraft treten der Europäischen Datenschutzgrundverordnung (DS-GVO) am 25. 
Mai 2018 besteht mit Artikel 57 Absatz 1 lit. b DS-GVO ein gesetzlicher Auftrag, dem 
sich alle  Datenschutzaufsichtsbehörden in ganz Europa stellen müssen. 
 
Damit  wird  die  Verpflichtung  zum  Schutz  der  Rechte  von  Kindern  erstmalig  in  einer 
europaweit geltenden Rechtsgrundlage für Datenschutz explizit festgeschrieben.  
 
Unabhängig  von  dieser  gesetzlichen  Forderung  und  diesem  Novum  in  der  Rechts-
landschaft, kann der Schutz von Kindern und Jugendlichen gar nicht hoch genug an-
gesiedelt werden, handelt es sich doch um die Schutzbedürfigsten in unserer Gesell-
schaft. Datenschutz bedeutet nicht nur Schutz der persönlichen Freiheit, sondern ins-
besondere  auch  Kinder-  und  Jugendschutz,  so  der  Landesbeauftragte  für  Daten-
schutz  von  Baden-Württemberg,  Dr.  Stefan  Brink.  Als  Vater  ist  ihm  der  Kinder-  und 
Jugendschutz  ein  großes  Anliegen.  Besonderes  Augenmerk  legt  er  dabei  darauf, 
nicht zu verbieten, sondern die Kinder und Jugendlichen stark zu machen, damit sie 
Risiken  erkennen  und  so  in die  Lage  versetzt  werden,  bewusst  zu  agieren und  be-
wusst und gut informiert zu entscheiden. 
 
Pünktlich zum Safer Internet Day bekam die Initiative „Datenschutz geht zur Schule“ 
des  BvD  damit  tatkräftige  Unterstützung  von  den  Aufsichtsbehörden  in  Baden-
Württemberg, Bayern, Niedersachen und Rheinland-Pfalz. 
 
Besonders  kurzweilig  und  vor  allem  anschaulich  wird  das  abstrakte  Thema  „Daten-
schutz“ durch die zahlreichen im Vortrag enthaltenen kurzen Videoclips transportiert.  

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de · poststelle@lfdi.bwl.de-mail.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

Die Informationen bei Erhebung von personenbezogenen Daten nach Artikel 13 DS-GVO können unserer Homepage entnommen werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

- 2 - 

 
Im Rahmen der Veranstaltungen hinterfragten die Schüler bspw. die Grenzen von Big 
Data,  Smart  Home  und  auch  die  Nutzung  und  Datenweitergabe  beim  Einsatz  von 
Messengerdiensten um den Preis der Preisgabe von privaten Informationen und Da-
ten kritisch.  
 
Bequemlichkeit versus Privatsphäre wurde schnell zu einem großen Thema. 
 
Es wurde deutlich, dass kostenfreie Angebote nachdrücklich zu hinterfragen sind. Ist 
der  kostenlos  angebotene  Messengerdienst  tatsächlich  kostenlos?  Aus  welchem 
Grund  bieten  viele  Unternehmen  Kundenkarten  und  damit  verbunden  Rabatte  und 
Treueprämien an?  
 
Schnell wurde klar, dass in der heutigen Zeit kein Unternehmen etwas zu verschen-
ken hat.  
 
Überraschend deutlich wurde für die Dozentinnen und Dozenten, dass die „Datenkra-
ke“ Facebook nahezu keine Bedeutung in dieser Altersklasse hat – Facebook nutzen 
nur die Erwachsenen, also meine Eltern oder meine Großeltern.  Und wer  will schon 
eine  Freundschaftsanfrage  seiner  Tante  –  so  das  Feedback  der  Schülerinnen  und 
Schüler. 
 
Die  begeisterten  Rückmeldung  der  Jugendlichen,  der  Lehrerinnen  und  Lehrern,  der 
Schulleiterinnen und Schulleitern, der Dozentinnen und Dozenten der jeweiligen Auf-
sichtsbehörden sowie das Presseecho in den regionalen Tageszeitungen haben deut-
lich gemacht, wie wichtig und sinnvoll es ist, Kinder und Jugendliche im Umgang mit 
ihren  personenbezogenen  Daten  im  Internet  zu  sensibilisieren  und,  welche  Heraus-
forderung  es  auch  darstellt,  dieses  Thema  mit  einem  zielgruppengerechten  Wort-
schatz zu erläutern. 
 
Konkret wurden allein in Baden-Württemberg insgesamt rd. 600 Schüler und Schüle-
rinnen  in  Stuttgart,  Esslingen,  Ditzingen,  Walldorf,  Bad  Friedrichshall,  Ludwigsburg, 
Ettlingen, Lorch und Pforzheim mit der gemeinsamen und länderübergreifenden Akti-
on der Aufsichtsbehörden in Kooperation mit dem BvD erreicht.  
 
Deutlich wurde jedoch auch, dass der Bedarf an den Schulen viel, viel höher ist, als 
wir mit unserer Aktion befriedigen konnten. 
 
Fazit unserer länderübergreifenden Aktion: 
 
Wir werden weitermachen! 
 
Weitere Informationen finden Sie unter: 
https://www.bvdnet.de/datenschutz-geht-zur-schule/ 
 
Für  Lehrkräfte,  die  selbst  Aspekte  des  Datenschutzes  im  Unterricht  behandeln  oder 
die Einheiten vor- und nachbereiten wollen, liegt seit November 2018 die 3. neu über-
arbeitete Auflage des Lehrerhandbuchs „Datenschutz geht zur Schule“ vor. Die Mate-
rialien können kostenlos unter  www.bvdnet.de/datenschutz-geht-zur-schule herunter-
geladen werden. 

- 3 - 

 
 

Quelle Photo: 
erschienen in der Rhein-Neckar-Zeitung vom 6. Februar 2019, Photograph: Helmut 
Pfeifer 
 
 

Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-716.  

 

 

Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 

 

