1/36

 Expediente N.º: PS/00015/2022

IMI Reference: A61VMA 298021- Case Register 79805

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 19 de mayo de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   autoridad   francesa   de   protección   de   datos.   La
reclamación se dirige contra VACACIONES EDREAMS S.L., con NIF B61965778 (en
adelante, EDREAMS). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante denuncia que EDREAMS  hizo un cargo en su tarjeta por un
servicio   Prime   que   había   solicitado   meses   antes,   pero   del   cual   no   se   le   había
informado que se renovaba automáticamente. Los datos de la tarjeta utilizada eran,
además, los que se habían introducido para una reserva adquirida en el pasado, con lo
que  acusa  a  la  entidad  de  retener  información   personal  sin  su  autorización.  Tras
ponerse en contacto con el responsable para solicitar la devolución del importe, su
área privada dejó de ser accesible y la información de sus viajes fue eliminada. Se
puso en contacto por e-mail con Atención al Cliente (a la dirección customerservice-
fr@contact.edreams.com)   para   ejercitar   sus   derechos   de   acceso,   supresión   y
oposición a recibir comunicaciones comerciales, pero le remitieron a la vía telefónica;
en ésta le instaron a remitir una carta por vía postal a la dirección que venía indicada
en el portal web, y cuando hizo esto, la carta fue devuelta por desconocido.

El cargo en la cuenta de la parte reclamante se realizó el 14 de enero de 2019. La
solicitud   de   acceso   a   datos,   supresión   y   oposición   a   recibir   comunicaciones
comerciales se realizó el día 23 de enero de 2019.

Junto con la reclamación aporta:

- Copia de un recibo en una tarjeta a nombre de la parte reclamante en el que se
observa un cargo realizado en fecha del 14 de enero de 2019 por EDREAMS con un
importe de 54,99€.

- Captura de pantalla de una cuenta ligada al correo ***EMAIL.1 (la parte reclamante
indica que es la cuenta a la que se refiere en su reclamación; en adelante, el email de
la parte reclamante) en la que se observa que no existen tarjetas asociadas a la
cuenta. Esta pantalla muestra un mensaje de error en la que se indica que su sesión
se ha interrumpido y que tiene que volver a reiniciarla. No se observa la fecha de
captura de esta pantalla.

- Copia de un correo electrónico enviado desde el email de la parte reclamante a
customerservice-fr@contact.edreams.com, fechado el 23 de enero de 2019, en el que
solicita una copia de sus datos e indica que no puede acceder a ellos a través de su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/36

cuenta   en   EDREAMS   desde   que   se   quejó   a   atención   al   cliente.   En   este   correo,
también solicita que supriman sus datos y que no los utilicen con fines comerciales.

 customerservice-
-   Copia   de   un   correo   electrónico   enviado   desde
fr@contact.edreams.com hacia el email de la parte reclamante, de fecha 23 de enero
de 2019, como respuesta al anterior correo en el que se le indica que debe contactar
por teléfono para todo lo relacionado con su cuenta premium, y se le facilita el número
de teléfono al que debe llamar.

- Captura de pantalla del sitio web “edreams.fr” en el que se observa que, en el pie de
la página web muestra las siguientes dos direcciones postales:

- Dirección de EDREAMS: C/ Conde de Peñalver, 5, 1 Ext. Izq. - MADRID.
- Dirección de ATOUT FRANCE: Sis 79/81 rue Clichy - PARIS.

- Copia de carta dirigida a EDREAMS, pero dirigida a la dirección de ATOUT FRANCE
por la parte reclamante fechada el 1 de febrero de 2019. A esta carta, se acompaña un
resguardo de carta certificada con aviso de recepción en el que se puede ver que la
dirección a la que se envió es la de ATOUT FRANCE y que fue devuelta al destinatario
por el motivo de “receptor desconocido en la dirección”.

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer la
cooperación   administrativa   transfronteriza,   la   asistencia   mutua   entre   los   Estados
miembros y el intercambio de información, en fecha 21 de mayo de 2021, tuvo entrada
en esta Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) la citada reclamación. El
traslado de esta reclamación a la AEPD se realiza de conformidad con lo establecido
en   el   artículo   56   del  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que
respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos
(en lo sucesivo, RGPD), teniendo en cuenta su carácter transfronterizo y que esta
Agencia es competente para actuar como autoridad de control principal, dado que
EDREAMS tiene su sede social y establecimiento único en España.

Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de   conformidad   con   lo
establecido en el artículo 60  del RGPD,  actúa en calidad de “autoridad de control
interesada” la autoridad francesa de protección de datos. 

TERCERO: Con fecha 1 de junio de 2021, de conformidad con el artículo 64.3 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD),  se admitió a trámite la reclamación
presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo   57.1   y   de   los   poderes   otorgados   en   el   artículo   58.1   del   RGPD,   y   de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/36

Contestación   a   requerimiento   de   información   presentada   en   representación   de
EDREAMS con registro de entrada O00007128e2100036023, con entrada en la AEPD
el 27 de agosto de 2021, en la que se aporta, entre otra, la siguiente información
respecto a la utilización de los datos de pago de la parte reclamante:

1. Declaración de que los datos de la tarjeta de crédito fueron recogidos durante la
reserva de un vuelo el 14 de enero de 2018, en la que la parte reclamante se
suscribió también al servicio  Prime durante un año con renovación  automática,
realizándose esta renovación de manera automática el 14 de enero de 2019.

2. Explicación de los pasos que tiene que seguir el usuario del sitio web de EDREAMS
acompañada de capturas de pantallas del propio sitio web en francés. Se aprecia
que, durante la contratación de un viaje, se puede escoger la opción de contratar el
servicio Prime.

3. Copia de varios extractos de los términos y condiciones en francés (junto con la
traducción al español) del sitio web de EDREAMS a fecha del 14 de enero de 2018
(que  es la fecha en la que indican  que se produjo  la contratación  del servicio
Prime). En estos extractos se indica, entre otras cosas, lo siguiente:
3.1. Que la contratación del servicio Prime se realiza al completar la reserva de un

vuelo que sea elegible para el servicio Prime en el sitio web de EDREAMS. 

3.2.   Que   “USTED   ENTIENDE   QUE   SU   SUSCRIPCIÓN   SE   RENOVARÁ
AUTOMÁTICAMENTE Y NOS AUTORIZA (SIN PREVIO AVISO, A MENOS
QUE   LO   EXIJA   LA   LEGISLACIÓN   APLICABLE)   A   CARGAR   LA   CUOTA
ANUAL DE SUSCRIPCIÓN A EDREAMS PRIME UTILIZANDO LA TARJETA
DE PAGO REGISTRADA EN SU CUENTA.”. 

3.3. Se especifica lo siguiente respecto a los datos de pago: “Conservación de tus
datos bancarios: Utilizaremos los datos de pago que introdujiste al registrarte
en eDreams Prime, o en el caso de un registro de prueba gratuito, cuando
realizaste tu última compra en nuestro sitio en los últimos 12 meses, a menos
que   acordemos   otra   cosa   entre   tú   y   Nosotros.   También   aceptas   que   al
registrarte en eDreams Prime aceptas que tus datos bancarios también se
utilicen para pagar la renovación de tu suscripción a eDreams Prime. Si los
datos bancarios que tenías en el momento de registrarte en eDreams Prime
han caducado, te pediremos que los actualices o, en su caso, realizaremos el
pago de la renovación de tu suscripción utilizando los datos bancarios que nos
proporcionaste cuando hiciste un pedido en el Sitio y que aceptaste conservar.”

4. Indicación de que la licitud del tratamiento de los datos de la tarjeta de crédito de la
parte reclamante se basa en el artículo 6.1.b del RGPD, al ser datos necesarios
para la ejecución del contrato ya que “resultaba esencial para la prestación del
servicio de Prime el recabar los datos de pago para ejecutar la obligación de pago y
beneficiarse   de   dicho   servicio   de   suscripción   contratado”.   En   este   sentido,
EDREAMS alega la aplicación de las Recomendaciones del Comité Europeo de
Protección de Datos nº 02/2021 sobre la base jurídica para el almacenamiento de
datos de tarjetas de crédito con el único fin de facilitar nuevas transacciones en
línea, adoptadas el 19 de mayo de 2021, que en la nota al pie de página 2 de la
página 2 establece: “Hay que señalar que no incluye las entidades de pago que
operan   en   las   tiendas   en   línea,   ni   las   autoridades   públicas.   Tampoco   el
almacenamiento de datos de tarjetas de crédito para cualquier otro fin, por ejemplo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/36

para el cumplimiento de una obligación legal, o para establecer un pago recurrente
en casos de contrato de prestación continuada o de suscripción a un servicio de
larga   duración   (por   ejemplo,   un   contrato   que   estipule   el   suministro   de   un
determinado bien cada mes, o la suscripción a un servicio de streaming de música
o películas).”

En   la   misma   contestación   a   requerimiento   de   información   presentada   en
representación de EDREAMS
 con registro de entrada O00007128e2100036023,
con entrada en la AEPD el 27 de agosto de 2021, se aporta, entre otra, la siguiente
información respecto a la limitación de acceso de la parte reclamante a su cuenta
alrededor del día 23 de enero de 2019:

5. Confirmación de que la parte reclamante había registrado en eDreams Prime una

cuenta asociada al email de la parte reclamante.

6. Indicación de que la limitación del acceso a la cuenta de la parte reclamante se
pudo deber a un error de la parte reclamante al acceder a la cuenta o a una
incidencia  puntual   del  sitio  web,  y  se  indica   que  han  analizado  las  incidencias
informáticas del periodo entre el 14 y el 24 de enero de 2019, y se ha identificado
que se produjo una incidencia el día 23 de enero de 2019 que duró 6 horas que
pudo haber impedido a la parte reclamante acceder a sus datos en ese momento.
Indican que, al haber transcurrido más de dos años y medio, no se ha podido
confirmar si dicho incidente limitó concretamente el acceso a la cuenta de la parte
reclamante.

7.   Indicación   de   que,   en   las   condiciones   generales   se   indica   que   la   suscripción
también se puede cancelar por vía telefónica en el servicio gratuito de atención al
cliente. Y se aporta una copia de las condiciones generales de usuario en francés
en las que se encuentra, entre otras, la siguiente información: “…A MOINS QUE
VOUS NE NOTIFIEZ VACACIONES EDREAMS, AVANT LE RENOUVELLEMENT,
QUE   VOUS   SOUHAITEZ   ANNULER   OU   QUE   VOUS   NE   SOUHAITEZ   PAS
RENOUVELER   AUTOMATIQUEMENT   VOTRE   ABONNEMENT   A   EDREAMS
PRIME VEUILLEZ CONTACTER LE SERVICE CLIENT PRIME PAR TÉLÉPHONE”
(traducido: “A MENOS QUE NOTIFIQUE A VACACIONES EDREAMS, ANTES DE
LA   RENOVACIÓN,   QUE   DESEA   CANCELAR   O   NO   DESEA   RENOVAR
AUTOMÁTICAMENTE   SU   SUSCRIPCIÓN   A   EDREAMS   PRIME   (POR   FAVOR,
PÓNGASE   EN   CONTACTO   CON   EL   SERVICIO   DE   ATENCIÓN   AL   CLIENTE
PRIME POR TELÉFONO)”). Respecto a este número de teléfono de atención al
cliente, se indica lo siguiente en las condiciones generales: “Service client exclusif :
numéro   de   téléphone   prioritaire   (le   numéro   vous   sera   envoyé   via   l’email   de
confirmation   de   votre   inscription   à   eDreams   Prime)”   (traducido:   “Servicio   de
atención   al   cliente   exclusiva:   número   de   teléfono   prioritario   (el   número   que   se
enviará a través del correo electrónico de confirmación de registro de eDreams
Prime)”).

En   la   misma   contestación   a   requerimiento   de   información   presentada   en
representación de EDREAMS con registro de entrada O00007128e2100036023, con
entrada en la AEPD  el 27 de agosto de 2021, se aporta, entre otra, la siguiente
información respecto a la solicitud de acceso y supresión de la parte reclamante:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/36

8. Copia de la política de privacidad publicada en el sitio web de EDREAMS en 2018.
En esta política de privacidad se indica, entre otras cosas, lo siguiente respecto a la
manera   de   ejercer   los   derechos   de   protección   de   datos:   “Para   ejercer   estos
derechos, por favor, envía un  correo  electrónico  a dpo@edreamsodigeo.com  o
envía tu solicitud por correo postal a: Protección de Datos – Paseo Zona Franca,
195-205, 08038 Barcelona, España. En tu solicitud, deberás indicar de forma clara
(i) tu identidad, con indicación de, al menos, tu nombre completo y la dirección de
correo   electrónico   que   utilizaste   al   comprar   o   registrarte   en   eDreams,   y   (ii)   el
derecho o derechos que ejercitas. También puedes acudir a la Agencia Española
de Protección de Datos (www.agpd.es) para solicitar la tutela de tus derechos, si lo
consideras   oportuno.”.   Esta   política   de   privacidad   coincide   con   el   contenido
histórico   de  
la   página
https://www.edreams.es/politica-de-privacidad/,   según  la  consulta   realizada   en   el
sitio web https://web.archive.org. 

fecha   24   de   septiembre   de   2018   de  

9. Indicación de que la solicitud de la parte reclamante no llegó por el formulario de
privacidad del sitio web de EDREAMS sino que llegó a través del email de atención
al cliente y fue tratado como un ejercicio de derecho de borrado, según consta en
sus   sistemas   informáticos,   e   indican   que   “los   mínimos  datos   personales   están
bloqueados, para la posible defensa jurídica en caso de reclamación de consumo”.
Y se aporta una captura de pantalla, que se indica que son los datos de la parte
reclamante que aparecen en el sistema de reservas; en esta pantalla se observa
que son datos referidos a una reserva de fecha “14/01/2018 21:10” en la que los
datos personales aparecen sustituidos por asteriscos y se indica como fecha de
modificación el “23/05/2018”.

10. Indicación de que “la copia de las comunicaciones que nos daría más información
al   respecto   fueron   borradas   al   dar   tratamiento   a   dicho   requerimiento   en   su
momento”.

11. Indicación  de que, a raíz del conocimiento de esta reclamación, han vuelto a
responder a la solicitud de derechos de acceso y supresión de la parte reclamante;
y se aporta una copia del correo electrónico enviado al email de la parte reclamante
en francés, y una traducción al español de este correo, en el que se informa que
sus datos han sido suprimidos, pero que excepcionalmente: 

“1/ Mantenemos los datos necesarios para la prestación de todos nuestros
servicios como en el caso de la suscripción a nuestra cuenta Prime. La cuenta
Prime se renovó en 2019 y por eso se hizo el cargo correspondiente.
2/   Conservamos   y   almacenamos   los   datos   personales   necesario   de   forma
confidencial, permitiendo su tratamiento en caso de denuncia o investigación
por parte de las autoridades competentes, respetando los plazos previstos por
la legislación vigente. Para ello, le informamos de que el periodo máximo de
almacenamiento de datos es de 5 años; transcurrido este periodo, los datos
restantes serán debidamente eliminados.”

El   contenido   de   la   política   de   privacidad   de   los   sitios   web   www.edreams.es   y
www.edreams.fr en la fecha del 14 de enero de 2018 no ha podido ser constatado
después de realizadas las consultas en el histórico que aparece en el sitio web https://
web.archive.org/. Sí se ha comprobado que la política de privacidad  aportada por
EDREAMS   es   la   misma   que   aparece   en   el   histórico   de   la   página

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/36

https://www.edreams.es/politica-de-privacidad/ de fecha 24 de septiembre de 2018, y
que es distinta a la que aparecía en la fecha del 29 de noviembre de 2017, de acuerdo
con la consulta realizada en el sitio https://web.archive.org/. 

El contenido de los términos y condiciones generales del servicio eDreams Prime en
los sitios web www.edreams.es y www.edreams.fr en la fecha del 14 de enero de 2018
no ha podido ser constatado después de realizadas las consultas en el histórico que
aparece en el sitio web https://web.archive.org/. El único registro histórico de la página
https://www.edreams.es/prime/condiciones-generales-de-venta/   que   aparece   en
https://web.archive.org es de la fecha 28 de febrero de 2021, y no existen versiones
anteriores en ese histórico.

QUINTO: Con fecha 12 de enero de 2022, la Directora de la AEPD adoptó un proyecto
de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso establecido
en el artículo 60 del RGPD, se transmitió a través del sistema IMI este proyecto de
decisión y se les hizo saber a las autoridades interesadas que tenían cuatro semanas
desde ese momento para formular objeciones pertinentes y motivadas. Dentro del
plazo a tal efecto,  las autoridades de control interesadas no presentaron objeciones
pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se considera que todas las autoridades
están de acuerdo con dicho proyecto de decisión y están vinculadas por este, de
conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60 del RGPD.

Este proyecto de decisión se notificó a EDREAMS conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP) el día 13 de enero de 2022, como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

SEXTO:  Con  fecha  21  de  julio  de  2022,  la  Directora  de  la  Agencia  Española   de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a EDREAMS a fin de
dirigirle un apercibimiento,  con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la
LPACAP, por la presunta infracción del Artículo 12 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5   del   RGPD,   en   el   que   se   le   indicaba   que   tenía   un   plazo   de   diez   días   para
presentar alegaciones.

Este   acuerdo   de   inicio,   que   se   notificó   a   EDREAMS   conforme   a   las   normas
establecidas en la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), fue recogido en fecha 22 de julio
de 2022, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente

SÉPTIMO: Con fecha 30 de julio de 2022,  se recibe en esta Agencia, en tiempo y
forma, escrito de EDREAMS en el que aduce alegaciones al acuerdo de inicio en el
que, en síntesis, manifestaba que:

1.- EJERCICIO DE DERECHOS EN EDREAMS DE ACUERDO CON LA NORMATIVA

Alega   EDREAMS   que   centraliza   la   gestión   del   ejercicio   de   derechos   (incluido   los
derechos de acceso, supresión y oposición a recibir comunicaciones comerciales) a
través   de   su   Formulario   de   Privacidad,   enlazado   en   su   Aviso   de   Privacidad   y
gestionado mediante un proceso definido y por un equipo formado y dedicado a tal
efecto. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/36

Explica que, inicialmente, el interesado ejerce su derecho mediante el Formulario de
Privacidad. Y que dicha solicitud está exclusivamente condicionada a que los agentes
especializados en la gestión de estos derechos puedan confirmar la información y se
tengan   suficientes   garantías   de   que   la   persona   dice   ser   quien   es   y/o   de   que   la
representación   de   un   tercero   está   suficientemente   acreditada   (normalmente   la
confirmación pasa porque el cliente, que recibe un correo electrónico de verificación,
confirme en su correo electrónico personal registrado en nuestros sistemas que ha
solicitado el correspondiente derecho).

Tras dicha confirmación, indica que se conecta con los departamentos oportunos, para
ejecutar las acciones correspondientes en base al derecho ejercido. Finalmente, una
vez   las   acciones   necesarias   han   sido   realizadas,   se   procede   a   dar   respuesta   al
interesado de acuerdo a una guía interna (en este caso, las guías de los derechos de
acceso, supresión y oposición a recibir comunicaciones comerciales).

Manifiesta que este proceso se realiza de acuerdo con su Aviso de Privacidad y su
Política interna de privacidad (se aporta Anexo 1 - Índice y sección aplicable de la
Política interna de privacidad), así como de los procedimientos internos; en concreto
las Guías internas sobre el ejercicio de los derechos de acceso, supresión y oposición
a recibir comunicaciones comerciales (se aporta Anexo 2 - Guías internas sobre el
ejercicio de derechos en materia de protección de datos (Anexo 2.1 - Guía interna
sobre el ejercicio del derecho de acceso; Anexo 2.2 - Guía interna sobre el ejercicio
del derecho de supresión; Anexo 2.3 - Guía interna sobre el ejercicio del derecho de
oposición a comunicaciones comerciales) y con la normativa de protección de datos. 

También afirma EDREAMS que es consciente de que los clientes pueden ponerse en
contacto con ellos por distintas vías con finalidades diversas y que, por ello, forman a
sus agentes de Atención al cliente y realizan acciones de concienciación respecto al
ejercicio   de   derechos.   Del   mismo   modo,   facilitan   una   guía   de   respuesta,   con   la
finalidad que sepan detectar el ejercicio de derechos y sepan reiterar la información ya
recogida en su Aviso de Privacidad, respecto al Formulario de Privacidad como medio
para ejercer los derechos. 

2.-   EDREAMS   REALIZA   ESFUERZOS   EXTRA   EN   CANALES   GENÉRICOS   DE
ATENCIÓN   AL   CLIENTE   CON   EL   FIN   DE   DAR   EL   MEJOR   SERVICIO   A   SUS
CLIENTES

En primer lugar, EDREAMS alega que, tras las investigaciones internas, comprobó
que, la parte reclamante no ejerció sus derechos por ninguna  de los dos medios
indicados en la política de privacidad de 2018, vigente en el momento del ejercicio de
derechos (se aporta Anexo 3 - Política de privacidad de 2018): “Para ejercer estos
derechos, por favor, envía un correo electrónico a dpo@edreamsodigeo.com o envía
tu solicitud por correo postal a: Protección de Datos – Paseo Zona Franca, 195-205,
08038   Barcelona,   España.   En   tu   solicitud,   deberás   indicar   de   forma   clara   (i)   tu
identidad, con indicación de, al menos, tu nombre completo y la dirección de correo
electrónico que utilizaste al comprar o registrarte en eDreams,  y (ii) el  derecho o
derechos que ejercitas”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/36

En  segundo  lugar,  han  analizado   los  buzones  de  correo  electrónico  genéricos   de
Atención   al   cliente   y   han   comprobado   que   recibieron   la   solicitud   de   la   parte
reclamante.

Se han puesto en contacto con el equipo de Atención al cliente que les ha informado
que el agente cerró por error manual el ticket sin haberlo gestionado adecuadamente
en base a sus procesos internos que garantizan la correspondiente gestión de dicha
petición, haciendo referencia a su Formulario de Privacidad (como tienen indicado en
el proceso interno de gestión de derechos de protección de datos) o a escalar el
ejercicio de derecho internamente al departamento especializado que se encarga de
ello.

En esos canales de Atención al cliente se intenta contestar lo antes posible pero no
existe ningún plazo fijo determinado de respuesta, ya que depende del filtrado de
temas y la priorización de los mismos, que se realiza de forma manual por el equipo de
Atención   al   cliente   y   que   conlleva   riesgos   de   incorrecta   categorización   manual   a
diferencia   de   lo   que   ocurre   cuando   se   ejercitan   por   el   medio   adecuado   y
proporcionado para el ejercicio de derechos (el Formulario de Privacidad).

Asimismo,   en  el  caso   excepcional   en  el   que  un   cliente   contacte  mediante   correo
postal, (medio que considera obsoleto a día de hoy, especialmente en una empresa de
servicios electrónicos), han realizado esfuerzos de sensibilización y formación en el
personal de recogida de correo postal por si llegase algún ejercicio de derechos por
esa vía para que sea canalizado internamente de la forma correcta (ver Anexo 4 -
Guía sobre la gestión del correo postal). Aun así, afirman que las direcciones postales
de EDREAMS no deben entenderse como vías de contacto pues son solo a efectos
fiscales y mercantiles, no como direcciones disponibles y especializadas para recibir
cualquier tipo de ejercicio de derechos. Entienden que al ser su negocio 100% digital y
en   la   plataforma   de   internet,   sus   clientes   están   familiarizados   con   el   medio   y
centralizan la gran mayoría de sus acciones y comunicaciones por vía digital, máxime
cuando   cambiaron   eso   con   la   correspondiente   transparencia   en   su   Aviso   de
Privacidad, facilitando el Formulario de Privacidad a tal efecto.

Y afirman que es precisamente por dicha razón que se creó un medio específico
(mediante el Formulario de Privacidad), cumpliendo con la normativa de protección de
datos y con el fin de ser capaces de ofrecer un proceso maduro y lo más garantista y
transparente  posible para que los clientes ejerzan sus derechos de protección de
datos.

Además, añaden que dicho proceso lo han automatizado con una herramienta de
privacidad especializada (***HERRAMIENTA.1), para reducir riesgos y mejorar sus
respuestas, y se gestiona con alertas para evitar que venzan plazos y dar respuesta a
los clientes lo antes posible y con un plazo máximo de treinta días.

Alegan que prueba de lo mismo es la gestión de la respuesta prioritaria e inmediata al
ejercicio de derechos de la parte reclamante con máxima celeridad desde que se tuvo
conocimiento del mismo: fue asignado a un especialista senior para dar tratamiento a
este ejercicio de derecho inmediatamente realizando todas las acciones internas en
sus sistemas, las comprobaciones oportunas y la parte reclamante conformemente
respondido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/36

Muy   a   su   pesar,   afirman   que   el   caso   de   la   parte   reclamante   no   se   dirigió
correctamente   a   la   información   oportuna   y   al   Formulario   de   Privacidad.   Las
circunstancias  excepcionales   y  el  error  manual  del  agente,  así  como  las medidas
implementadas (que se trasladan a continuación), hacen que el riesgo de reproducirse
este caso sea remoto. 

3.-   CORRECTA   LICITUD   DEL   TRATAMIENTO.
CONOCIMIENTO DE LAS CONDICIONES DE PRIME

  TRANSPARENCIA   Y

EDREAMS alega que los datos de la parte reclamante se recogieron durante una
reserva de vuelo el 14 de enero de 2018, misma fecha en la que la parte reclamante
se suscribió a Prime, y pagó la cuota de suscripción a Prime para su primer año. Y
que,   igualmente,   se   le   comunicó   durante   la   suscripción,   se   le   iba   a   renovar
automáticamente por un segundo año (esto es, el 14 de enero de 2019).

Manifiesta que la parte reclamante tenía conocimiento de este tratamiento y no se trata
de un cargo indebido, sorpresivo y/o fraudulento pues en su página de resultados, el
cliente puede elegir la tarifa Prime, que se muestra vinculada a una suscripción con
una cuota anual de 54,99 euros. Si no, puede continuar con el precio estándar, si no
quiere contratar la suscripción de Prime que tiene precios más competitivos. Explica
que  se  requiere   una  acción  activa  por   parte  del   cliente  para  darse  de alta  como
miembro de Prime de la cual se vuelve a informar de la renovación anual de forma
automática   cuando   el   cliente   establece   su   contraseña,   además   de   que   antes   de
realizar la compra, el resto de Condiciones generales de venta así como de la Política
de privacidad, son puestos a disposición del cliente en el proceso de compra, estando
siempre disponibles en el pie de todas las páginas de su web.

Afirma que debido a la contratación del servicio de Prime de acuerdo a las normas de
comercio   electrónico   por   parte   de   la   parte   reclamante,   resultaba   esencial   para   la
prestación   del   servicio   de   Prime   el   recabar   los   datos   de   pago   para   ejecutar   la
obligación de pago y beneficiarse de dicho servicio de suscripción contratado.

Por ello, considera que la licitud del tratamiento de los datos de la citada tarjeta de
crédito se basa en el artículo 6.1.b del RGPD. 

Y que esta consideración es avalada por las Recomendaciones del Comité Europeo
de Protección de Datos nº 02/2021 sobre la base jurídica para el almacenamiento de
datos de tarjetas de crédito con el único fin de facilitar nuevas transacciones en línea,
adoptadas el 19 de mayo de 2021 (“EDPB Recommendations 02/2021 on the legal
basis for the storage of credit card data for the sole purpose of facilitating further online
transactions adopted on 19 May 2021”). Dicha recomendación insiste en la obligación
de   gestionar   el   consentimiento   en   todos   los   casos   analizados   por   dicha
Recomendación, dejando de forma explícita fuera del ámbito de aplicación de dicha
obligación el supuesto en el que hemos descrito: la suscripción a un servicio de larga
duración. De esta forma entiende que se desprende la licitud no por haber recabado
un consentimiento, sino porque es esencial para la prestación del servicio contratado:
la suscripción a Prime.

Y que así se establece en la nota al pie de página número 2, de la página 2: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/36

-En su versión original-

“It should be noted that they do not cover payment institutions operating in online
stores, nor public authorities. Neither the storage of credit card data for any other
purpose, for instance for compliance with a legal obligation, or to establish a recurring
payment in cases of contract of continuing performance or subscription for a long term
service (e.g. a contract which stipulates the supply of a certain good every month, or
the subscription for a music or movie streaming service)”.

-Traducido al español-

"Hay que señalar que no incluye las entidades de pago que operan en las tiendas en
línea, ni las autoridades públicas. Tampoco el almacenamiento de datos de tarjetas de
crédito para cualquier otro fin, por ejemplo para el cumplimiento de una obligación
legal,   o   para   establecer   un   pago   recurrente   en   casos   de   contrato   de   prestación
continuada o de suscripción a un servicio de larga duración (por ejemplo, un contrato
que estipule el suministro de un determinado bien cada mes, o la suscripción a un
servicio de streaming de música o películas)". 

Sin embargo, alega que si el cliente no está satisfecho con su suscripción a Prime o
decide   darse   de   baja   por   cualquier   otro   motivo,   tiene   un   procedimiento   rápido   y
sencillo que el mismo puede hacer a través de su cuenta sin necesidad de ejercitar un
derecho de supresión de datos.

4.-   MEJORA   CONTINUA   DEL   LA   TRANSPARENCIA   SOBRE   EL   EJERCICIO   DE
DERECHOS

EDREAMS   aprovecha   este   caso   (producido   por   no   ejercitar,   a   su   entender,   los
derechos de forma correcta y a través de los medios adecuados así como por un error
manual del agente que no siguió las políticas y guías internas, en un contexto además
de   excepcionalidad)   como   una   oportunidad   para   analizar   todas   las   causas   y
circunstancias de este caso, referidas anteriormente en la segunda alegación, y que
les   ha   permitido   tomar   medidas   extra   para   evitar   que   se   produzcan   situaciones
similares.

Hace hincapié en que considera que su programa de cumplimiento normativo en el
ámbito de la privacidad y protección de datos se sustenta en el continuo monitoreo y
continua mejora y aprendizaje con el fin de aumentar los niveles de cumplimiento
normativo. 

En este contexto de ejercicio de derechos, afirma también que mantiene la misma
filosofía y toma muy en serio los derechos de los interesados, no solo como una
acción de cumplimiento normativo fundamental, sino porque es la mejor manera de
garantizar la confianza de sus clientes. 

Es por ello, que dispone de un equipo dedicado y formado específicamente, así como
un proceso interno de ejercicio de derechos de protección de datos, para garantizar la
mejor respuesta posible a sus clientes, mediante el Formulario de Privacidad, y los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/36

sistemas internos de coordinación para tratar dichas peticiones de acuerdo con la
normativa. 

Asimismo,   como   esfuerzo   extra   para   la   garantía   y   salvaguarda   del   ejercicio   de
derechos, se forma e indica a los agentes de Atención al cliente para que en caso de
recibir cualquier asunto de protección de datos personales, deben dirigir al cliente al
Formulario de Privacidad para que éste así pueda ejercer sus derechos. 

Pese a entender que este caso se produce en las circunstancias excepcionales antes
mencionadas, y al haber recibido varios errores manuales de agentes de Atención al
cliente en canales genéricos de dicho servicio, han aprovechado para implementar un
Formulario de Atención al cliente, que los clientes accederán, sea vía el Centro de
ayuda de Atención al cliente, sea al enviar un correo electrónico a los buzones de
correo electrónico todavía genéricos de Atención al cliente todavía disponibles. 

Explica que dicho formulario dispone de categorías tasadas, entre las cuales está la
opción de ejercicio de derechos que redirige a su Formulario de Privacidad (como
único medio que debe usarse para el ejercicio de cualquier derecho de los interesados
a   efectos   de   protección   de   datos   personales;   ya   que   se   gestiona   por   un   equipo
especializado y dedicado a tal finalidad) (ver Anexo 5 - Formulario de Atención al
cliente  y  Anexo  6  -  Centro  de ayuda  y preguntas  frecuentes).  De esta forma,  se
garantiza,   a   su   juicio,   un   procedimiento   especializado   y   garantista,   a   la   vez   que
también redireccionan a sus clientes que se pongan en contacto con ellos por otros
medios (como son los medios de contacto generales de Atención al cliente) con el fin
de tener un sistema que permita que quien quiera ejercer sus derechos, pueda hacerlo
sin problemas y mitigando los riesgos de errores manuales de agentes de Atención al
cliente. 

Asimismo,   añade   que   forman   anualmente   de   forma   obligatoria   en   materia   de
protección de datos y especializada en ejercicio de derechos, incluyendo supuestos
prácticos como el presente caso, así como acciones de sensibilización por parte del
equipo   de   Atención   al   cliente   (ver   Anexo   7   -   Artículo   de   sensibilización   sobre   el
ejercicio de derechos), como por ejemplo, cubriendo temas como “qué es un ejercicio
de derechos de protección de datos” y “cómo acompañar a los clientes para que los
ejerzan vía el Formulario de Privacidad”. 

Por otro lado, indica que han realizado en los últimos meses una migración de la
herramienta del Formulario de Privacidad y gestión de derechos, pasando de una
genérica a una especializada en privacidad (como es ***HERRAMIENTA.1) en la cual
aparte   de   ser   gestionada   por   un   equipo   especializado   y   altamente   cualificado   y
sensibilizado en materia de protección de datos, trabajan en una automatización de
procesos para poder ser más ágiles y reducir riesgos de errores humanos. 

EDREAMS afirma que siente lo ocurrido en este caso excepcional. Y que, al mismo
tiempo   entiende   que   dadas   las   circunstancias   y   las   medidas   antes   descritas,
EDREAMS   cumple   con   la   normativa   de   protección   de   datos   así   como   con   las
directrices de la propia AEPD (anteriormente referidas en la primera alegación) y que
el   cierre   del   procedimiento   sancionador   contra   EDREAMS   con   un   apercibimiento,
conlleva   una   interpretación   desproporcionada   de   máximos   de   la   normativa   de
protección   de   datos,   máxime   cuando   ha  mitigado   que   el   riesgo   de   que   vuelva   a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/36

producirse casos similares a éste, con un Formulario de Atención al cliente que guía a
los clientes en el caso de que, sin haber leído o ignorando el Aviso de Privacidad,
quieran ejercer sus derechos, y puedan ser guiados conformemente y sus derechos
gestionados, mediante el Formulario de Privacidad. 

Reitera   el   compromiso   del   equipo   de   EDREAMS   en   el   trabajo   incansablemente
respecto al aprendizaje y la mejora continua de sus procesos, con el objetivo de no
solo cumplir con la normativa, sino afianzar la confianza de sus clientes. Y en este
contexto, continuará en el seguimiento y mejora continua de las políticas, procesos,
acciones y medidas aquí referidas.

Por todo lo expuesto, solicita que se proceda al cierre del procedimiento sancionador
sin apercibimiento motivado debido a que se trata de un error manual excepcional,
provocado   por   la   gestión   de   un   derecho   de   acceso,   supresión   y   oposición   a
comunicaciones comerciales por un canal genérico de Atención al cliente, además de
no contemplado en su Aviso de Privacidad como medio para el ejercicio de derechos,
y que EDREAMS ha actuado y actúa diligentemente en el respeto, defensa y ejercicio
de los derechos de los interesados y siempre de forma colaborativa con la AEPD y que
todo esto no se vea mermado por una mala gestión derivada de un fallo humano
excepcional,   que,   a   mayor   abundamiento   ha   sido   mitigado   con   un   Formulario   de
Atención al cliente en los términos descritos en la tercera alegación.

OCTAVO: Con fecha 28 de septiembre de 2022, el órgano instructor del procedimiento
sancionador formuló propuesta de resolución, en la que propone que por la Directora
de la AEPD se dirija un apercibimiento a VACACIONES EDREAMS, S.L., con NIF
B61965778, por una infracción del artículo 12 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD.

Esta propuesta de resolución, que se  notificó a EDREAMS conforme a las  normas
establecidas en la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones  Públicas  (LPACAP),  fue recogida  en fecha 30 de
septiembre de 2022, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

NOVENO: Con fecha 11 de octubre de 2022, se recibe en esta Agencia, en tiempo y
forma, escrito de EDREAMS en el que aduce alegaciones a la propuesta de resolución
en el que, en síntesis, manifestaba que: 

PREVIA.- REITERACIÓN DE LAS ALEGACIONES PREVIAMENTE PRESENTADAS

EDREAMS   se   reitera   en   sus   alegaciones   previas   y   entiende   que   cumple   con   la
normativa   en   los   términos   descritos   a   continuación,   sin   perjuicio   de   incidir   en   el
presente escrito en aquellas que entiende más relevantes y añadir las que considera
pertinentes, en aras a rebatir las fundamentaciones en base a las que se pretende
apercibir a EDREAMS por parte de la AEPD.

1.- ACUSACIONES CONTRA EDREAMS SATISFACTORIAMENTE RESUELTAS

Preliminarmente, EDREAMS desea recalcar que la reclamación interpuesta ante la
Autoridad francesa de protección de datos (en adelante, la “CNIL”, de acuerdo con sus
siglas oficiales; Commission nationale de l'informatique et des libertés) versaba sobre

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/36

diversas cuestiones, incluyendo la presunta vulneración del RGPD respecto de los
preceptos relativos a la transparencia de las modalidades de ejercicio de los derechos
del   interesado.   Concretamente,   y   tal   y   como   se   desprende   de   la   Propuesta   de
Resolución de Procedimiento Sancionador, la parte reclamante denunció ante la CNIL
lo siguiente: 

1. La realización de un cargo en su tarjeta por un servicio Prime que había solicitado
meses antes, pero del cual presuntamente no se le había informado que se renovaba
automáticamente. 
2. La retención de información personal sin autorización de la parte reclamante como
consecuencia de haberse utilizado los datos de la tarjeta de la parte reclamante para
una reserva adquirida anteriormente. 
3. La cuestión de su solicitud  de acceso a datos, supresión y oposición  a recibir
comunicaciones comerciales. 

A su entender,  ha quedado  demostrado que EDREAMS   actuó diligentemente con
relación a los dos primeros puntos señalados en la reclamación, quedando circunscrita
la presunta infracción a la restauración de las garantías y de los derechos de los
afectados. A este respecto, tal y como ha sido señalado por la AEPD: “no es objeto del
presente procedimiento si los datos de la tarjeta de crédito de la parte reclamante se
recogieron de forma indebida ni si el tratamiento en cuestión no es lícito. Tampoco lo
es si hay o no un procedimiento específico para cancelar la suscripción a Prime sin
solicitar la supresión de los datos personales del cliente”. 

Por otro lado, respecto a la solicitud de ejercicio de derechos efectuada por la parte
reclamante, EDREAMS señala que se ha dado respuesta inmediata a los derechos
ejercidos por el afectado una vez que la reclamación ha sido puesta en conocimiento
de EDREAMS. Por lo tanto, EDREAMS ha atendido la solicitud de la parte reclamante,
aunque fuera del plazo establecido. 

En   relación   con   el   correo   postal   que   la   parte   reclamante   dice   haber   enviado
ejercitando   sus   derechos   ante   EDREAMS,   alega   que   EDREAMS   no   recibió   dicho
ejercicio de derechos porque se envió a una dirección que no pertenece a EDREAMS.

Según   como   se   acredita   en   el   primer   antecedente   de   hecho   de   la   propuesta   de
resolución de procedimiento sancionador, la parte reclamante aporta una captura de
pantalla del pie de página de su sitio web de www.edreams.fr. En dicho pie de página
se  comparte   la   dirección   de  EDREAMS   como  titular   del   sitio   web   (“C/   Conde   de
Peñalver, 5, 1 Ext. Izq. - Madrid”) y se proporciona la información de que EDREAMS
está conformemente registrada en ATOUT FRANCE aportando la dirección de dicho
organismo independiente (“Sis 79/81 rue Clichy - París”) de acuerdo con la normativa
francesa aplicable. Además de ser obligatorio estar inscrito en ATOUT FRANCE, ello
debe mencionarse en los términos en los que lo menciona para la venta de billetes de
avión   en   Francia,   y   se   debe   incluir   esa   dirección   de   ATOUT   FRANCE   para
conocimiento de los clientes pero afirma EDREAMS que no se puede entender en
ningún  caso  que sea  una dirección  de  EDREAMS   (se  puede  decir  que  de  forma
análoga pasa cuando para el ejercicio de derechos se incluye la dirección postal de la
AEPD y no se entiende como una dirección de la compañía ni como una dirección que
redirige el correo postal a la compañía si no como un organismo independiente con
una finalidad distinta que la comunicación con la compañía pertinente). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/36

Pues bien, alega que la parte reclamante envió la carta a la dirección de ATOUT
FRANCE y la misma fue devuelta al remitente por receptor desconocido, como no
podía ser de otra forma.

Considerando   todo   lo   anterior,   EDREAMS   estima   excesivo   la   apertura   de   un
procedimiento   sancionador,   dado   que,   con   carácter   general,   en   otros   supuestos
similares   al   presente,   no   se   ha   considerado   oportuno   por   parte   de   la   AEPD   la
depuración de  responsabilidades administrativas en el marco de un  procedimiento
sancionador, optándose en la medida de lo posible por mecanismos alternativos al
mismo, como el relativo al procedimiento de tutela de derechos, véase, entre otros, la
Resolución número R/00611/2021, de fecha 18 de agosto de 2021 (véase en el enlace
TD/00160/2021): 

“No   se   estima   oportuna   la   depuración   de   responsabilidades   administrativas   en   el
marco de un procedimiento sancionador, cuyo carácter excepcional implica que se
opte, siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que
tengan amparo en la normativa vigente”. 

Asimismo, y en esta línea argumentativa, cabe señalar  que la AEPD ha valorado
positivamente las medidas implementadas por EDREAMS, para mitigar el riesgo de
que un caso como el de la presente reclamación pudiera volver a producirse. 

Por todo ello, y en conjunción con la siguiente alegación, EDREAMS solicita el archivo
del procedimiento sancionador. 

2.- EJERCICIO DE DERECHOS EN EDREAMS DE ACUERDO CON LA NORMATIVA

EDREAMS  alega que, en lo que respecta a la adopción  de medidas tendentes a
garantizar   la  correcta  gestión  de  los  ejercicios   de  derechos,   dispone  de  un  canal
oficial,   el   Formulario   de  Privacidad   (Anexo   1  -   Formulario   de   Privacidad),   que   es
transparentemente informado y puesto a disposición de los interesados en su Aviso de
Privacidad, resultando supuestamente de fácil acceso para el interesado (Anexo 2 -
Aviso de Privacidad: ejercicio de derechos).

Por   el   otro,   manifiesta   que   tiene   procesos,   herramientas,   materiales   formativos   y
demás medidas oportunas ya supuestamente acreditadas en las que se contempla
que no se puede denegar el hipotético ejercicio de derechos por el simple hecho de
que se ejercite por otros canales que no sean el canal oficial. 

En esta última dirección, EDREAMS afirma que trabaja incansablemente en la mejora
continua de las referidas medidas anteriormente, y que se acreditaron, a su juicio,
conformemente   en   la   alegación   tercera   de   su   respuesta   al   acuerdo   de   inicio   de
procedimiento   sancionador   de   fecha   28   de   septiembre   de   2022   (con   número   de
registro REGAGE22s00042569349), para que en todos sus canales de Atención al
cliente se redirija a los clientes al canal oficial y dedicado  para la  gestión de los
mismos (el referido Formulario de Privacidad), en el caso de que se utilizasen para el
ejercicio de derechos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/36

EDREAMS comparte que una organización debe tener un canal oficial que recoja un
procedimiento garantista en los términos estipulados por la normativa de protección de
datos,   así   como   unas   medidas   apropiadas   que   guíen   la   actuación   de   cualquier
empleado  de la  misma  a informar  a cualquier   interesado sobre  cómo  ejercer  sus
derechos de protección de datos. Sin embargo, entiende que una interpretación en la
que se exija el mismo grado de diligencia que debe tener el canal oficial (siempre y
cuando sea transparentemente informado en el Aviso de Privacidad) a cualquier otro
canal   de   la   organización,   conllevaría   una   sobrecarga   y   dedicación   de   recursos
desproporcionada de la organización, sin perjuicio de que, además, interpreta que
resultaría contraria al hecho de que la normativa requiera un canal oficial para el
ejercicio de derechos. 

EDREAMS basa la interpretación anteriormente mencionada en el hecho de que la
norma   en   cuestión   (el   artículo   12.2   LOPDGDD)   establece   claramente   que   el
responsable del tratamiento puede determinar un canal oficial, siempre y cuando sea
fácilmente accesible (como supuestamente resulta en el caso de EDREAMS). 

A juicio de EDREAMS, parece claro que la norma ha querido ir más allá y por ello
requiere a las organizaciones una mayor cooperación para potenciar la eficacia de los
derechos y, por ello, se ha recogido que las organizaciones no se puedan escudar en
el hecho de que el correspondiente derecho se hubiera ejercido por otro canal del
oficial, para directamente denegarlo sin más, sin tener controles internos al respecto
(en el referido artículo 12.2 LOPDGDD). 

Pero se pregunta, ¿acaso eso significa que una organización debe tener en cualquier
canal un sistema de filtración y gestión de notificaciones que, no solo sea urgentísimo -
debido a dicha naturaleza del plazo de ejercicio de derechos recogido en la normativa
de protección de datos-, sino que, además, sea infalible? Y, en caso de no tenerlo, ¿se
procedería con la apertura de expediente sancionador contra la organización pese a
tener   medidas   apropiadas   para   dichos   canales   no   especialmente   dedicados   al
ejercicio   de   derechos,   tal   y   como   ha   sucedido   en   el   presente   caso   y   ha   sido
reconocido por la AEPD?

EDREAMS   considera   desproporcionada   una   interpretación   que   conllevara   una
respuesta positiva a las preguntas anteriores, por lo que ruega que se reconsidere
dicha posición interpretativa. 

EDREAMS dispone (y disponía en el momento en el que tuvieron lugar los hechos) de
un canal oficial, el cual está, a su entender, transparentemente informado en el Aviso
de Privacidad, y es fácilmente accesible de acuerdo con la normativa, y con medidas
técnicas y organizativas implantadas, así como de medidas para reducir el riesgo de
un posible error humano en la gestión manual de un agente encargado de un canal no
oficial. EDREAMS entiende que no se puede desprender una conclusión que, en la
práctica, resulte en que cualquier canal de comunicación de la empresa pudiera ser
automáticamente un canal oficial de ejercicio de derechos. 

Afirma que si la ley hubiera pretendido tal conclusión, requiriendo el mismo nivel de
diligencia para cualquier canal de la organización, el redactado hubiera debido recoger
el   siguiente   posicionamiento:   “El   responsable   del   tratamiento   estará   obligado   a
informar al afectado sobre el hecho de que en cualquier medio de contacto de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/36

organización podrá ejercer los derechos que le corresponden, así como facilitar la lista
de los mismos.” 

Entiende   que   la   posición   de   EDREAMS   queda   alineada   con   el   considerando   59
RGPD,   toda   vez   que   EDREAMS   ha   creado   fórmulas   y   medios   electrónicos   que
permiten solicitar de forma gratuita el ejercicio de los derechos de los interesados. Y
que   dichas   fórmulas   y   medios   han   sido   informados   a   todo   interesado   de   forma
transparente y leal en sus distintos formularios y avisos de privacidad web, y en el
proceso de contratación. 

Adicionalmente, insiste en que los canales de Atención al cliente, como el empleado
por la parte reclamante, están destinados a finalidades de consumo, y, por lo tanto, no
se puede tener una expectativa de canal de privacidad debido a su naturaleza, y exigir
el mismo nivel de altísima diligencia que soporta un canal dedicado al ejercicio de
derechos. 

Aun así, con el fin de intentar garantizar que el interesado tenga el Formulario de
Privacidad a su disposición pese a un posible error humano excepcional de un agente
de Atención al cliente, EDREAMS ha implementado una nota al pie de los correos
electrónicos   genéricos   de   Atención   al   cliente,   mediante   la   que   se   informa   a   los
clientes, una vez más, de la existencia del Formulario de Privacidad para una gestión
sencilla del ejercicio de derechos y que permite la correcta verificación de la identidad
de los interesados (Anexo 3 - Nota al pie de los correos electrónicos de Atención al
cliente).

Por todo ello, EDREAMS considera que el precepto en cuestión requiere un deber de
diligencia razonable, pero no maximalista. Y, en esta lógica, sin perjuicio de la posición
anteriormente   reconocida   respecto   a   la   interpretación   del   precepto   en   cuestión,
EDREAMS insiste en que lo ocurrido en este caso tiene carácter excepcional, y se
reitera   en   el   compromiso   de   continuar   trabajando   incansablemente   en   la   mejora
continua   de   sus   procesos,   herramientas,   y   formación   en   todos   sus   canales   de
Atención al cliente para que, en el caso de que se utilizasen para el ejercicio de
derechos, se dirija a los clientes al canal especial y dedicado para la gestión de los
mismos (el referido Formulario de Privacidad). 

Adicionalmente,   EDREAMS   desea   dejar   constancia   y   demostrar   que   las   medidas
vigentes   en   el   momento   de   presunta   infracción   cumplían   con   las   más   rigurosas
normas, pautas, estándares y recomendaciones para poder hacer frente a los riesgos
y que eran las adecuadas e idóneas teniendo en cuenta el estado de la técnica, los
costes de aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento,
así como riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades
de las personas físicas. Asimismo, EDREAMS traslada a la AEPD la aceptación de
cualquier tipo de propuesta de mejora o recomendación por parte de esta AEPD en lo
relativo al cumplimiento de la normativa.

Por todo ello, solicita que se dicte resolución que señale el archivo del Expediente
número PS/00015/2022.   Y  que  la  AEPD   tenga  en  cuenta  en  su resolución:   (i)  el
carácter excepcional del caso, debido a que la parte reclamante no ha ejercido sus
derechos por el canal destinado y descrito en nuestro Aviso de Privacidad (Formulario
de Privacidad), sino a través de canales genéricos de Atención al cliente, así como a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/36

una   dirección   postal   errónea;   (ii)   que,   con   relación   a   los   canales   destinados   a
cuestiones   de   consumo,   la   expectativa   de   respuesta  de   ejercicio   de   derechos   no
puede ser la misma que la de los canales destinados al ejercicio de derechos ofrecidos
por EDREAMS; (iii) que de forma extemporánea, se ha dado respuesta satisfactoria al
ejercicio de los derechos presentados por la parte reclamante; y (iv) que EDREAMS ha
actuado y actúa diligentemente en el respeto, defensa y ejercicio de los derechos de
los interesados y siempre de forma colaborativa con la AEPD, y que todo esto no se
vea mermado por este caso excepcional.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: EDREAMS recogió los datos de la tarjeta de crédito de la parte reclamante
durante la reserva de un vuelo el 14 de enero de 2018, en la que la parte reclamante
se suscribió también al servicio Prime durante un año con renovación automática,
realizándose esta renovación de manera automática el 14 de enero de 2019.

SEGUNDO: A fecha 14 de enero de 2018, los términos y condiciones en francés del
sitio web de EDREAMS indicaban, entre otras cosas, lo siguiente:

- "Para inscribirse en eDreams Prime, simplemente busque y reserve un vuelo elegible
para eDreams Prime en nuestro Sitio. Una vez que llegue a la página de pago, antes
de completar su compra, puede agregar el listado de eDreams Prime a su carrito. Al
introducir tus datos y añadir la suscripción a eDreams Prime a tu cesta, se mostrará
una   cuota   única   que   se   añadirá   al   precio   total   antes   de   completar   tu   compra.
Vacaciones   eDreams   validará   el   registro   enviándole   un   correo   electrónico   de
confirmación (fecha de vigencia). En este caso, comprará los vuelos reservados al
precio de socio, más la cuota de inscripción. La aceptación expresa de la puesta en
marcha de eDreams Prime antes de que finalice el plazo de desistimiento se formaliza
mediante la reserva de un Precio para Socios”.

- “Al final de cada año de registro o  al expirar  el período de prueba gratuito, se
renovará   automáticamente   por   un   período   de   un   año,   a   menos   que   notifique   a
vacaciones edreams, antes de la renovación, que desea cancelar o no desea renovar
automáticamente su suscripción a edreams prime (por favor, póngase en contacto con
el servicio de atención al cliente prime por teléfono).

Usted entiende que su suscripción se renovará automáticamente y nos autoriza (sin
previo aviso, a menos que lo exija la legislación aplicable) a cargar la cuota anual de
suscripción a edreams prime utilizando la tarjeta de pago registrada en su cuenta. La
cuota anual se pagará por adelantado y/o al principio del plazo. 

- Conservación de tus datos bancarios: utilizaremos los datos de pago que introdujiste
al registrarte en edreams prime, o en el caso de un registro de prueba gratuito, cuando
realizaste tu última compra en nuestro sitio en los últimos 12 meses, a menos que
acordemos   otra   cosa   entre   tú   y   nosotros.   También   aceptas   que   al   registrarte   en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/36

edreams prime aceptas que tus datos bancarios también se utilicen para pagar la
renovación de tu suscripción a edreams prime. Si los datos bancarios que tenías en el
momento   de   registrarte   en   eDreams   Prime   han   caducado,   te   pediremos   que   los
actualices o, en su caso, realizaremos el pago de la renovación de tu suscripción
utilizando los datos bancarios que nos proporcionaste cuando hiciste un pedido en el
Sitio y que aceptaste conservar. No podrás beneficiarte de eDreams Prime hasta que
no hayas pagado la cuota anual. Puedes cancelar tu suscripción a eDreams Prime en
cualquier momento durante tu suscripción a eDreams Prime. Se le informa de que la
cuota de suscripción a eDreams Prime no se reembolsará (a excepción del ejercicio de
su derecho de desistimiento de acuerdo con el artículo 4 de las CGC)”.

Respecto a este número de teléfono de atención al cliente, se indicaba lo siguiente en
las   condiciones   generales:   “Servicio   de   atención   al   cliente   exclusivo:   número   de
teléfono   prioritario   (el   número   que   se   enviará   a   través   del   correo   electrónico   de
confirmación de registro de eDreams Prime)”).

TERCERO:  En la cuenta bancaria de la parte reclamante se observa un cargo de
EDREAMS por 54,99€, con fecha 14 de enero de 2019.

CUARTO: Luego de que la parte reclamante llamara al departamento de atención al
cliente para expresar su insatisfacción y solicitar un reembolso, no pudo acceder a su
cuenta, mostrándose el siguiente mensaje “Un error ha ocurrido. Parece que su sesión
ha sido interrumpida. Por favor, reinicie su búsqueda. Realice la misma búsqueda
nuevamente. Pruebe con otras fechas”.

QUINTO: El 23 de enero de 2019 a las 07:40 hs la parte reclamante envió un correo
electrónico   desde   la   dirección  ***EMAIL.1  a   la   dirección  customerservice-
fr@contact.edreams.com con el siguiente texto:

“Estimado Señor/Señora 

Escribo en continuación de mi llamada telefónica realizada el 21 de enero de 2019. 

Estaba desagradablemente sorprendida de encontrar que me había debitado de mi
tarjeta American Express 54,99 € el 14 de enero de 2019 por una renovación de la
subscripción premium, que nunca quise ni solicité. Cuando llamé para acordar una
solución amigable,  se protegió detrás de los términos y condiciones generales de
venta, diciéndome que me habría enviado un correo electrónico 30 días antes de la
fecha   de   renovación   y   que   si   no   se   obtiene   respuesta,   se   renovaría   de   forma
automática, y que su posición era irrevocable.
Sin embargo, no puedo encontrar ni un rastro de haber recibido este correo electrónico
en ninguno de mis ordenadores (ni en correo no deseado ni en carpetas eliminadas).

Asimismo, y lo que es más grave, me ha debitado de mi tarjeta AMEX cuando no la
había registrado en su sitio (como se muestra en la captura de pantalla de fecha 21 de
enero de 2019 cuando mi tarjeta fue debitada.

Además, desde que le llamé el 21 de enero de 2019, el acceso a mi cuenta aparece
extrañamente en gris (vea nueva captura de pantalla de hoy) y mi historial de pedidos
ha desaparecido…

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/36

Entenderá que estas prácticas comerciales son inaceptables, y que por tanto solicito la
cancelación de mi suscripción premium y que se cancele el débito de la suma de
54,99€.

Por favor puede:
- Decirme si hay datos sobre mí incluidos en sus archivos informáticos o manuales. Si
así fuera, me gustaría recibir una copia, en lenguaje sencillo, de todos esos datos
(incluidos comentarios y notas), de acuerdo con el artículo 15 del RGPD.
- Como titular de la cuenta ***EMAIL.2 en el sitio www.edreams.fr. (…), quisiera cerrar
mi cuenta y pedirle, de acuerdo con el artículo 17.1 del RGPD, que suprima todos mis
datos personales asociados, entre ellos, nombre completo, domicilio, teléfono, fecha
de nacimiento, números de tarjetas de crédito, historial de compra.
- También quisiera solicitarle que note que me opongo a que mis datos de contacto,
contenido en sus ficheros, sean usados con fines de marketing directo, de acuerdo con
el artículo 21.2 del RGPD. Asimismo, por favor suprima mis datos de los ficheros de
prospectos  (artículo   17.1   del   RGPD)   y  notifique   esta  solicitud   de   supresión   a  los
destinatarios a los que hubiera enviado mis datos (artículo 19 del RGPD).
Agradecería me informe de las medidas tomadas en respuesta a mi solicitud lo antes
posible y como máximo un mes después de recibirlo (artículo 12.3 del RGPD).
También   agradecería   que   me   diera   un   domicilio   postal   de   su   departamento   de
atención al cliente en Francia (el cual no pareciera estar publicado en su sitio web), si
desea recibir esta carta por correo certificado con acuse de recibo.
Si no responde, informaré a la CNIL y a la DGCCRF sobre sus inaceptables prácticas
comerciales.
Suyo, sinceramente

A.A.A.”

SEXTO: El 23 de enero de 2019 a las 09:45hs se envió correo desde customerservice-
fr@contact.edreams.com a ***EMAIL.1 con el texto:

“Hola, A.A.A.,

Gracias por su correo electrónico. Para todas las solicitudes sobre la finalización de su
membresía Prime, por favor contacte al Escritorio de Renovación del Servicio por
teléfono al:

Desde Francia: 0805 98 26 32 

Desde el extranjero*: +33 1 85 14 97 01 *(Costo de una llamada internacional) 

Departamento abierto de Lunes a Viernes de 9:00 am a 6:00 pm (zona horaria de
Francia). 

Saludos, 

Servicio de Atención al Cliente de eDreams”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/36

SÉPTIMO: La  parte  reclamante  llamó  al  departamento de  atención  al cliente  y  le
dijeron que enviara una carta postal a EDREAMS al domicilio que figura en la página
web. 

OCTAVO: En 2018, la política de privacidad publicada en el sitio web de EDREAMS
en español indicaba, entre otras cosas, lo siguiente respecto a la manera de ejercer
los derechos de protección de datos: “Para ejercer estos derechos, por favor, envía un
correo electrónico a dpo@edreamsodigeo.com o envía tu solicitud por correo postal a:
Protección de Datos – Paseo Zona Franca, 195-205, 08038 Barcelona, España. En tu
solicitud, deberás indicar de forma clara (i) tu identidad, con indicación de, al menos,
tu nombre completo y la dirección de correo electrónico que utilizaste al comprar o
registrarte en eDreams, y (ii) el derecho o derechos que ejercitas. También puedes
acudir a la Agencia Española de Protección de Datos (www.agpd.es) para solicitar la
tutela de tus derechos, si lo consideras oportuno.”. Esta política de privacidad coincide
con   el   contenido   histórico   de   fecha   24   de   septiembre   de   2018   de   la   página
https://www.edreams.es/politica-de-privacidad/, según la consulta realizada en el sitio
web https://web.archive.org. 

NOVENO: En el pie del sitio web de EDREAMS en francés aparecían dos direcciones: 

- Dirección de EDREAMS: C/ Conde de Peñalver, 5, 1 Ext. Izq. - MADRID.
- Dirección de ATOUT FRANCE: Sis 79/81 rue Clichy - PARIS.

DÉCIMO: El 1 de febrero de 2019 la parte reclamante envió un correo postal a la
dirección E-DREAMS 79-81 rue de Clichy 75009 PARIS, con el mismo texto del correo
electrónico enviado el 23 de enero de 2019.

DÉCIMO PRIMERO: El envío número 1A 154 346 0865 4 con destino EDREAMS, 79-
81 calle de Clichy 75009 PARIS, ha sido devuelto a la parte reclamante por “receptor 
desconocido en la dirección”.

DÉCIMO SEGUNDO: En el sistema de reservas de EDREAMS, aparecen como datos
de la parte reclamante una reserva de fecha “14/01/2018 21:10” en la que los datos
personales aparecen sustituidos por asteriscos y se indica como fecha de modificación
el “23/05/2018”.

DÉCIMO TERCERO: El agente de EDREAMS que procesó la solicitud de la parte
reclamante cerró el ticket sin haberlo gestionado adecuadamente.

DÉCIMO  CUARTO:    A raíz del   conocimiento  de  esta  reclamación,   EDREAMS  ha
respondido a la solicitud de derechos de acceso y supresión de la parte reclamante
con el siguiente texto: 
“1/ Mantenemos los datos necesarios para la prestación de todos nuestros servicios
como en el caso de la suscripción a nuestra cuenta Prime. La cuenta Prime se renovó
en 2019 y por eso se hizo el cargo correspondiente.
2/   Conservamos   y   almacenamos   los   datos   personales   necesario   de   forma
confidencial, permitiendo su tratamiento en caso de denuncia o investigación por parte
de las autoridades competentes, respetando los plazos previstos por la legislación
vigente. Para ello, le informamos de que el periodo máximo de almacenamiento de
datos es de 5 años; transcurrido este periodo, los datos restantes serán debidamente
eliminados.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/36

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 58.2 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos (RGPD), y según lo establecido en los artículos 47,
48.1, 64.2 y 68.1 y 68.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD) es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que EDREAMS realiza
la   recogida   y   conservación   de,   entre   otros,   los   siguientes   datos   personales   de
personas físicas: nombre y apellido, correo electrónico y tarjeta bancaria entre otros
tratamientos.

EDREAMS realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD. Además, se trata de un tratamiento transfronterizo, dado que EDREAMS está
establecida en España, si bien presta servicio a otros países de la Unión Europea.

El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos  en su artículo  4.23), en relación  con la competencia de la  autoridad  de
control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de
control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del
encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado  con  arreglo  al  procedimiento   establecido   en  el  artículo  60.   En  el  caso
examinado,   como   se   ha   expuesto,   EDREAMS   tiene   su   establecimiento   único   en
España, por lo que la Agencia Española de Protección de Datos es la competente para
actuar como autoridad de control principal.

Por su parte, el derecho de supresión de los datos personales se regula en el artículo
17 del RGPD y las modalidades de ejercicio de los derechos de los interesados se
detallan en el artículo 12 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/36

III

Alegaciones aducidas

En   relación   con   las  alegaciones   aducidas   al   acuerdo   de   inicio  del   presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden
expuesto por EDREAMS:

1. EJERCICIO DE DERECHOS EN EDREAMS DE ACUERDO CON LA NORMATIVA

Alega EDREAMS que centraliza la gestión del ejercicio de derechos a través de un
Formulario de Privacidad y que se le da curso a las solicitudes que se reciben a través
de este formulario cumpliendo con la normativa de protección de datos.

También afirma que es consciente de que los clientes pueden ponerse en contacto
con la empresa a través de otras vías y que, por ello,  forman a sus agentes de
Atención   al   cliente   y   realizan   acciones   de   concienciación   respecto   al   ejercicio   de
derechos. Y facilitan una guía de respuesta a estos agentes para que sepan detectar
el ejercicio de derechos y sepan reiterar la información respecto al Formulario de
Privacidad como medio para ejercer los derechos.

Al respecto, esta Agencia valora los esfuerzos realizados por EDREAMS para formar a
sus agentes en el ejercicio de derechos que pudiera solicitarse a través de otras vías
distintas al Formulario de Privacidad. Pero no es objeto del presente procedimiento si
el procedimiento previsto para atender los ejercicios de derechos solicitados a través
del   Formulario   de   Privacidad   cumple   o   no   con   los   requisitos   de   la   normativa   de
protección de datos.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

2. EDREAMS REALIZA ESFUERZOS EXTRA EN CANALES GENÉRICOS DE ATEN-
CIÓN AL CLIENTE CON EL FIN DE DAR EL MEJOR SERVICIO A SUS CLIENTES

EDREAMS alega en primer lugar que la parte reclamante no ejerció sus derechos por
ninguno de los medios indicados en la política de privacidad de 2018, vigente en el
momento del ejercicio de derechos.

En segundo lugar, alega que la solicitud de la parte reclamante se realizó a través de
los buzones de correo electrónico genéricos de Atención al cliente. Y que el equipo de
Atención al cliente ha informado que el agente cerró por error manual el ticket sin ha-
berlo gestionado adecuadamente en base a los procesos internos de EDREAMS (ha-
ciendo referencia al Formulario de Privacidad o escalando el ejercicio de derecho inter-
namente al departamento especializado que se encarga de ello).

También se alega que en los canales de Atención al cliente se intenta contestar lo an-
tes posible, pero no existe un plazo fijo determinado de respuesta y que el filtrado y la
priorización de los temas se realiza de forma manual por el equipo de Atención al
cliente y conlleva riesgos de incorrecta categorización manual.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/36

Indica EDREAMS que para el caso de que un cliente les contacte mediante correo
postal, ha realizado esfuerzos de sensibilización y formación al personal de recogida
de correo postal, por si llegase algún ejercicio de derechos por esa vía para que sea
canalizado internamente de la forma correcta. Pero que las direcciones postales de
EDREAMS no deben entenderse como vías de contacto, pues son solo a efectos fis-
cales y mercantiles. Y que entienden que al ser un negocio 100% digital y en internet,
sus clientes están familiarizados con el medio y centralizan la gran mayoría de sus ac-
ciones y comunicaciones por vía digital.

Alega EDREAMS que una vez tuvo conocimiento del ejercicio de derechos de la parte
reclamante fue asignado a un especialista senior para dar tratamiento a este ejercicio
de derecho inmediatamente realizando todas las acciones internas en sus sistemas,
las
comprobaciones oportunas y la parte reclamante fue conformemente respondida.

Finalmente, afirma que las circunstancias excepcionales y el error manual del agente,
así como las medidas implementadas, hacen que el riesgo de reproducirse este caso
sea remoto.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que el hecho de no haberse dirigido la parte
reclamante a los canales previstos por EDREAMS para solicitar el ejercicio de sus de-
rechos, no implica que la empresa no estuviera obligada a atender tal solicitud. Máxi-
me cuando la petición se realizó a través del servicio de Atención al cliente, un canal
del cual puede esperarse razonablemente que está en condiciones de dar curso debi-
damente a la solicitud en cuestión.

Esta Agencia valora los esfuerzos realizados para formar al personal de Atención al
cliente y al personal de recogida de correo postal, pero ello no obsta a que, en el pre-
sente caso, la empresa cerró por error el ticket de la solicitud en cuestión sin haberlo
gestionado adecuadamente, tal y como afirma EDREAMS en sus alegaciones.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

3. CORRECTA LICITUD DEL TRATAMIENTO. TRANSPARENCIA Y CONOCIMIEN-
TO DE LAS CONDICIONES DE PRIME

EDREAMS alega que los datos de la tarjeta de la parte reclamante se recogieron du-
rante una reserva de vuelo de fecha 14 de enero de 2018, fecha en la que se suscribió
a Prime y pagó la cuota de suscripción a Prime para su primer año. Ese mismo día se
le comunicó durante la suscripción que se le iba a renovar automáticamente por un se-
gundo año el 14 de enero de 2019. 

Afirma que la parte reclamante tenía conocimiento de este tratamiento y no se trata de
un cargo indebido, dado que se requiere una acción activa del cliente para darse de
alta como miembro de Prime. Y que la licitud del tratamiento de los datos de la citada
tarjeta de crédito se basa en el artículo 6.1.b del RGPD.

No obstante, afirma EDREAMS que si el cliente no está satisfecho con su suscripción
a Prime o decide darse de baja por cualquier otro motivo, tiene un procedimiento rápi-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/36

do y sencillo que el mismo puede hacer a través de su cuenta sin necesidad de ejerci-
tar un derecho de supresión de datos.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que no es objeto del presente procedimiento
si los datos de la tarjeta de crédito de la parte reclamante se recogieron de forma inde-
bida ni si el tratamiento en cuestión no es lícito. Tampoco lo es si hay o no un procedi-
miento específico para cancelar la suscripción a Prime sin solicitar la supresión de los
datos personales del cliente.

Por tanto, por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

4. MEJORA CONTINUA DE LA TRANSPARENCIA SOBRE EL EJERCICIO DE DE-
RECHOS

EDREAMS alega que dispone de un equipo dedicado y formado específicamente, así
como un proceso interno de ejercicio de derechos de protección de datos, para garan-
tizar la mejor respuesta posible a sus clientes, mediante el Formulario de Privacidad.

Asimismo, se forma e indica a los agentes de Atención al Cliente para que en caso de
recibir cualquier asunto de protección de datos personales, dirijan al cliente al Formu-
lario de Privacidad para que ejerza sus derechos.

Al haber recibido varios errores manuales de agentes de Atención al Cliente en cana-
les genéricos de dicho servicio, EDREAMS ha aprovechado para implementar un For-
mulario de Atención al Cliente, que los clientes accederán sea vía el Centro de ayuda
de Atención al Cliente, sea al enviar un correo electrónico a los buzones de correo
electrónico todavía genéricos de Atención al cliente todavía disponibles. Este formula-
rio dispone de categorías tasadas, entre las cuales está la opción de ejercicio de dere-
chos, que redirige al Formulario de Privacidad.

Asimismo, EDREAMS forma anualmente de forma obligatoria en protección de datos y
en ejercicio de derechos, incluyendo supuestos prácticos como el presente, así como
acciones de sensibilización sobre el ejercicio de derechos por parte del equipo de
Atención al cliente.

Por otro lado, EDREAMS ha realizado en los últimos meses una migración de la herra-
mienta del Formulario de Privacidad y gestión de derechos, pasando de una genérica 
a una especializada en privacidad en la cual aparte de ser gestionada por un equipo 
especializado y altamente cualificado y sensibilizado en materia de protección de da-
tos, se trabaja en una automatización de procesos para poder ser más ágiles y reducir 
riesgos de errores humanos.

Entiende EDREAMS que dadas las circunstancias y las medidas antes descritas, cum-
ple con la normativa de protección de datos así como con las directrices de la propia
AEPD y que el cierre del procedimiento sancionador contra EDREAMS con un aperci-
bimiento, conlleva una interpretación desproporcionada de máximos de la normativa
de protección de datos, máxime cuando ha mitigado que el riesgo de que vuelva a pro-
ducirse casos similares a éste, con un Formulario de Atención al cliente que guía a los
clientes en el caso de que, sin haber leído o ignorando el Aviso de Privacidad, quieran

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/36

ejercer sus derechos, y puedan ser guiados conformemente y sus derechos gestiona-
dos, mediante el Formulario de Privacidad.

Al respecto, esta Agencia valora positivamente las medidas implementadas para miti-
gar el riesgo de que un caso como el de la presente reclamación pudiera volver a pro-
ducirse. Pero, en el presente caso, no es menos cierto que la parte reclamante había
solicitado el ejercicio de un derecho que no ha sido atendido debidamente por parte de
EDREAMS. El hecho de que haya adoptado las medidas tendientes a que una situa-
ción como la del presente procedimiento no vuelva a producirse es, precisamente, una
de las circunstancias que se tienen en cuenta para sustituir la posibilidad de imponer
una multa por la opción de dirigir un apercibimiento.

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.

En relación con las  alegaciones aducidas a la propuesta de resolución  del presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden
expuesto por EDREAMS:

PREVIA.- REITERACIÓN DE LAS ALEGACIONES PREVIAMENTE PRESENTADAS

EDREAMS   se   reitera   en   sus   alegaciones   previas   y   entiende   que   cumple   con   la
normativa   en   los   términos   descritos   a   continuación,   sin   perjuicio   de   incidir   en   el
presente escrito en aquellas que entiende más relevantes y añadir las que considera
pertinentes, en aras a rebatir las fundamentaciones en base a las que se pretende
apercibir a EDREAMS por parte de la AEPD.

Al respecto, esta Agencia se reitera en su respuesta a las alegaciones presentadas al
acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador.

1.- ACUSACIONES CONTRA EDREAMS SATISFACTORIAMENTE RESUELTAS

EDREAMS alega que ha quedado demostrado que actuó diligentemente respecto de
los dos primeros puntos de la reclamación en cuestión: 

1. La realización de un cargo en su tarjeta por un servicio Prime que había solicitado
meses antes, pero del cual presuntamente no se le había informado que se renovaba
automáticamente. 
2. La retención de información personal sin autorización de la parte reclamante como
consecuencia de haberse utilizado los datos de la tarjeta de la parte reclamante para
una reserva adquirida anteriormente. 

Al   respecto,   esta   Agencia   desea   señalar   que   no   ha   quedado   demostrado   en   el
presente procedimiento absolutamente nada en cuanto a estas dos cuestiones, toda
vez  que,   tal   y   como   señala   EDREAMS   en   su   propia   alegación,   esta   Agencia   ha
indicado que no es objeto del presente procedimiento. 

Por otro lado, alega EDREAMS que, respecto a la solicitud de ejercicio de derechos
efectuada por la parte reclamante, se ha dado respuesta inmediata a los derechos
ejercidos, aunque fuera del plazo establecido. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/36

Al respecto, esta Agencia únicamente desea resaltar que es el mismo responsable el
que reconoce que el ejercicio de derechos de la parte reclamante ha sido atendido
fuera de plazo.

En   relación   con   el   correo   postal   que   la   parte   reclamante   dice   haber   enviado
ejercitando   sus   derechos   ante   EDREAMS,   alega   EDREAMS   que   no   recibió   dicho
ejercicio de derechos porque se envió a una dirección que no le pertenece.

Indica que la parte reclamante aporta una captura de pantalla del pie de página del
sitio web de www.edreams.fr, en el que se comparte la dirección de EDREAMS como
titular del sitio web (“C/ Conde de Peñalver, 5, 1 Ext. Izq. - Madrid”) y se proporciona la
información de que EDREAMS está conformemente registrada en ATOUT FRANCE
aportando  la  dirección   de  dicho  organismo  independiente   (“Sis   79/81 rue  Clichy   -
París”) de acuerdo con la normativa francesa aplicable, pero no se puede entender en
ningún caso que sea una dirección de EDREAMS. 

Pues bien, la parte reclamante envió la carta a la dirección de ATOUT FRANCE y la
misma fue devuelta al remitente por receptor desconocido, como no podía ser de otra
forma.

Al respecto, esta Agencia reconoce que la parte reclamante ha enviado la solicitud
correspondiente por correo postal a un domicilio que no era el de EDREAMS. No
obstante,   ello   se   ha   debido   a   un   malentendido,   toda   vez   que   en   dicha   llamada
EDREAMS no dio por recibida el ejercicio del derecho en cuestión ni se le indicó a la
parte reclamante la dirección postal a la que debía enviar la citada solicitud, sino que
se le remitió a la información publicada en la página web sin más detalle. Dado que en
la página web se encontraban publicadas las dos direcciones (una de las cuales era
en   Francia)   y   no   se   le   dio   más   indicaciones   por   parte   de   la   empresa,   la   parte
reclamante envió la solicitud a la dirección de su país.

EDREAMS estima excesivo la apertura de un procedimiento sancionador, dado que,
con carácter general, en otros supuestos similares al presente, no se ha considerado
oportuno por parte de la AEPD la depuración de responsabilidades administrativas en
el marco de un procedimiento sancionador, optándose en la medida de lo posible por
mecanismos alternativos al mismo, como el relativo al procedimiento  de tutela de
derechos, véase, entre otros, la Resolución número R/00611/2021, de fecha 18 de
agosto de 2021 (véase en el enlace TD/00160/2021): 

“No   se   estima   oportuna   la   depuración   de   responsabilidades   administrativas   en   el
marco de un procedimiento sancionador, cuyo carácter excepcional implica que se
opte, siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que
tengan amparo en la normativa vigente”. 

Al respecto, esta Agencia desea señalar que la Resolución número R/00611/2021 se
trata de un supuesto totalmente distinto, toda vez que es un caso de alcance nacional
y no transfronterizo, como el presente.

En este sentido, el artículo 60 “Cooperación entre la autoridad de control principal y las
demás autoridades de control interesadas” del RGPD dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/36

“1. La autoridad de control principal cooperará con las demás autoridades de control
interesadas   de   acuerdo   con   el   presente   artículo,   esforzándose   por   llegar   a   un
consenso. La autoridad de control principal y las autoridades de control interesadas se
intercambiarán toda información pertinente.
(…)
3. La autoridad de control principal comunicará sin dilación a las demás autoridades
de   control   interesadas   la   información   pertinente   a   este   respecto.   Transmitirá   sin
dilación un proyecto de decisión a las demás autoridades de control interesadas para
obtener su dictamen al respecto y tendrá debidamente en cuenta sus puntos de vista.
(…)”

Y el artículo 64 “Forma de iniciación del procedimiento y duración” de la LOPDGDD
establece:

“ (…)
2.   Cuando   fuesen   de   aplicación   las   normas   establecidas   en   el   artículo   60   del
Reglamento (UE) 2016/679, el procedimiento se iniciará mediante la adopción del
proyecto   de   acuerdo   de   inicio   de   procedimiento   sancionador,   del   que   se   dará
conocimiento formal al interesado a los efectos previstos en el artículo 75 de esta ley
orgánica”.

Por tanto, la tramitación a seguir en cada caso es diferente, toda vez que para las
reclamaciones   de   carácter   transfronterizo   debe   seguirse   el   cauce   previsto   en   el
referido artículo 60 del RGPD.

Por último, EDREAMS señala que la AEPD ha valorado positivamente las medidas
implementadas por EDREAMS, para mitigar el riesgo de que un caso como el de la
presente reclamación pudiera volver a producirse. 

Al respecto, esta Agencia desea señalar nuevamente que el hecho de que se haya
adoptado las medidas tendientes a mitigar el riesgo de que una situación como la del
presente procedimiento vuelva a producirse es, precisamente, una de las circunstan-
cias que se tienen en cuenta para sustituir la posibilidad de imponer una multa por la
opción de dirigir un apercibimiento.

Por todo lo expuesto, se desestima todo lo indicado en la presente alegación.

2.- EJERCICIO DE DERECHOS EN EDREAMS DE ACUERDO CON LA NORMATIVA

EDREAMS  alega que, en lo que respecta a la adopción  de medidas tendentes a
garantizar   la  correcta  gestión  de  los  ejercicios   de  derechos,   dispone  de  un  canal
oficial, el Formulario de Privacidad, que considera es transparentemente informado y
puesto   a   disposición   de   los   interesados   en   su   Aviso   de   Privacidad,   resultando
supuestamente de fácil acceso para el interesado.

Por otro lado, manifiesta que tiene procesos, herramientas, materiales formativos y
demás medidas oportunas ya supuestamente acreditadas en las que se contempla
que no se puede denegar el hipotético ejercicio de derechos por el simple hecho de
que se ejercite por otros canales que no sean el canal oficial. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/36

En esta última dirección, EDREAMS afirma que trabaja incansablemente en la mejora
continua   de   las   referidas   medidas   anteriormente,   y   que   considera   se   acreditaron
conformemente   en   la   alegación   tercera   de   su   respuesta   al   acuerdo   de   inicio   de
procedimiento   sancionador   de   fecha   28   de   septiembre   de   2022   (con   número   de
registro REGAGE22s00042569349), para que en todos sus canales de Atención al
cliente se redirija a los clientes al canal oficial y dedicado  para la  gestión de los
mismos (el referido Formulario de Privacidad), en el caso de que se utilizasen para el
ejercicio de derechos. 

Al respecto, esta Agencia se reitera en que no es objeto del presente procedimiento si
el procedimiento previsto para atender los ejercicios de derechos solicitados a través
del   Formulario   de   Privacidad   cumple   o   no   con   los   requisitos   de   la   normativa   de
protección de datos.

EDREAMS alega que comparte que una organización debe tener un canal oficial que
recoja un procedimiento garantista en los términos estipulados por la normativa de
protección de datos, así como unas medidas apropiadas que guíen la actuación de
cualquier empleado de la misma a informar a cualquier interesado sobre cómo ejercer
sus derechos de protección de datos. Sin embargo, entiende que una interpretación en
la que se exija el mismo grado de diligencia que debe tener el canal oficial (siempre y
cuando sea transparentemente informado en el Aviso de Privacidad) a cualquier otro
canal   de   la   organización,   conllevaría   una   sobrecarga   y   dedicación   de   recursos
desproporcionada de la organización, sin perjuicio de que, además, interpreta que
resultaría contraria al hecho de que la normativa requiera un canal oficial para el
ejercicio de derechos y cita para ello el artículo 12.2 LOPDGDD.

Se pregunta también si eso significa que una organización debe tener en cualquier
canal un sistema de filtración y gestión de notificaciones que, no solo sea urgentísimo -
debido a dicha naturaleza del plazo de ejercicio de derechos recogido en la normativa
de protección de datos-, sino que, además, sea infalible. Y si, en caso de no tenerlo,
se procedería con la apertura de expediente sancionador contra la organización pese
a   tener   medidas   apropiadas   para   dichos   canales   no   especialmente   dedicados   al
ejercicio   de   derechos,   tal   y   como   ha   sucedido   en   el   presente   caso   y   ha   sido
reconocido por la AEPD.

EDREAMS   considera   desproporcionada   una   interpretación   que   conllevara   una
respuesta positiva a las preguntas anteriores, por lo que ruega que se reconsidere
dicha posición interpretativa. 

E insiste en que dispone de un canal oficial transparentemente informado en el Aviso
de Privacidad y fácilmente accesible de acuerdo con la normativa, y con medidas
técnicas y organizativas implantadas, así como de medidas para reducir el riesgo de
un posible error humano en la gestión manual de un agente encargado de un canal no
oficial. EDREAMS entiende que no se puede desprender una conclusión que, en la
práctica, resulte en que cualquier canal de comunicación de la empresa pudiera ser
automáticamente   un   canal   oficial   de   ejercicio   de   derechos   y   cita   para   ello   al
considerando 59 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/36

Adicionalmente, insiste en que los canales de Atención al cliente, como el empleado
por la parte reclamante, están destinados a finalidades de consumo, y, por lo tanto, no
se puede tener una expectativa de canal de privacidad debido a su naturaleza, y exigir
el mismo nivel de altísima diligencia que soporta un canal dedicado al ejercicio de
derechos. 

Aun así, con el fin de intentar garantizar que el interesado tenga el Formulario de
Privacidad a su disposición pese a un posible error humano excepcional de un agente
de Atención al cliente, EDREAMS ha implementado una nota al pie de los correos
electrónicos   genéricos   de   Atención   al   cliente,   mediante   la   que   se   informa   a   los
clientes, una vez más, de la existencia del Formulario de Privacidad para una gestión
sencilla del ejercicio de derechos y que permite la correcta verificación de la identidad
de los interesados.

Por todo ello, EDREAMS considera que el precepto en cuestión requiere un deber de
diligencia razonable, pero no maximalista. 

Adicionalmente,   EDREAMS   desea   dejar   constancia   y   demostrar   que   las   medidas
vigentes   en   el   momento   de   presunta   infracción   cumplían   con   las   más   rigurosas
normas, pautas, estándares y recomendaciones para poder hacer frente a los riesgos
y que eran las adecuadas e idóneas teniendo en cuenta el estado de la técnica, los
costes de aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento,
así como riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades
de las personas físicas. Asimismo, EDREAMS traslada a la AEPD la aceptación de
cualquier tipo de propuesta de mejora o recomendación por parte de esta AEPD en lo
relativo al cumplimiento de la normativa.

Al respecto, esta Agencia desea señalar que el citado considerando (59) del RGPD
dispone que: “Deben arbitrarse fórmulas para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos en virtud del presente Reglamento, incluidos los mecanismos para solicitar
y,   en   su   caso,   obtener   de   forma   gratuita,   en   particular,   el   acceso   a   los   datos
personales   y   su   rectificación   o   supresión,   así   como   el   ejercicio   del   derecho   de
oposición. El responsable del tratamiento también debe proporcionar medios para que
las solicitudes se presenten por medios electrónicos, en particular cuando los datos
personales se tratan por medios electrónicos. El responsable del tratamiento debe
estar obligado a responder a las solicitudes del interesado sin dilación indebida y a
más tardar en el plazo de un mes, y a explicar sus motivos en caso de que no fuera a
atenderlas”.

Estos mecanismos no son obligatorios y tampoco cabe entender que solamente serán
atendidas aquellas solicitudes de ejercicio de derechos que se realicen únicamente a
través de los cauces establecidos por los responsables de tratamiento en sus políticas
de privacidad. Más bien al contrario, cada responsable de tratamiento tiene la facultad
de   organizarse   como   mejor   considere,   siempre   que   se   proporcione   respuesta
satisfactoria al ejercicio de los derechos que soliciten los interesados, en el plazo
legalmente previsto. Pero la organización que hubiera previsto este responsable de
tratamiento no puede ser óbice para la satisfacción de un derecho que le reconoce a
los interesados el RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/36

En   el   presente   caso,   EDREAMS   ha   decidido   centralizar   todas   las   solicitudes   de
ejercicios   de   derechos   relativas   en   la   dirección   de   correo   electrónico
dpo@edreamsodigeo.com   y   en   un   formulario   electrónico,   además   de   facilitar   un
domicilio postal en España. Ahora bien, el hecho de que una solicitud determinada se
dirija por otro canal, no implica que EDREAMS no deba darle debida respuesta, en
tanto que responsable de tratamiento. 

Evidentemente no se pretende (según alega EDREAMS) “que una organización debe
tener en cualquier canal un sistema de filtración y gestión de notificaciones que, no
solo sea urgentísimo -debido a dicha naturaleza del plazo de ejercicio de derechos
recogido en la normativa de protección de datos-, sino que, además, sea infalible. Y si,
en caso de no tenerlo, se procedería con la apertura de expediente sancionador contra
la   organización   pese   a   tener   medidas   apropiadas   para   dichos   canales   no
especialmente   dedicados   al   ejercicio   de   derechos”.   Pero   en   este  caso,   no   puede
negarse   que   al   enviar   un   correo   electrónico   a   la   dirección   de   atención   al   cliente
customerservice-fr@contact.edreams.com,
 la   parte   reclamante   podía   esperar
razonablemente que su solicitud fuera atendida por parte de EDREAMS. 

En   este   sentido,   en   el   apartado   53   de   las   citadas   Directrices   01/2022   sobre   los
derechos   de   los   interesados-   Derecho   de   acceso,   el   EDPB  “…anima   a   los
responsables de tratamiento a que proporcionen los canales de comunicación más
adecuados   y fáciles  de  usar,  de conformidad  con  el  artículo 12, apartado 2, y  el
artículo 25, para permitir que el interesado realice una solicitud efectiva. No obstante,
si   el   interesado   realiza   una   solicitud   a   través   de   un   canal   de   comunicación
proporcionado por el responsable de tratamiento que es diferente de la indicada como
preferible,   la   solicitud   se   considerará,   en   general,   eficaz   y   el   responsable   del
tratamiento deberá tramitar dicha solicitud en consecuencia (véanse los ejemplos a
continuación). Los responsables de tratamiento deben realizar todos los esfuerzos
razonables   para   asegurarse   de   que   se   facilita   el   ejercicio   de   los   derechos   del
interesado (por ejemplo, en caso de que el interesado envíe los datos la solicitud a un
empleado  que   está  de  permiso, un  mensaje  automático  informando  al  interesado
sobre un canal de comunicación alternativo para su solicitud podría ser un esfuerzo
razonable).”

En este sentido, esta Agencia insiste en que la dirección de correo electrónico de
atención al cliente es una dirección perfectamente válida para solicitar el ejercicio de
los derechos reconocidos en el RGPD por parte de los interesados, toda vez que es la
dirección de correo electrónico preferente por parte de los clientes para comunicarse
con la empresa para cualquier cuestión (con independencia de que se facilite un aviso
al pie de página de los correos electrónicos que se envíen, cuestión que no es objeto
del procedimiento, como se ha indicado anteriormente). También se considera que es
obligación de EDREAMS el arbitrar los mecanismos internos necesarios para que esa
solicitud   de   derechos   fuera   redirigida   internamente   al   equipo   que   la   empresa
determinó como el más idóneo para dar debida respuesta.

En este sentido, esta Agencia desea hacer referencia al primer ejemplo del apartado
56 de las citadas Directrices en el que “un responsable de tratamiento X proporciona,
en su página web y en su política de privacidad, dos correos electrónicos – el correo
electrónico   general   del   responsable   de   tratamiento:   contacto@X.com   y   el   correo
electrónico   del   punto   de   contacto   de   protección   de   datos   del   responsable   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/36

tratamiento: solicitudes@X.com. De forma adicional, el responsable de tratamiento X
indica en su página web que para enviar cualquier consulta o solicitud respecto al
tratamiento  de  datos personales,   se debe   contactar  con  el  punto  de contacto  de
protección de datos al correo electrónico indicado. Sin embargo, el interesado envía
una   solicitud   al   correo   electrónico   general   del   responsable   de   tratamiento:
contacto@X.com. En este caso, el responsable de tratamiento debe realizar todos los
esfuerzos razonables para que sus servicios conozcan de la solicitud, la cual fue
realizada a través del correo electrónico general, para que se pueda redirigir al punto
de contacto de protección de datos y sea respondida dentro del plazo establecido por
el RGPD. Es más, el responsable de tratamiento no puede extender el plazo para
responder a la solicitud, solamente porque el interesado ha enviado una solicitud al
correo electrónico general del responsable de tratamiento y no al punto de contacto de
protección de datos.”

Al respecto, esta Agencia entiende que este primer ejemplo sería el supuesto que se
dio en el presente caso. La parte reclamante ha enviado su solicitud de ejercicio de
derechos   a   una   dirección   de   correo   de   atención   al   cliente   proporcionada   por   la
empresa a la que se dirige. Por tanto, el responsable de tratamiento (EDREAMS)
debió realizar todos los “esfuerzos razonables para que sus servicios conozcan de la
solicitud, la cual fue realizada a través del correo electrónico general, para que se
pueda redirigir al punto de contacto de protección de datos y sea respondida dentro
del plazo establecido por el RGPD”, tal y como indican las citadas Directrices, de
forma   tal   que   fuera   redirigida   al   punto   de   contacto   de   protección   de   datos   que
correspondiera, a fin de poder atenderla en el plazo establecido por el RGPD. Por
tanto,   esta   Agencia   considera   que   sí   que   la   parte   reclamante   podía   “esperar
razonablemente”   que   su   solicitud   fuera   atendida   al   enviarla   a   la   dirección
customerservice-fr@contact.edreams.com.

A mayor abundamiento, esta Agencia desea señalar que el apartado 56 de las citadas
Directrices   dispone   que   “Sin   embargo,   el   CEPD   recomienda,   como   una   buena
práctica,   que   los   responsables   de   tratamiento   introduzcan,   cuando   sea   posible,
mecanismos   para   mejorar   la   comunicación   interna   entre   empleados   sobre   las
solicitudes recibidas por aquellos que no son los competentes para lidiar con esas
solicitudes. Para facilitar el ejercicio de derechos de los interesados”. 

En   este   sentido,   no   resulta   descabellado   (ni   impracticable   ni   un   esfuerzo
desproporcionado)   que   el   responsable   de   tratamiento   deba   implementar   los
mecanismos   internos   necesarios   para   que,   al   menos   en   lo   que   respecta   a   las
direcciones de correo electrónico de atención al cliente, en las que se espera recibir
solicitudes de todo tipo (entre ellas, de ejercicios de derechos que el RGPD reconoce
a los interesados), dichas solicitudes se redirijan internamente a la brevedad al equipo
destinado a tal efecto, a fin de que sean respondidas dentro del plazo previsto por el
RGPD (y que las mismas Directrices indican no puede ser ampliado por el mero hecho
de haberse enviado a una dirección de correo electrónico genérico). En cuanto a las
medidas por las que se pregunta EDREAMS para ello, bastaría en este caso, por
ejemplo,   con   el   reenvío   del   correo   electrónico   con   la   solicitud   del   derecho   a   la
dirección de correo electrónico del equipo previsto por EDREAMS a tal fin.

El hecho de que en el presente caso todas las solicitudes de derechos del RGPD
deban dirigirse a un  determinado punto de contacto, es una cuestión ajena a los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/36

interesados,   que   únicamente   incumbe   a   la   organización   que   EDREAMS   estimó
conveniente y no puede obligarse a estos interesados a conocer la organización de
EDREAMS   ni   imponerles   un   determinado   punto   de   contacto   para   ejercitar   sus
derechos, si bien esta Agencia (y las citadas Directrices) reconoce la posibilidad de
que los responsables de tratamiento proporcionen una dirección de correo electrónica
preferida para el ejercicio de estos derechos.

En  cualquier   caso,   esta  Agencia   considera   que   la  dirección   de  correo  electrónico
customerservice-fr@contact.edreams.com no puede ser entendida como una dirección
“aleatoria o incorrecta, no facilitada directamente por el responsable del tratamiento”,
ni tampoco “cualquier canal de comunicación que claramente no esté destinado a
recibir solicitudes relativas a los derechos del interesado”, en los términos reseñados
en las Directrices 01/2022 del Comité Europeo de Protección de Datos, sin perjuicio de
que   EDREAMS   hubiera   previsto   una   dirección   de   correo   electrónico   distinta
preferente. 

En el presente caso, esta Agencia considera que al enviar un correo electrónico a la
dirección customerservice-fr@contact.edreams.com la parte reclamante podía esperar
razonablemente que su solicitud fuera atendida. Y que, en todo caso, era obligación de
EDREAMS reenviar dicha solicitud internamente al equipo destinado a tal efecto.
  
Por   tanto,   por   todo   lo   expuesto,   esta   Agencia   desestima   todo   lo   indicado   en   la
presente alegación.

IV

Derecho de supresión

El artículo 17 “Derecho de supresión («el derecho al olvido»)” del RGPD establece:

“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para
los que fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de
conformidad con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2,
letra a), y este no se base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1,
y no prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se
oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e)   los   datos   personales   deban   suprimirse   para   el   cumplimiento   de   una
obligación   legal   establecida   en   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros que se aplique al responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios
de la sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

(…)
3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:
a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/36

b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.”

En el presente caso, consta que la parte reclamante había solicitado a EDREAMS la
supresión de sus datos personales el 23 de enero de 2019. 

Ejercicio de los derechos del interesado

V

El   artículo   12   “Transparencia   de   la   información,   comunicación   y   modalidades   de
ejercicio de los derechos del interesado” del RGPD establece:

“1.   El   responsable   del   tratamiento   tomará   las   medidas   oportunas   para   facilitar   al
interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en
particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será   facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios
electrónicos.   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información   podrá   facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.
2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus derechos
en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11, apartado
2, el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin de ejercer
sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar que no
está en condiciones de identificar al interesado.
3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus
actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, sin
dilación indebida y, en cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción
de la solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario,
teniendo   en   cuenta   la   complejidad   y   el   número   de   solicitudes.   El   responsable
informará al interesado de cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a
partir de la recepción de la solicitud, indicando los motivos de la dilación. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por
medios electrónicos cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se
facilite de otro modo.
4. Si  el  responsable  del  tratamiento  no  da  curso  a  la  solicitud  del  interesado,  le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la
solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una
reclamación ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales. (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/36

En el presente caso, consta que la parte reclamante solicitó la supresión de sus datos
personales el 23 de enero de 2019. Como mínimo, a 19 de mayo de 2019 no había
recibido respuesta por parte de EDREAMS. Y no consta acreditado en el expediente
que   se   le   hubiera   respondido   a   la   parte   reclamante   antes   de   haber   recibido   el
requerimiento   de   información   de   esta   Agencia,   junto   con   la   reclamación
correspondiente.

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de resolución de procedimiento sancionador se considera que los hechos conocidos
son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a   EDREAMS,   por   vulneración   del
artículo 12 del RGPD, en relación con el artículo 17 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 12 del RGPD

VI

La citada infracción del artículo 12 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

(…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 74 “Infracciones consideradas leves” de
la LOPDGDD indica:

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:
(…)

c) No atender las solicitudes de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   salvo   que   resultase   de
aplicación lo dispuesto en el artículo 72.1.k) de esta ley orgánica”.

Sanción por la infracción del artículo 12 del RGPD

VII

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento dispone
en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/36

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación: 

(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando   las  operaciones   de  tratamiento   hayan  infringido   lo  dispuesto  en   el
presente Reglamento; (…)”

Por su parte, el considerando 148 del RGPD indica:

“En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

De conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de
resolución de procedimiento sancionador, se considera que la infracción en cuestión
es  leve a los efectos del artículo  83.2 del  RGPD dado que en el presente caso,
atendiendo a que no consta en esta Agencia que se hubieran resuelto procedimientos
por infracciones similares de EDREAMS en el año anterior a los hechos, a que la parte
reclamante envió la solicitud a la dirección de correo electrónico de atención al cliente
en vez de a la indicada en la política de privacidad y a una dirección postal distinta de
la de EDREAMS en España y a que la supresión de los datos de la parte reclamante
habría sido atendida con anterioridad a haber recibido el requerimiento de información
de esta Agencia, todo lo cual permite considerar una disminución de la culpa en los
hechos, se considera conforme a Derecho, no imponer sanción consistente en multa
administrativa y sustituirla por dirigir un apercibimiento a EDREAMS.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR a VACACIONES EDREAMS, S.L., con NIF B61965778, por una
infracción   del  Artículo   12   del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.5   del   RGPD,   un
apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VACACIONES EDREAMS, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

De acuerdo con lo establecido en el artículo 60.7 del RGPD, se informará de esta
resolución, una vez sea firme, a las autoridades de control interesadas y al Comité
Europeo de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/36

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

