1/5

Procedimiento Nº: PS/00376/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante A.A.A.,
en virtud de reclamación presentada por  B.B.B.  (en adelante, el reclamante) por propia
iniciativa y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  La reclamación interpuesta por el reclamante tiene entrada con fecha 6 de
agosto de 2018 en la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige
contra A.A.A. con NIF ***DNI.1 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la
reclamación son que el 1 de agosto de 2018, se instalaron tres cámaras en dos de las
fachadas de la vivienda de su vecino A.A.A., colindante con la vivienda del denunciante.

Junto   a   la   reclamación   se   aporta   prueba   documental   consistente   en   varias
fotografías sobre la instalación de varias cámaras de video-vigilancia sin causa justificada.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias de
que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de Datos
considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el denunciado a
través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple las condiciones que
impone   la   normativa   sobre   protección   de   datos,  por   lo   que   procede   la   apertura   del
presente procedimiento sancionador.

TERCERO: Con fecha 11 de diciembre de 2018, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a A.A.A. con NIF ***DNI.1
(en adelante, el reclamado), con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 5.1 c) en conexión
con el artículo 6 del RGPD del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el
que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos) (en
adelante, RGPD), tipificada en el art. 83.5 a) del RGPD.

CUARTO:  Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,   en   fecha  18/12/2018,  el   reclamado
presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que no es el titular de
la vivienda en la que reside y por lo tanto no ha tomado decisión alguna sobre las obras o
la colocación de cámaras en dicha propiedad.

No obstante, se ha puesto en contacto con la persona titular de la propiedad, y le 

ha informado de que dichas cámaras se han instalado conforme con la normativa vigente y
por la empresa habilitada al efecto de modo que en ningún supuesto enfocan lugares 
públicos.

QUINTO: Con fecha 24/01/2019, el instructor del procedimiento acordó la apertura de un
período de práctica de pruebas, teniéndose por incorporadas las actuaciones previas de
investigación, E/06797/2018, así como los documentos aportados por el reclamado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

SEXTO: De las actuaciones practicadas han quedado acreditados los siguientes hechos:

El 1 de agosto de 2018, se instalaron tres cámaras en dos de las fachadas de la

vivienda de su vecino A.A.A., colindante con la vivienda del denunciante.

Junto   a   la   reclamación   se   aporta   prueba   documental   consistente   en   varias
fotografías sobre la instalación de varias cámaras de video-vigilancia sin causa justificada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y  según lo establecido en el  art.  47 de la Ley  Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo
sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es
competente para resolver este procedimiento.

II

El tratamiento de imágenes de un sistema de videovigilancia, conforme con la

normativa vigente, debe seguir los siguientes requisitos:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos contemplados en
el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares públicos  sólo
puede  ser realizado, en  su caso, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco
pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de sus
titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo 12
del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el citado
artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación -al no
contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el artículo 3 de
la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos,
sobre el Tratamiento de Datos Personales con Fines de Vigilancia a través de Sistemas de
Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española
de Protección de Datos). 

En concreto se deberá:

1 Colocar en las zonas videovigiladas, al menos un distintivo informativo ubicado

en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679, de 27
de abril de 2016, en el distintivo informativo anteriormente citado deberá identificarse, al
menos, la existencia de un tratamiento, la identidad del responsable  y la posibilidad de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

ejercitar los derechos previstos en dichos preceptos.

1 Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere el

citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

III

El artículo 5 apartado 1º letra c) RGPD “Principios relativos al tratamiento” dispone

que los datos personales serán tratados:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para

los que son tratados”. (minimización de datos).

Por   su   parte,   el   artículo   6.1   del   RGPD   (Licitud   del   tratamiento)   establece   los
supuestos   concretos   bajo   los   cuales   se   considera   lícito   el   tratamiento   de   los   datos
personales de los interesados. 

En   este  caso,  de   la  documentación   obrante   en   el   procedimiento,  se   extrae   la
existencia de un sistema de video vigilancia compuesto por varias cámaras de seguridad,
que se encuentran instaladas sin causa justificada, pudiendo estar captando imágenes
desproporcionadas de la vía pública. 

El tratamiento de imágenes en  lugares públicos  sólo puede ser realizado -en su
caso y previo el cumplimiento de los requisitos legalmente exigibles-, por las  Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad, a menos que opere la excepción establecida en el artículo 4.3 de la
Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de esta Agencia, que establece: “las cámaras y
videocámaras instaladas en espacios privados no podrán obtener imágenes de espacios
públicos salvo que resulte imprescindible para la finalidad de vigilancia que se pretende, o
resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquellas. En todo caso deberá
evitarse cualquier tratamiento de datos innecesario para la finalidad perseguida”

No obstante, en algunas ocasiones la protección de los espacios privados sólo es
posible si las cámaras se ubican en espacios como las fachadas. A veces también resulta
necesario captar los accesos, puertas o entradas, de modo que aunque la cámara se
encuentre en el interior del edificio, resulta imposible no registrar mínima e imprescindible
de la vía pública, que inevitablemente se capta.

Para que esta excepción resulte aplicable, no deberá existir una posibilidad de

instalación alternativa. Debiendo tenerse en cuenta que:

- El responsable del tratamiento de los datos realizado a través de cámaras y/o
videocámaras adecuará el uso de la instalación, de modo que el impacto en los derechos
de los viandantes sea el mínimo posible.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto   de   la   instalación   y   en   particular,   no   pudiendo   afectar   a   los  espacios   públicos
circundantes,  edificios   contiguos  y  vehículos  distintos   de   los   que   accedan   al   espacio
vigilado.

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios básicos
para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el   consentimiento   a   tenor   de   los
artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo
83 del citado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000€ como máximo o,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía.

IV

En el presente caso, se imputa al investigado la comisión de una infracción por
vulneración del artículo 5.1 c) en conexión con el artículo 6 del RGPD, que señala que “los
datos personales serán adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con
los fines para los que son tratados (minimización de datos),” sancionable conforme a lo
dispuesto en el art. 58.2 del citado RGPD. La infracción se tipifica en el artículo 83.5 a) del
RGPD, considera que la infracción de “los principios básicos para el tratamiento, incluidas
las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000€ como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

V

No obstante lo establecido en el artículo 83.5, apartados a) y b), del RGPD, su art.
58.2 b) dispone la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo señalado
en el Considerando 148: 

“En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de sanción
mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse especial
atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carácter intencional, a
las   medidas   tomadas   para   paliar   los   daños   y   perjuicios   sufridos,   al   grado   de
responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la autoridad
de   control   haya   tenido   conocimiento   de   la   infracción,   al   cumplimiento   de   medidas
ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de conducta y a
cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

De acuerdo con lo señalado,

VI

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, 

SE ACUERDA:

1.- APERCIBIR  a  A.A.A.,   con   NIF  ***DNI.1  por   una   infracción   del   artículo  5.1 c)  en
conexión con el artículo 6 del RGPD, tipificada en el art. 83.5 a) del RGPD, una sanción de
apercibimiento.

2.- REQUERIR  a A.A.A., con NIF  ***DNI.1  para que en el plazo de un mes desde este
acto   de   notificación   acredite   ante   este   organismo   el   cumplimiento   de   las   siguientes
medidas:

 Documentación   que   acredite   que   las   cámaras   objeto   del   presente   caso,   se   han
instalado conforme con la normativa vigente y por la empresa habilitada al efecto de
modo que en ningún supuesto enfocan lugares públicos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

 Aportación de documentación acreditativa sobre las características de las cámaras en

caso de tratarse de dispositivos simulados o falsos.

 Retirada   de   cualquier   aparato   de   video-vigilancia   orientado   o   enfocado   hacia   el
espacio público, aportando prueba documental (fotografía fecha y hora) que acredite
tal extremo.

3.- NOTIFICAR el presente Acuerdo a A.A.A., con NIF ***DNI.1

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley 39/2015,
de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar
desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución,   o,   directamente   recurso
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia
Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

