

Seznam članov društva pri prijavi na javni razpis
+
-


Datum: 02.06.2019
Številka: 0712-1/2019/1372

Kategorije: Društva, Občine, Posredovanje OP med upravljavci
                        Informacijski pooblaščenec (v nadaljevanju IP) je po elektronski pošti prejel vaš dopis, v katerem pojasnjujete, da se je na vas obrnilo društvo, ki je član vaše zveze, v zvezi z zahtevami konkretne občine pri prijavi na javni razpis. Občina zahteva seznam članom društva. Zanima vas, ali ji ga društvo lahko posreduje. IP je na podobno vprašanje že odgovoril in vas napotuje na javno objavljeno mnenje, kjer boste našli odgovor na svoje vprašanje: Posredovanje OP članov društva občini, št. 0712-1/2019/944 z dne 21. 4. 2019: https://www.ip-rs.si/vop/?tx_jzgdprdecisions_pi1%5BshowUid%5D=529. Svetujemo vam, da se društvo v primeru dvoma o obstoju pravne podlage za posredovanje osebnih podatkov v okviru razpisne dokumentacije najprej obrne po pojasnila na občino.V upanju, da ste dobili odgovor na svoje vprašanje, vas lepo pozdravljamo.                                                                                               Mojca Prelesnik, univ.dipl.prav.,                                                                                                                                                 informacijska pooblaščenkaPripravila:                                                                                                                              Neja Domnik, mag. prav.,raziskovalka pri IP                                           
