1/6

 Procedimiento Nº: PS/00404/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 6 de junio de 2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra  GESTIÓN ABRIL DE PATRIMONIO, S.L.  con NIF
B85336832 (en adelante, el reclamado). 

Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   la   exposición   pública,   en   los   cinco
tablones de anuncios de la comunidad de vecinos -uno por cada bloque del grupo de
viviendas-,  de  un escrito  informativo  que incluye   los datos identificativos   (nombre,
apellidos, bloque, piso y puerta) de varios vecinos que se oponen a permitir el paso
por su vivienda para la realización de unas obras en la comunidad. 

En el escrito se les exige que en el plazo de cinco días den permiso por escrito y se
les amenaza con emprender acciones legales si se oponen. 

Asimismo,  se les  requiere  el pago  de  una cuantía  económica  determinada   por  el
sobrecoste ocasionado por el retraso en la ejecución de las obras.

El reclamante, que es uno de esos vecinos, estima que no era necesaria esta medida,
toda vez que le ha sido notificado por burofax de un despacho de abogados ese
mismo contenido.  

El   reclamante   ha   sido   demandado   en   el   juzgado   (procedimiento   ordinario
***PROCEDIMIENTO.1  en el Juzgado de Primera Instancia núm.  ***JUZGADO.1  de
Madrid)

Junto a la reclamación aporta fotografía del escrito en el tablón, y copia del burofax
con la comunicación del despacho de abogados.

SEGUNDO:   A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Se trata de poner en conocimiento del reclamado la presente reclamación el 19 de julio de
2019, requiriéndole para que en el plazo de un mes remita a esta Agencia, información
sobre la respuesta dada al reclamante por los hechos denunciados, así como las causas
que  han motivado la incidencia y las medidas adoptadas para su subsanación de
conformidad   con   el   artículo   5.1   f)   del   Reglamento   (UE)   2016/679   del   Parlamento
Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 (RGPD).

El reclamado responde lo siguiente:

“Se ha publicado dicha información, porque pese a que se intentó previamente la
notificación por burofax del acuerdo de Junta a los cuatro vecinos que se oponían a
permitir la entrada en su domicilio para la realización de las obras acordadas, dos de
los   cuatro   vecinos   rehusaron   el   burofax,   y   otro   no   lo   recogió   a   excepción   del
reclamante, que sí que lo recibió.

Habiendo intentado infructuosamente la notificación en el domicilio de los afectados, al
amparo de lo previsto en el art. 9.1.h de la LPH, se realizó la comunicación mediante
edicto durante el plazo de 3 días naturales en el tablón de anuncios de la comunidad. 

Aunque no colocaron ningún edicto de comunicación dirigido al reclamante, en los
restantes   3   edictos   se   exponían   los   datos   del   reclamante,   ya   que   en   ellos   se
enumeraba e identificaba a los vecinos que se oponían a permitir la entrada en su
domicilio para la realización de las obras.

La publicación de los datos del reclamante, por tanto, obedece al supuesto 9.1.h de la
LPH y al art. 6.c del RGPD, ya que el tratamiento es necesario para el cumplimiento
de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento (las obras a ejecutar
fueron notificadas por la Resolución del Director de Emergencias y Protección Civil del
área de Gobierno de Salud, Seguridad y Emergencias del Ayuntamiento de Madrid,
tras, se entiende, la realización de una inspección)”

TERCERO:  Con fecha  9 de enero de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por   la   presunta   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el
artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado  presentó escrito de
alegaciones el 5 de febrero, en el que  acredita la adopción de una serie de medidas
adecuadas para garantizar  que las futuras publicaciones en el tablón de anuncios se
ajusten a lo dispuesto en el Reglamento General de Protección de Datos.

En   este   sentido   se   han   aportado   los   documentos   firmados   relativos   a   la
confidencialidad y normas y procedimientos de seguridad, así como el informe de
auditoría realizado por su abogado que acredita la revisión y cumplimiento de medidas
de seguridad, tendentes a asegurar la confidencialidad e integridad de la información.

QUINTO: Con fecha 26 de febrero el instructor del procedimiento acordó la apertura de
un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las   actuaciones
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/6

previas de investigación, E/07072/2019, así como los documentos aportados por  el
reclamado.

SEXTO:  Con   fecha  17   de   marzo   de   2020  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que  se imponga  a  GESTIÓN ABRIL DE PATRIMONIO, S.L., con NIF
B85336832, por una infracción del  artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: la reclamación se fundamente en la exposición pública, en cinco tablones
de anuncios de una comunidad de vecinos donde se coloca un escrito informativo que
incluye los datos identificativos (nombre, apellidos, bloque, piso y puerta) de varios
vecinos que se oponen a permitir el paso por su vivienda para la realización de unas
obras en la comunidad. 

SEGUNDO:  El reclamado manifiesta que los hechos son consecuencia del intento
infructuoso de la notificación en el domicilio de los afectados, de los acuerdos de la
comunidad de propietarios, decidiendo al amparo de lo previsto en el art. 9.1.h de la
LPH, realizar la comunicación mediante edicto durante el plazo de 3 días naturales en
el tablón de anuncios de la comunidad. 

TERCERO: El reclamado ha procedido a incorporar en su actividad profesional de ca-
rácter inmediato las medidas oportunas para que las futuras publicaciones en el tablón
de anuncios se ajusten a lo dispuesto en el Reglamento General de Protección de Da-
tos.

Aporta los documentos firmados por el personal de la entidad denunciada, relativos a
la   confidencialidad   y   normas   y   procedimientos   de   seguridad,   aplicables   a   la
información a la que se accede, así como el informe de auditoría realizado por su
abogado que acredita la revisión y cumplimiento de medidas de seguridad, tendentes
a asegurar la confidencialidad e integridad de la información.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver
este procedimiento.

II

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el

tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5 del RGPD establece que “los datos personales serán:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

“a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»);

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en interés
público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará
incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para

los que son tratados («minimización de datos»);

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean
inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante
no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se traten
exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, sin perjuicio
de   la   aplicación   de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   que   impone   el
presente Reglamento a fin de proteger los derechos y libertades del interesado («limitación
del plazo de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto

en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

III

Se ha constatado  que pese a haber notificado correctamente por burofax al
reclamante por oponerse a permitir el paso por su vivienda para la realización de unas
obras en la comunidad, se han expuesto sus datos personales (nombre, apellidos,
bloque, piso y puerta) en los edictos dirigidos a los tres vecinos restantes que habían
rehusado  o  no recogido  la  notificación,  por   ello   se   entiende   que   el   reclamado   está
vulnerando   el   artículo   5.1   f)   del   RGPD,   que   rige   los   principios   de   integridad   y
confidencialidad   de   los   datos   personales,   así   como   la   responsabilidad   proactiva   del
responsable del tratamiento de demostrar su cumplimiento.

No obstante, dentro del plazo dado para ello, se ha  acreditado en virtud de los
documentos aportados con sus alegaciones al acuerdo  de inicio  que  el reclamado ha
adoptado una serie de medidas adecuadas para garantizar que las futuras publicaciones
en el tablón de anuncios se ajusten a lo dispuesto en el Reglamento General de
Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Aportando los documentos firmados por el personal de la entidad denunciada,
relativos a la confidencialidad y normas y procedimientos de seguridad, aplicables a la
información a la que se accede, así como el informe de auditoría realizado por su
abogado que acredita la revisión y cumplimiento de medidas de seguridad, tendentes
a asegurar la confidencialidad e integridad de la información.

IV

El artículo 72.1.a) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los
tres   años   las   infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679

VI

El   artículo   58.2   del   RGPD   dispone   lo   siguiente:   “Cada   autoridad   de   control

dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

El art. 83.5 del RGPD establece que se sancionarán las infracciones que afecten a:

“a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22.”

VII

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su
apartado   2   d)   se   establece   que   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. La  imposición de esta
medida es compatible con la sanción consistente en multa administrativa, según lo
dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  una   sanción   de   APERCIBIMIENTO   a  GESTIÓN   ABRIL   DE
PATRIMONIO, S.L. con NIF B85336832, por una infracción del artículo 5.1 f) del RGPD, de
conformidad con el artículo 83.5 y 58.2.b) del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  GESTIÓN ABRIL DE PATRIMONIO,
S.L. con NIF B85336832

TERCERO: Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en
el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según
lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP,
se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1/10.
También  deberá trasladar a la Agencia  la documentación que acredite la interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día
siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión
cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

