1/5



Expediente N.º: EXP202408304
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 7 de mayo de 2024, A.A.A. presentó reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos contra BANCO BILBAO VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A. con NIF A48265169 (en adelante, la parte reclamada). Los
motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta que ha tenido conocimiento de la inclusión de sus
datos personales en el sistema de información crediticia, fichero BADEXCUG,
gestionado por la compañía EXPERIAN BUREAU DE CREDITO, S.A.U. (en
adelante, EXPERIAN), y ello sin que el reclamante hubiese prestado su
consentimiento.
Junto a la reclamación, aporta:
-

Reclamación presentada ante esta Agencia el 26/04/2024, a la que
adjuntaba:
o Escrito dirigido a la compañía EXPERIAN de fecha 02/04/2024, a fin
de ejercer el derecho de cancelación de sus datos personales, del
fichero de solvencia BADEXCUG; y ello por cuanto, la parte
reclamada no le había notificado de forma fehaciente dicha
inclusión. Manifestaba además la parte reclamante, que las
presuntas deudas por las que se le había incluido en el mencionado
fichero eran contradictorias, inexactas y algunas de ellas estaban
prescritas o caducadas y otras pagadas.
o Respuesta de la compañía EXPERIAN de fecha 18/04/2024 a la
parte reclamante, informándole de la imposibilidad de cancelar sus
datos ya que habían sido confirmados por la parte reclamada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 6/06/2024 como consta en el
acuse de recibo DEHÚ que obra en el expediente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

La parte reclamada presentó escrito de respuesta ante esta Agencia el 25/06/2024,
manifestando que la parte reclamante fue debidamente informada, mediante
requerimiento de pago de fecha 16/05/2023, de la existencia de saldos deudores, así
como de su posible comunicación a entidades que gestionan sistemas de información
crediticia, sin que dicho requerimiento fuese devuelto por ningún motivo, lo que
confirmaría que le fue debidamente entregado.
Adjunta a su respuesta:
-

-

Carta de fecha 13/06/2024 dirigido a la parte reclamante informándole que,
tras las comprobaciones oportunas, se constataban saldos deudores de la
parte reclamante en sus archivos y que esta situación ya le fue comunicada
el 16/05/2023 mediante requerimiento de pago.
Tres Requerimientos de pago de fecha 16/05/2023.
Certificado de la empresa de impresión y ensobrado ARTEOS DIGITAL,
S.A.
Dos albaranes de entrega de CORREOS.
Nota de entrega de envíos de la empresa HISPAPOST.
Certificado de la compañía EQUIFAX, contratada por la parte reclamada
para gestionar los envíos y devoluciones de los requerimientos de pago.

TERCERO: Con fecha 7 de agosto de 2024, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Sistemas de información crediticia
El artículo 20 de la LOPDGDD, que regula los sistemas de información crediticia,
dispone en su apartado primero lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

"1. Salvo prueba en contrario, se presumirá lícito el tratamiento de datos personales
relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito por
sistemas comunes de información crediticia cuando se cumplan los siguientes
requisitos:
a) Que los datos hayan sido facilitados por el acreedor o por quien actúe por su cuenta
o interés.
b) Que los datos se refieran a deudas ciertas, vencidas y exigibles, cuya existencia o
cuantía no hubiese sido objeto de reclamación administrativa o judicial por el deudor o
mediante un procedimiento alternativo de resolución de disputas vinculante entre las
partes.</cursiva>
c) Que el acreedor haya informado al afectado en el contrato o en el momento de
requerir el pago acerca de la posibilidad de inclusión en dichos sistemas, con
indicación de aquéllos en los que participe.
La entidad que mantenga el sistema de información crediticia con datos relativos al
incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito deberá notificar al
afectado la inclusión de tales datos y le informará sobre la posibilidad de ejercitar los
derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 dentro
de los treinta días siguientes a la notificación de la deuda al sistema, permaneciendo
bloqueados los datos durante ese plazo.
d) Que los datos únicamente se mantengan en el sistema mientras persista el
incumplimiento, con el límite máximo de cinco años desde la fecha de vencimiento de
la obligación dineraria, financiera o de crédito.
e) Que los datos referidos a un deudor determinado solamente puedan ser
consultados cuando quien consulte el sistema mantuviese una relación contractual
con el afectado que implique el abono de una cuantía pecuniaria o este le hubiera
solicitado la celebración de un contrato que suponga financiación, pago aplazado o
facturación periódica, como sucede, entre otros supuestos, en los previstos en la
legislación de contratos de crédito al consumo y de contratos de crédito inmobiliario.
Cuando se hubiera ejercitado ante el sistema el derecho a la limitación del tratamiento
de los datos impugnando su exactitud conforme a lo previsto en el artículo 18.1.a) del
Reglamento (UE) 2016/679, el sistema informará a quienes pudieran consultarlo con
arreglo al párrafo anterior acerca de la mera existencia de dicha circunstancia, sin
facilitar los datos concretos respecto de los que se hubiera ejercitado el derecho, en
tanto se resuelve sobre la solicitud del afectado.
f) Que, en el caso de que se denegase la solicitud de celebración del contrato, o éste
no llegara a celebrarse, como consecuencia de la consulta efectuada, quien haya
consultado el sistema informe al afectado del resultado de dicha consulta."
III
Conclusión
Del examen de los documentos aportados por la parte reclamada, se concluye que:
-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

El certificado de EQUIFAX IBERICA, S.L. de fecha 21/06/2024 (empresa
contratada por la parte reclamada para la gestión del servicio de cartas
devueltas de notificación de requerimiento previo de pago), manifiesta que
no consta que la “Carta Notificación de requerimiento previo de pago con
referencia NT(…), generada en EQUIFAX en fecha 16/05/2023 procesada
por ARTEOS DIGITAL, S.A. (entidad sucesora de SERVINFORM, S.A.),
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

con fecha 16/05/2023 y puesta a disposición del servicio de envíos postales
con fecha 17/05/2023, 18/05/2023 y19/05/2023 dirigida a la parte
reclamante, haya sido devuelta por motivo alguno al apartado de Correos
designado al efecto.”
-

Certificado de ARTEOS DIGITAL, S.L. de fecha 21/06/2024, sobre
generación, impresión y puesta en el servicio de envíos postales entre los
días 17, 18 y 19 de mayo de 2023, en el que se encontraba la
comunicación dirigida a la parte reclamante, sin que se produjese incidencia
alguna.

-

Albaranes de entrega a CORREOS e HISPAPOST por el cliente EQUIFAX
IBERICA, S.L. y depositante SERVINFORM, S.A., de fecha 18/05/2023 y
19/05/2023 en los que consta el depósito de los tres requerimientos de
pago.

-

Tres requerimientos de pago con fecha 16/05/2023, en los que constan los
presuntos saldos deudores (importe a pagar, importe deudor, importe de
demora y tipos de interés), así como la posibilidad de su inclusión en
ficheros de solvencia financiera, por cuanto en los mismos consta “le
informamos que los datos de deudas ciertas, vencidas, exigibles e
impagadas con el Banco, podrán ser comunicadas a las entidades que
gestionan los sistemas de información crediticia gestionados por las
siguientes entidades: Asnef-Equifax Servicios de Información sobre
Solvencia y Crédito S.L. y Experian Bureau de Crédito S.A…”. Es de
necesidad hacer referencia a lo que en los tres requerimientos consta
expresamente “El presente recibo a todos los efectos es un requerimiento
de pago.”

Por tanto, para los tres requerimientos de pago se aporta certificado de empresa
externa que acredita que se generaron e imprimieron los tres requerimientos dirigidos
a la parte reclamante, conteniendo la información que exige el artículo 20 de la
LOPDGDD. Además, se aporta justificante de CORREOS e HISPAPOST de entrega
de los envíos y certificado de empresa externa de no devolución de la carta, siendo
por tanto su actuación conforme a Derecho
Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción, en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos. Todo ello sin perjuicio de las posibles
actuaciones posteriores que esta Agencia pudiera llevar a cabo, aplicando los poderes
de investigación y correctivos que ostenta.
Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento de
acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a BANCO BILBAO VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A. y a la parte reclamante.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
940-301023

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

