Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur 

l’issue de l’enquête n° 3691 menée auprès du Parquet général du 

Grand-Duché de Luxembourg  

Délibération n° 1FR/2021 du 5 mars 2021 

 
 
La  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  restreinte, 

composée  de  Mme  Tine  A.  Larsen,  présidente,  et  de  Messieurs  Thierry  Lallemang  et 

Christophe Buschmann, commissaires ; 

 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif 

à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE; 

 

Vu la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection 

des données et du régime général sur la protection des données, notamment son article 41; 

 

Vu le règlement d’ordre intérieur de la Commission nationale pour la protection des données 

adopté par décision n°3AD/2020 en date du 22 janvier 2020, notamment son article 10, point 

2; 

 

Vu  le  règlement  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  à  la 

procédure d’enquête adopté par décision n°4AD/2020 en date du 22 janvier 2020, notamment 

son article 9; 

 

Considérant ce qui suit : 

 

 

I. 

Faits et procédure 

1. 

Au cours du deuxième semestre de 2018, l’administration judiciaire, représentée par 

le Parquet général du Grand-Duché de Luxembourg (ci-après : le « Parquet général »), s’était 

proposée d’engager trois employés de l’État à tâche complète pour la période du 17 septembre 

2018 au 16 septembre 2020. Plus précisément, il s’agissait de deux postes de référendaire et 

d’un poste de référendaire-bibliothécaire. 

 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° 3691 menée auprès du Parquet général du Grand-Duché de 

Luxembourg 

1/15 

 

 

 

2. 

Par  courrier  daté  du  26 juillet  2019,  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  (ci-après :  la  « Commission nationale »  ou  la  « CNPD »)  a  été  saisie  d’une 

réclamation de Monsieur […] (ci-après : le « réclamant ») ayant postulé pour deux des trois 

postes susmentionnés. La réclamation a été introduite par l’intermédiaire de son mandataire, 

Maître Fränk Rollinger, avocat à la Cour. 

 
Le réclamant affirme que lors d’un entretien d’embauche ayant eu lieu le 26 septembre 

3. 

2018, il a été confronté à des informations le concernant inscrites dans la banque de données 

« Justice  chaîne  pénale dite JU-CHA »  (ci-après :  la  « banque  de  données  JU-CHA »).  La 

banque  de  données  JU-CHA  est  une  « application  interne  pour  la  gestion  centrale  de 

l’ensemble des services de l’ordre judiciaire traitant les affaires pénales [qui] regroupe en une 

seule application l’essentiel des traitements informatisés, accessibles en tout ou en partie, par 

les services de l’ordre judiciaire traitant les affaires pénales »1. 

 
En  substance,  le  réclamant  estime  que  ses  données  à  caractère  personnel  ont  été 

4. 

conservées  dans  la  banque  de  données JU-CHA  pendant  une  durée  excessive,  cela  en 

violation de l’article 3, paragraphe 1, lettre e) de la loi du 1er août 2018 relative à la protection 

des  personnes  physiques  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  en 

matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale. 

 
Par  ailleurs,  le  réclamant  soutient  que  ses  données  à  caractère  personnel  ont  été 

5. 

utilisées d’une manière incompatible avec les finalités pour lesquelles elles ont été collectées. 

 

6. 

Lors de sa séance de délibération du 8 août 2019, la Commission nationale siégeant 

en formation plénière (ci-après : la « formation plénière ») avait décidé d’ouvrir une enquête 

auprès  du  Parquet  général  sur  base  de  l’article  37  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant 

organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général 

sur la protection des données et de désigner M. Marc Lemmer comme chef d’enquête.  

 

7. 

La formation plénière avait par ailleurs décidé que l’enquête diligentée par la CNPD se 

limitait aux aspects du traitement de données à caractère personnel concernant la procédure 

de recrutement auprès du Parquet général et que le volet de la réclamation concernant l’article 

3,  paragraphe  1,  lettre  e)  de  la  loi  du  1er  août  2018  relative  à  la  protection  des  personnes 

physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi 

qu’en matière de sécurité nationale était transmise à l’autorité de contrôle judiciaire en vertu 

de l’article 44, paragraphe 4, de cette loi (voir aussi point 18 de la présente). 

                                                 
1 Avis de l’autorité de contrôle judiciaire sur l’application JU-CHA du 31 juillet 2020, page 2 
________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° 3691 menée auprès du Parquet général du Grand-Duché de 

Luxembourg 

2/15 

 

 

 

8. 

L’enquête  a  été  menée  en  application  de  l’article  58,  paragraphe  1,  lettre  b)  du 

règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27  avril 2016 relatif à la 

protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/CE 

(règlement général sur la protection des données) (ci-après : le « RGPD »). Par courrier du 4 

septembre  2019,  un  questionnaire  a  été  envoyé  au  Parquet  général  auquel  ce  dernier  a 

répondu  par  courrier  du  27  septembre  2019.  Une  visite  sur  place  a  ensuite  eu  lieu  le  14 

novembre 2019. 

 

9. 

Par courrier du 23 janvier 2020, le chef d’enquête a communiqué au Parquet général 

les griefs formulés contre lui, à savoir l’absence de base de licéité relative au traitement de 

données à caractère personnel issues de la banque de données JU-CHA dans le cadre du 

recrutement d’un employé de l’État ainsi que le non-respect de l’exigence de transparence vis-

à-vis des personnes concernées. 

 

10. 

Le 28 janvier 2020, le Parquet général a informé le chef d’enquête que le courrier du 

23 janvier 2020 n’appelait pas d’observations de sa part, tout en exposant les mesures qu’il 

aurait entre-temps prises pour répondre aux manquements constatés par le chef d’enquête. 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte (ci-

après : la « formation restreinte ») en prend acte et renvoie à ce sujet aux points 45 et 46 de 

la présente. 

11. 

Par courrier du 21 juillet 2020, complémentaire à la communication des griefs du 23 

janvier 2020, le chef d’enquête a informé le Parquet général sur les mesures correctrices qu’il 

proposait à la formation restreinte d’adopter en vertu de l’article 58, paragraphe 2 du RGPD. 

Le Parquet général a ensuite répondu au chef d’enquête par courrier du 23 juillet 2020 que les 

mesures correctrices proposées n’appelaient pas d’observations de sa part.  

12. 

L’affaire  a  été  examinée  par  la  formation  restreinte  au  cours  de  sa  séance  du  23 

octobre 2020. Conformément à l’article 10, point 2, lettre b) du règlement d’ordre intérieur de 

la  Commission  nationale,  le  chef  d’enquête  a  présenté  des  observations  orales  sur  l’affaire 

tandis  que  le  Parquet  général  avait  informé  la  présidente  de  la  Commission  nationale  par 

courriel du 21 septembre 2020 qu’il n’entendait pas assister à cette séance. 

 

 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° 3691 menée auprès du Parquet général du Grand-Duché de 

Luxembourg 

3/15 

 

 

 

II. 

En droit 

II.1  

Quant aux motifs de la décision 

A.  Sur la compétence de la Commission nationale 

13. 

Selon  l’article  4  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission 

nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des données, 

la Commission nationale est chargée de contrôler et de vérifier si les données soumises à un 

traitement sont traitées en conformité avec les dispositions : 

1)  du RGPD ; 

2)  de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la 

protection des données et du régime général sur la protection des données ; 

3)  de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard 

du  traitement  des  données  à  caractère  personnel  en  matière  pénale  ainsi  qu’en 

matière de sécurité nationale ; 

4)  des textes légaux prévoyant des dispositions spécifiques en matière de protection 

des données à caractère personnel. 

14. 

L’article 5 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale 

pour la protection des données et du régime général sur la protection des données précise 

que la CNPD « n’est pas compétente pour contrôler les opérations de traitement de données 

à caractère personnel effectuées par les juridictions de l’ordre judiciaire, y compris le ministère 

public, et de l’ordre administratif dans l’exercice de leurs fonctions juridictionnelles ».  

15. 

En  l’espèce,  les  traitements  de  données  à  caractère  personnel  qui  font  l’objet  de  la 

réclamation et de l’enquête ont été effectués dans le cadre d’un processus de recrutement par 

le Parquet général, c’est-à-dire le ministère public.  

16. 

Un tel traitement de données ne relève pas des fonctions juridictionnelles du Parquet 

général, de sorte que la CNPD s’estime compétente pour analyser et vérifier la conformité des 

opérations de traitements liées au processus de recrutement avec la législation relative à la 

protection des données et, plus particulièrement avec le RGPD, la loi du 1er août 2018 portant 

organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général 

sur la protection des données et la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° 3691 menée auprès du Parquet général du Grand-Duché de 

Luxembourg 

4/15 

 

 

 

physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi 

qu’en matière de sécurité nationale. 

17. 

Il  est  constant  en  cause  que  des  données  à  caractère  personnel  figurant  dans  la 

banque de données JU-CHA – qui a priori peuvent uniquement être traitées pour des finalités 

se rapportant aux fonctions juridictionnelles des autorités judiciaires  – ont été consultées et 

utilisées dans le cadre d’une procédure de recrutement dont le traitement poursuit une finalité 

administrative et donc une finalité non juridictionnelle. 

18. 

C’est aussi en ce sens que la CNPD a fait parvenir un courrier en date du 26 août 2019 

à l’autorité de contrôle judiciaire pour l’informer qu’elle s’estimait compétente pour un volet ou 

du moins pour certains aspects uniquement de la réclamation tout comme elle considérait que 

l’autorité de contrôle judiciaire était compétente pour analyser un autre volet de la réclamation. 

Le courrier en question avait, entre autres, la teneur suivante :   

« La  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  (CNPD)  a  été  saisie  d’une 
réclamation introduite par Monsieur […] en date du 30 juillet 2019 concernant les opérations 
de traitement de données personnelles issues de la banque de données « JU-CHA » dans le 
cadre  du  processus  de  recrutement  d’un  « référendaire-bibliothécaire »  par  l’administration 
judiciaire. 

La CNPD considère que les traitements de données personnelles effectués dans le cadre d’un 
recrutement, fussent-ils mis en œuvre par le ministère public, ne relèvent pas des « fonctions 
juridictionnelles » de celui-ci et sont dès lors soumis au contrôle de la CNPD.  La CNPD est 
ainsi compétente pour l’instruction du volet de la réclamation relatif aux traitements effectués 
dans ledit processus de recrutement. 

Il ressort de la réclamation que le réclamant estime que les règles concernant la conservation 
des données régissant la banque de données « JU-CHA » sont contraires à l’article 3 (1) (e) 
de  la  loi  du  1er  août  2018  relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du 
traitement  des  données  à  caractère  personnel  en  matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de 
sécurité  nationale.  Or,  d’après  l’appréciation  de  la  CNPD,  ces  questions  se  rapportent 
vraisemblablement aux « fonctions juridictionnelles » des juridictions de l’ordre judiciaire. 

Dès lors, la CNPD, conformément à l’article 40 paragraphe 2 et de l’article 44 paragraphe 4 
de  la  loi  du  1er  août  2018  relative  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du 
traitement  des  données  à  caractère  personnel  en  matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de 
sécurité nationale, se permet de vous transmettre la réclamation introduite par Monsieur […] 
en ce qui concerne les opérations de traitement de données effectuées par les juridictions de 
l’ordre judiciaire dans l’exercice de leurs fonctions juridictionnelles. 

Nous tenions également à vous informer que M. […] a été informé de la présente transmission 

conformément à l’article 44 paragraphe 4 de ladite loi. » 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° 3691 menée auprès du Parquet général du Grand-Duché de 

Luxembourg 

5/15 

 

 

 

B.  Sur le manquement au principe de finalité consacré à l’article 5.1 b) du RGPD, 

combiné  au  manquement  aux  articles  5.1  c)  (principe  de  minimisation)  et  6 

(principe de licéité) du RGPD 

19. 

En sa qualité de responsable du traitement, le Parquet général est tenu de respecter 

les principes de protection des données et doit être en mesure de démontrer que ceux-ci sont 

respectés (principe de responsabilité – article 5, paragraphe 2, du RGPD). 

20. 

Il  doit,  par  ailleurs,  toujours  en  sa  qualité  de  responsable  du  traitement,  mettre  en 

œuvre toutes les mesures nécessaires à cet effet (article 24 du RGPD). 

21. 

L’article  5,  paragraphe  1,  lettre  b)  du  RGPD  consacre  le  principe  de  finalité,  soit 

l’exigence  que  les  données  soient  collectées  pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et 

légitimes  et  ne  soient  pas  traitées  ultérieurement  d’une  manière  incompatible  avec  ces 

finalités. 

22. 

Le  principe  de  finalité  constitue  une  pierre  angulaire  d’un  traitement  de  données  à 

caractère  personnel.  En  effet,  c’est  à  l’aune  de  la  finalité  que  pourront  s’appliquer  d’autres 

principes également consacrés à l’article 5 du RGPD (le principe de minimisation – aux termes 

duquel seules les données adéquates pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard 

de  la  finalité  pourront  être  traitées  (article  5,  paragraphe  1,  lettre  c)  du  RGPD)),  ainsi  qu’à 

l’article 6 du RGPD (principe de licéité). 

23. 

 La  CNPD  considère  donc  qu’il  résulte  de  l’économie  des  articles  précités  que  les 

principes  de  finalité,  de  minimisation  et  de  licéité  sont  intrinsèquement  liés.  La  CNPD 

analysera  dès  lors  ces  principes  successivement  ci-après,  tout  comme  elle  estime  que 

l’appréciation finale de ces principes, pour les besoins de la présente décision, doit se faire 

dans son ensemble. 

24. 

Si le réclamant ne remet pas en cause l’existence de la banque de données JU-CHA 

en tant que telle qui, a priori peut trouver un fondement légitime sur base de la loi du 1er août 

2018 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à 

caractère  personnel  en  matière  pénale  ainsi  qu’en  matière  de  sécurité  nationale,  il  estime 

toutefois que « (…) certes certains magistrats et membres du Ministère Public peuvent recourir 

aux données traitées et conservées dans la JuCha, mais ne peuvent le faire que pour autant 

qu’ils agissent dans le cadre de leurs fonctions juridictionnelles, et encore que dans le cadre 

de poursuites des faits susceptibles de constituer des infractions respectivement au niveau de 

l’exécution  de  sanctions  pénales.  En  l’espèce,  l’entretien  d’embauche  mené  par  un 

représentant du Ministère Public et des magistrats ne constitue évidemment pas, en ce qui les 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° 3691 menée auprès du Parquet général du Grand-Duché de 

Luxembourg 

6/15 

 

 

 

concerne, un acte exercé dans le cadre de leurs fonctions juridictionnelles mais constitue ni 

plus ni moins qu’un acte exercé dans le cadre d’une fonction administrative, en l’espèce un 

recrutement de trois futurs employés d’Etat. » Le réclamant poursuit que l’utilisation de ses 

données se trouvant dans la banque de données JU-CHA « dans le cadre d’une procédure de 

recrutement pour un ou plusieurs postes d’employés d’Etat est tout simplement inacceptable, 

alors  qu’une  telle  utilisation  se  fait  irrémédiablement  en  dehors  du  champ  d’utilisation 

restrictivement délimité, et ce à juste titre, par le législateur. » 

25. 

S’il  n’appartient  pas  à  la  CNPD  de  se  prononcer  sur  les  finalités  et  la  légitimité  du 

traitement des données à caractère personnel se trouvant dans la banque de données JU-

CHA qui poursuit une finalité judiciaire ou juridictionnelle2, il n’en demeure pas moins que la 

Commission nationale est compétente pour vérifier la compatibilité entre les finalités du fichier 

JU-CHA et la finalité administrative poursuivie dans le cadre de la procédure de recrutement 

d’un employé de l’État. 

26. 

Si, a priori, la finalité consistant à collecter et utiliser des données à caractère personnel 

dans le contexte d’une procédure de recrutement semble être déterminée, explicite et légitime 

(article 5, paragraphe 1, lettre b) du RGPD), encore faut-il vérifier de quelle façon, c’est-à-dire 

par quelles opérations de traitement, ces données ont été collectées ou obtenues (source des 

données).  Certaines  données  personnelles  ont  été  recueillies  directement  auprès  du 

réclamant. Or, d’autres données concernant sa personne ont été collectées indirectement, à 

savoir  par  le  biais  de  la  banque  de  données  JU-CHA.  A  ce  titre,  il  importe  d’analyser  si  le 

principe  de  minimisation  ou  de  proportionnalité  des  données,  au  regard  de  la  finalité 

« présumée légitime », a été respecté. 

27. 

En  effet,  en  vertu  du  principe  de  minimisation  ou  de  proportionnalité  des  données, 

consacré à l’article 5, paragraphe 1, lettre c) du RGPD, les données à caractère personnel 

doivent être adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités 

pour lesquelles elles sont traitées. L’étendue des données collectées et traitées, en l’espèce, 

ou la question de savoir si des données ont été traitées de manière excessive s’apprécie par 

rapport à la finalité. Comme indiqué plus haut, la formation restreinte rappelle que les principes 

de finalité et de proportionnalité sont intrinsèquement liés. 

28. 

Si les données collectées directement auprès de la personne concernée ne semblent 

pas  poser  de  problème  en  termes  de  proportionnalité,  il  en  va  autrement  des  données 

recueillies et collectées indirectement via la banque de données JU-CHA. Le Parquet général 

                                                 
2 Cette compétence revient à l’autorité de contrôle judiciaire, tel qu’expliqué sous le point II.A. 
________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° 3691 menée auprès du Parquet général du Grand-Duché de 

Luxembourg 

7/15 

 

 

 

justifie  la  consultation,  la  vérification  et  l’utilisation  de  ces  données  comme  suit  (cf. 

communication des griefs, page 5) :  

  « Pouvoir  estimer  le  degré  de  moralité  compte  tenu  de  la  confidentialité  des 

informations  que  le  candidat  est  appelée  à  traiter  dans  le  cadre  de  son  travail, 

notamment le degré d'honnêteté d'un candidat face à la question de savoir si celui-ci a 

déjà eu un contact avec la justice. 

  Éviter  de  recruter  des  candidats  pour  lesquels  des  affaires  seraient  en  cours 

d'instruction  étant  donné  la  nature  confidentielle  des  dossiers  et  les  données 

personnelles qu'ils seraient amenés à traiter en cas d'embauche. » 

29. 

Au vu des développements ci-avant, il y a lieu de conclure que l’utilisation de données, 

initialement  traitées  à  des  fins  judiciaires  ou  juridictionnelles,  est  incompatible  avec  le 

traitement ultérieur de ces données poursuivant une finalité administrative dans le cadre d’un 

processus  de  recrutement  et  de  surcroît  excessif,  à  moins  qu’une  disposition  législative 

spécifique  n’autorise  ce  traitement  de  données  et  ne  rende  compatible  les  deux  finalités 

distinctes, ce que la formation restreinte se propose d’examiner dans les développements qui 

suivent. 

30. 

Le  RGPD  prévoit  la  possibilité  qu’un  traitement  à  une  fin  autre,  en  l’occurrence 

incompatible, avec celle pour laquelle les données ont été collectées initialement, puisse être 

fondé sur base du droit national (article 6 du RGPD). 

31. 

Le Parquet général a indiqué dans ses réponses écrites du 27 septembre 2019 qu’il 

considère que la consultation de la banque de données JU-CHA dans le cadre de la procédure 

de recrutement d’un employé de l’État est basée sur l’article 3, paragraphe 1, lettre c) de la loi 

modifiée du 25 mars 2015 déterminant le régime et les indemnités des employés de l’État. En 

vertu  de  cette  disposition,  l’employé  doit  offrir  les  garanties  de  moralité  requises  pour  être 

admis au service de l’État. 

32. 

Lors de la visite sur place en date du 14 novembre 2019, le Parquet général a toutefois 

affirmé ne pas effectuer de recherches dans la banque de données JU-CHA pour les autres 

administrations étatiques dans le cadre de la vérification de moralité dans leur processus de 

recrutement d’employés de l’État. Cette différence de traitement serait justifiée eu égard de la 

spécificité des postes à pourvoir au sein de l’administration judiciaire ainsi que des données 

auxquelles les futurs employés seraient susceptibles d’avoir accès. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° 3691 menée auprès du Parquet général du Grand-Duché de 

Luxembourg 

8/15 

 

 

 

33. 

La  formation  restreinte  constate  que  la  disposition  légale  invoquée  par  le  Parquet 

général,  à  savoir  l’article  3,  paragraphe  1,  lettre  c)  de  la  loi  modifiée  du  25  mars  2015 

déterminant le régime et les indemnités des employés de l’État, ne permet pas expressément 

au Parquet général de consulter la banque de données JU-CHA, afin d’utiliser les données y 

figurant pour apprécier la moralité des candidats à un poste d’employé de l’État dans le cadre 

du processus de recrutement.  

34. 

La  formation  restreinte  vient  à  la  conclusion  qu’il  n’existe  donc  aucun  texte  légal 

autorisant  la  consultation  de  la  banque  de  données  JU-CHA  dans  le  cadre  de  la  finalité 

administrative  d’une  procédure  de  recrutement  d’un  employé  de  l’État  au  sein  de 

l’administration judiciaire et qui la rendrait, par conséquent, compatible avec la finalité initiale 

de la banque de données JU-CHA qui est judiciaire. 

35. 

A l’appui de ce qui précède, la formation restreinte conclut que l’article 5, paragraphe 

1, lettre b), combiné aux articles 5, paragraphe 1, lettre c) et 6 n’ont pas été respecté par le 

Parquet général. 

C.  Sur  le  manquement  à  l’obligation  de  traiter  les  données  conformément  au 

principe de transparence consacré aux articles 5.1 a), 12, 13 et 14 du RGPD 

36. 

En  vertu  de  l’article  5,  paragraphe  1,  lettre  a)  du  RGPD,  les  données  à  caractère 

personnel doivent notamment être traitées de manière transparente au regard de la personne 

concernée.  

37. 

Le principe de transparence implique que le responsable du traitement doit fournir à la 

personne concernée un certain nombre d’informations, conformément aux articles 12, 13 et 

14 du RGPD. L’article 14 du RGPD énumère les informations à fournir lorsque les données à 

caractère personnel n’ont pas été collectées auprès de la personne concernée, c’est-à-dire de 

manière indirecte.  

38. 

Selon la communication des griefs du 23 janvier 2020, pages 8 et 9, « [i]l ressort des 

éléments de l’enquête que le Parquet général n’a pas spécifiquement informé les candidats 

de  la  vérification  les  concernant  dans  JU-CHA »  de  sorte  qu’« [i]l  convient  de  retenir  à 

l’encontre du responsable de traitement un manquement aux obligations prévues aux articles 

5 (1) (a) et 14 du RGPD ». 

39. 

La  formation  restreinte  note  qu’il  n’est  pas  contesté  par  le  Parquet  général  que  les 

candidats  n’ont  pas  été  informés  de  la  vérification  de  leurs  données  à  caractère  personnel 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° 3691 menée auprès du Parquet général du Grand-Duché de 

Luxembourg 

9/15 

 

 

 

dans la banque de données JU-CHA et de l’ajout de ces informations dans leur dossier de 

candidature en relation avec la procédure de recrutement.  

40. 

Au vu de ce qui précède, la formation conclut que les articles 5, paragraphe 1, lettre a) 

et 14 du RGPD n’ont pas été respectés par le Parquet général. 

II.2. 

Sur les mesures correctrices  

41. 

Conformément  à  l’article  12  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la 

Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection 

des données, la Commission nationale dispose des pouvoirs prévus à l’article 58 du RGPD. 

42. 

Aux termes de l’article 58, paragraphe 2, du RGPD, la CNPD a le pouvoir de : 

a)  avertir  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  du  fait  que  les  opérations  de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement;  

b) rappeler à l'ordre un responsable du traitement ou un sous-traitant lorsque les opérations 

de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement;  

c)  ordonner  au  responsable  du  traitement  ou  au  sous-traitant  de  satisfaire  aux  demandes 

présentées par la personne concernée en vue d'exercer ses droits en application du présent 

règlement; 

d)  ordonner  au  responsable  du  traitement  ou  au  sous-traitant  de  mettre  les  opérations  de 

traitement  en  conformité  avec  les  dispositions  du  présent  règlement,  le  cas  échéant,  de 

manière spécifique et dans un délai déterminé; 

e)  ordonner  au  responsable  du  traitement  de  communiquer  à  la  personne  concernée  une 

violation de données à caractère personnel; 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement; 

g) ordonner la rectification ou l'effacement de données à caractère personnel ou la limitation 

du  traitement  en  application  des  articles  16,  17 et  18  et  la notification  de  ces mesures  aux 

destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées en application 

de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19; 

h) retirer une certification ou ordonner à l'organisme de certification de retirer une certification 

délivrée en application des articles 42 et 43, ou ordonner à l'organisme de certification de ne 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° 3691 menée auprès du Parquet général du Grand-Duché de 

Luxembourg 

10/15 

 

 

 

pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification ne sont pas ou plus 

satisfaites; 

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou  à la 

place des mesures visées au présent paragraphe, en fonction des caractéristiques propres à 

chaque cas;  

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un pays 

tiers ou à une organisation internationale. 

43. 

Parmi ces mesures figure aussi le pouvoir d’« imposer une amende administrative en 

application de l'article 83 (…) ». Or, l’article 48, paragraphe 1, de la loi du 1er août 2018 portant 

organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général 

sur  la  protection  des  données  précise  que  « [l]a  CNPD  peut  imposer  les  amendes 

administratives telles que prévues à l’article 83 du [RGPD], sauf à l’encontre de l’État ou des 

communes. ». 

44. 

Dans son courrier complémentaire du 21 juillet 2020 à la communication des griefs du 

23 janvier 2020, le chef d’enquête a proposé les mesures correctrices suivantes : 

«  a) Un rappel à l'ordre à l’encontre du contrôlé pour violation des articles 5, paragraphe 1, 

lettre a), et de l'article 6 du RGPD, dans la mesure où le contrôlé a consulté les données 

concernant  Monsieur  […]  contenues  dans  le  système  JU-CHA,  dans  le  cadre  du 

recrutement  d'un  référendaire  sous  le  statut  d'employé  de  l'  État,  et  ceci  sans  base 

légale et sans information préalable de la personne concernée ; 

b) Une interdiction de consulter les données contenues dans le système JU-CHA, dans le 

cadre du recrutement d'un nouvel employé de l'État ou d'un nouveau fonctionnaire pour 

l'administration 

judiciaire,  en 

l'absence  de  base 

légale  permettant  une 

telle 

consultation ; 

c)  Un  avertissement  au  contrôlé  selon  lequel,  dans  le  cadre  de  tout  recrutement  d'un 

nouvel employé de l'État ou d'un nouveau fonctionnaire pour l'administration judiciaire, 

les candidats au recrutement doivent être préalablement informés de la consultation 

de leurs données à caractère personnel, sous peine de violation des dispositions du 

RGPD relatives à l'information obligatoire de la personne concernée. » 

45. 

 La présente décision se réfère à la situation telle qu’elle se présentait lorsque les faits 

faisant  l’objet  de  la réclamation  ont  eu  lieu,  à  savoir  le  26  septembre  2018,  date  à  laquelle 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° 3691 menée auprès du Parquet général du Grand-Duché de 

Luxembourg 

11/15 

 

 

 

l’entretien  d’embauche  a  eu  lieu.  La formation  restreinte  note que,  dans son  courrier  du  28 

janvier 2020, le Parquet général expose les mesures qu’il affirme avoir prises pour répondre 

aux  manquements  constatés  par 

le  chef  d’enquête.  Les  modifications 

intervenues 

ultérieurement, même si elles permettaient finalement d’établir la conformité du responsable 

du traitement, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

46. 

 En tout état de cause, les mesures évoquées par le Parquet général dans son courrier 

du 28 janvier 2020 concernent, d’une part, les avis émis par les autorités judiciaires quant à 

l'honorabilité et la moralité de citoyens et, d’autre part, le recrutement des attachés de justice. 

Or,  l’objet  de  l’enquête  et  de  la  présente  décision  a  trait  à  la  consultation  de  la  banque  de 

données JU-CHA dans le cadre de la procédure de recrutement d’un employé de l’État. 

A.  Le rappel à l’ordre 

47. 

En  vertu  de  l’article  58,  paragraphe  2,  lettre  b)  du  RGPD,  la  CNPD  peut  rappeler  à 

l'ordre un responsable du traitement ou un sous-traitant lorsque les opérations de traitement 

ont entraîné une violation des dispositions du RGPD. 

48. 

Compte  tenu  du  fait  que  le  Parquet  général  a  consulté  les  données  à  caractère 

personnel  du  réclamant  dans  la  banque  de  données  JU-CHA  en  violation  des  articles  5, 

paragraphe 1, lettres a), b) et c), 6 et 14 du RGPD, la formation restreinte considère qu’il est 

justifié de prononcer un rappel à l’ordre à l’encontre du Parquet général. 

B.  L’interdiction du traitement  

49. 

Aux termes de l’article 58, paragraphe 2, lettre f) du RGPD, la Commission nationale 

peut imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement. 

Eu égard à la violation des articles 5, paragraphe 1, lettre b), 5, paragraphe 1, lettre c) et 6 du 

RGPD,  constatée  dans  la  présente  décision,  la  formation  restreinte  estime  qu’il  y  a  lieu  de 

prononcer  une  interdiction  de  consulter  la  banque  de  données  JU-CHA  dans  le  cadre  du 

recrutement  d’un  employé  de  l’État.  Cette  interdiction  devra  s’appliquer  jusqu’à  ce  qu’une 

disposition légale, le cas échéant, autorisera expressément le Parquet général à consulter et 

utiliser les données figurant dans la banque de données JU-CHA à des fins de recrutement 

d’un employé de l’Etat au sein de l’administration judiciaire.  

50. 

A toutes fins utiles, la formation restreinte constate que l’interdiction proposée par le 

chef d’enquête vise également le recrutement des fonctionnaires. Or, l’enquête à la base de 

la présente décision n’analysait que la consultation des données à caractère personnel dans 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° 3691 menée auprès du Parquet général du Grand-Duché de 

Luxembourg 

12/15 

 

 

 

la banque de données JU-CHA dans le cadre du recrutement d’un employé de l’État de sorte 

que  la  présente  décision  ne  saurait  se  prononcer  sur  la  procédure  de  recrutement  sous  le 

statut de fonctionnaire. 

C.  L’avertissement du responsable de traitement 

51. 

En  ce  qui  concerne  l’avertissement  que  le  chef  d’enquête  propose  de  prononcer  à 

l’encontre  du  Parquet général  sur  base  de  l’article  58,  paragraphe  2,  lettre  a)  du  RGPD,  la 

formation  restreinte  estime  qu’au  vu  de  l’interdiction  prononcée,  il  est  superfétatoire  de 

prononcer un tel avertissement. 

D.  L’effacement des données à caractère personnel 

52. 

En application de l’article 58, paragraphe 2, lettre g) du RGPD, la CNPD peut ordonner 

l’effacement des données à caractère personnel lorsque celles-ci ont fait l’objet d’un traitement 

illicite. 

53. 

 Eu égard à la violation des articles 5, paragraphe 1, lettre b), 5, paragraphe 1, lettre c) 

et 6 du RGPD, constatée dans la présente décision, la formation restreinte estime nécessaire 

d’enjoindre  au  Parquet  général  d’effacer  les  données  à  caractère  personnel  issues  de  la 

banque de données JU-CHA qui se trouvent, le cas échéant, dans ses fichiers de recrutement 

relatifs à des personnes ayant postulé pour un poste d’employé d’État. 

E.  Sur la publication de la décision 

54. 

Aux  termes  de  l’article  52  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la 

Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection 

des données, « [l]a CNPD peut ordonner, aux frais de la personne sanctionnée, la publication 

intégrale ou par extraits de ses décisions à l’exception des décisions relatives au prononcé 

d’astreintes, et sous réserve que : 

1° les voies de recours contre la décision sont épuisées ; et 

2° la publication ne risque pas de causer un préjudice disproportionné aux parties en cause. » 

55. 

La formation restreinte constate que tant le mandataire du réclamant que le Parquet 

général ont donné une certaine publicité à l’affaire ayant donné lieu à la présente décision, 

notamment par leurs déclarations faites dans la presse nationale, de sorte que la publication 

de la décision ne risque pas de causer un préjudice disproportionné aux parties en cause. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° 3691 menée auprès du Parquet général du Grand-Duché de 

Luxembourg 

13/15 

 

 

 

56. 

Par ailleurs, la formation restreinte considère que la publication de la décision sur le 

site Internet de la CNPD se justifie au regard de l’intérêt public suscité par l’affaire ayant donné 

lieu à la présente décision. 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

  de  prononcer  à  l’encontre  du  Parquet  général  du  Grand-Duché  de  Luxembourg  un 

rappel à l’ordre pour avoir violé les articles 5, paragraphe 1, lettres a), b) et c), 6 et 14 

du RGPD ;  

  de prononcer à l’encontre du Parquet général du Grand-Duché de Luxembourg une 

interdiction de consulter la banque de données JU-CHA dans le cadre du recrutement 

d’un  employé  de  l’État.  Cette  interdiction  devra  s’appliquer  jusqu’à  ce  qu’une 

disposition  légale,  le  cas  échéant,  autorisera  expressément  le  Parquet  général  à 

consulter et utiliser les données figurant dans la banque de données JU-CHA à des 

fins de recrutement d’un employé de l’Etat au sein de l’administration judiciaire ; 

  d’enjoindre au Parquet général du Grand-Duché de Luxembourg d’effacer endéans le 

mois de la réception de la présente décision les données à caractère personnel issues 

de la banque de données JU-CHA qui se trouvent, le cas échéant, dans ses fichiers 

de recrutement relatifs à des personnes ayant postulé pour un poste d’employé d’État ; 

  de publier la présente décision sur le site Internet de la Commission nationale dès que 

les voies de recours contre la présente décision sont épuisées. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° 3691 menée auprès du Parquet général du Grand-Duché de 

Luxembourg 

14/15 

 

 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 5 mars 2021. 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

 

 

 

 

 

 

Tine A. Larsen                                   Thierry Lallemang 
   Présidente    
 

                           Commissaire  

 
 

Christophe Buschmann 
         Commissaire 

 

 

 

 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les trois 

mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif et doit 

obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des avocats.  

 

 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° 3691 menée auprès du Parquet général du Grand-Duché de 

Luxembourg 

15/15 

 

 

 

