1/16

Expediente N.º: EXP202301331

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 8 de enero de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  TOTALENERGIES
CLIENTES,   S.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamada),   mediante   el  Acuerdo   que   se
transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202301331

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 18 de diciembre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra TOTALENERGIES CLIENTES, S.A. con NIF A95000295
(en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

La parte reclamante manifiesta que se ha llevado a cabo un cruce de datos al dar de
alta el servicio de suministro del gas en su vivienda con la parte reclamada. Afirma que
se han asociado sus datos persones con el de un tercero que estaba llevando a cabo
el mismo trámite. Señala que los datos personales del tercero (nombre, apellidos,
dirección postal y cuenta bancaria) figuran en el contrato suscrito para el suministro de
gas del domicilio de la reclamante, donde los únicos datos correctos, son la dirección
del suministro, DNI, teléfono y correo electrónico. 

A efectos acreditativos, se acompaña al escrito de reclamación el contrato celebrado
con la compañía reclamada, en el cual figuran tanto datos de la un reclamante como
de un tercero, así como un correo electrónico dirigido por la parte reclamada al tercero.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 07/02/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 07/03/2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de la parte
reclamada. La respuesta de la entidad en cuestión indica que no constan datos de la
parte   reclamante   en   relación   con   el   contrato   de   suministro   de   gas   mencionado.
Además, señalan que no comercializan gas natural y, por lo tanto, no podrían haber
establecido un contrato de suministro de este servicio con la reclamante. Afirman que,
tras recibir el requerimiento de información y realizar investigaciones pertinentes, la
entidad   envió   una   carta   a   la   parte   reclamante   para   informar   sobre   las   acciones
realizadas y confirmar la ausencia de datos sobre el contrato de suministro de gas en
sus sistemas. Adjuntan una copia de esta carta como documento de referencia. 

TERCERO: Con fecha 18 de marzo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los extremos que seguidamente se exponen.

La  reclamante expuso   un  problema   de  cruce  de  datos  personales   con los   de  un
tercero al contratar el servicio de suministro de gas en su domicilio con la compañía
reclamada, ocurrido el 12 de diciembre de 2022. En dicho escrito manifiesta que, al
darse de alta en el servicio, sus datos personales se mezclaron con los de otro cliente
en proceso similar. En el contrato presentado junto a la reclamación, constan datos
erróneos como el nombre, apellidos, dirección postal y cuenta bancaria de un tercero,
manteniéndose   correctos   únicamente   su   dirección   de   suministro,   DNI,   teléfono   y
correo electrónico.

Por su parte, la entidad reclamada, en su respuesta inicial a la presente autoridad,
negó   la   existencia   de   datos   incorrectos   en   sus   sistemas,   argumentando   que   no
comercializan   gas   natural.   Sin   embargo,   tras   una   investigación   más   profunda,
reconocieron un error humano en el proceso de carga manual de datos, que resultó en
el mencionado cruce de información. Señalan que, aunque los datos del tercero se
asociaron erróneamente con el perfil de la reclamante, no se activó ningún contrato
para el tercero y, por tanto, no tuvo acceso a los datos de la reclamante. Afirman que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

la entidad procedió a enviar una carta a la reclamante explicando las razones del
incidente y las acciones tomadas para solucionarlo. Asimismo, incluyen detalles sobre
la actualización de la facturación del suministro de gas y servicio de mantenimiento,
procediendo a anular las facturas erróneamente emitidas y emitiéndolas nuevamente
con los datos correctos.

Se tiene constancia por la presente autoridad que, con anterioridad a la presentación
de la reclamación, la reclamante había presentado otra reclamación ante la Oficina
Municipal   de   Información   al   Consumidor   del   Ayuntamiento   de  ***LOCALIDAD.1,
trasladada a la parte reclamada el 24 de enero de 2023 y respondida el 17 de febrero
de 2023. En la respuesta a dicho traslado, la entidad detalló las acciones realizadas
para resolver el incidente y expresó disculpas por las molestias causadas.

Como   documentación   adicional   presentada   por   la   parte   reclamada   se   incluye   un
registro de las interacciones entre ésta y la parte reclamante. De la misma se observa
que la reclamante había contactado a la entidad en varias ocasiones, comenzando el 7
de   noviembre   de   2022,   para   informar   sobre   la   incidencia   consistente   en   la
discrepancia en los datos y expresar su descontento con la lentitud de las gestiones.
Es mediante esta primera comunicación, a través de la cual la parte reclamada tuvo
conocimiento de la incidencia sufrida por la parte reclamante. La compañía mantuvo
comunicación   regular   con  
telefónicamente   como
electrónicamente, para confirmar datos y actualizar la situación.

la   reclamante,

tanto  

 

Finalmente, el 13 de febrero de 2023, la entidad realizó la corrección de los datos
erróneos en sus sistemas internos, asegurando la desvinculación entre los datos del
tercero y los de la reclamante, así como la exactitud de los datos en el área de cliente
de la reclamante, resolviendo de esta forma la incidencia.

QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
TOTALENERGIES   CLIENTES,   S.A.   es   una   gran   empresa,   y   con   un   volumen   de
negocios de 1.700.272.000 € millones en el año 2022

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

Obligación incumplida del artículo 5.1 f) RGPD

II

De acuerdo con el apartado 1.f) del artículo 5 RGPD los datos deben ser “tratados de
tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos personales, incluida
la   protección   contra   el   tratamiento   no   autorizado   o   ilícito   y   contra   su   pérdida,
destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)” 

De la misma forma, el Considerado 39 RGPD dispone que: “Los datos personales
deben tratarse de un modo que garantice una seguridad y confidencialidad adecuadas
de los datos personales, inclusive para impedir el acceso o uso no autorizados de
dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento.” 

El principio de confidencialidad, según el mencionado artículo 5.1 f) del RGPD, exige
la   protección   de   datos   personales   contra   accesos,   usos   y   divulgaciones   no
autorizados. Dicho principio resulta esencial para garantizar la seguridad de los datos
personales, constituyendo un pilar clave en la protección del derecho fundamental en
dicho ámbito. Por el contrario, la violación de este principio puede tener consecuencias
no deseadas, reflejando su importancia en el marco normativo de la protección de
datos.

En el presente caso, de las actuaciones de investigación realizadas se observa un
incidente consistente en el hecho de que los datos personales de la reclamante fueron
entrecruzados con los de un tercero en un contrato durante el proceso de alta en un
servicio de suministro realizado por la parte reclamada. Dicha situación, sin perjuicio
de   lo   que   resulte   a   lo   largo   de   la   instrucción   del   procedimiento,   representa   una
presunta vulneración de los principios de integridad y confidencialidad de los datos
personales, tal como se estipula en el citado artículo 5.1 f) del RGPD y en los términos
que seguidamente se exponen.

En primer lugar, conviene indicar que el artículo 4 define como datos personales “a
toda información sobre una persona física identificada o identificable («el interesado»);
se   considerará   persona   física   identificable   toda   persona   cuya   identidad   pueda
determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como
por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de   localización,   un
identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona.”

El hecho consistente en asociar erróneamente datos personales de un tercero, como
nombre, apellidos, dirección postal y cuenta bancaria, al contrato y perfil de la parte
reclamante conlleva que determinados datos hayan sido expuestos por personas no
autorizadas.   En   el   presente   caso,   el   cruce   indebido   de   información   involucró   la
exposición no autorizada de los datos personales de un tercero. En este sentido, la
gravedad del incidente en este caso reside en las implicaciones que ha supuesto,
tanto para la parte reclamante como para el tercero. 

En el caso de la parte reclamante, la aparición de datos de un tercero en su contrato
no solo generó confusión, sino que también puso en riesgo la propia seguridad de sus

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

datos   personales,   al   tratarse   de   información   errónea   y   potencialmente
comprometedora. La circunstancia de que, tal y como afirma la parte reclamada, no se
produjera finalmente una afectación de sus datos no desvirtúa el hecho de que los
mismos se encontraron en riesgo de ser indebidamente tratados en un determinado
período de tiempo. Conviene recordar que fue la propia parte reclamante y no la
reclamada quien informó de la incidencia producida, lo que conllevo la subsanación de
la incidencia de la misma y, en consecuencia, a la mitigación o cese del riesgo. 

Por lo que se refiere al tercero afectado, la incorporación sin su consentimiento de sus
datos   personales   en   el   contrato   de   otra   persona   supuso,   en   consecuencia,   una
presunta vulneración del principio de confidencialidad, dado que, tuvo conocimiento de
dichos   datos   personales   la   parte   reclamante,   la   cual   no   estaba   legitimada   para
acceder  a estos,  tal y como indica   en la  propia  reclamación  y  se deduce  de  las
actuaciones previas realizadas por esta entidad.

En   conclusión,   el   incidente   en   cuestión   representa   una   presunta   vulneración   del
principio de confidencialidad, tal como se define en el artículo 5.1 f) del RGPD. La
confidencialidad de los datos personales es un pilar fundamental de la protección de
datos, y su infracción en este caso se manifiesta en la exposición no autorizada y el
uso indebido de un tercero tras incorporarse erróneamente en el contrato de la parte
reclamada.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

III

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)” 

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”. 

A efectos del plazo de prescripción,  el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

Según el artículo 83.2 del RGPD “Las multas administrativas se impondrán, en función
de las circunstancias de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las
medidas contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá
debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”.

De la misma forma, el artículo 76 de la LOPDGDD establece una serie de criterios
para graduar la posible sanción, siguiendo lo dispuesto en el apartado k) del anterior
artículo:

“De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

Teniendo   en   cuanta  dichos   preceptos,   en   el   presente  supuesto   se   considera   que
procede graduar la sanción a imponer en los siguientes términos: 

Posible agravante prevista en el apartado a) del artículo 83.2 del RGPD: 

“a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;” 

La concurrencia de la posible agravante se manifiesta en la naturaleza de la infracción,
dado que los hechos han afectado a determinados datos, como información bancaria y
de contacto, cuya exposición aumentaba el riesgo de uso indebido y fraude. Además,
la infracción se ve agravada por el contexto en el que se produce, puesto que tuvo
lugar en un entorno contractual, donde los individuos confían en la entidad para el
manejo seguro de su información personal,  habiéndose  erosionado la confianza y
expectativas de los afectados respecto al tratamiento de sus datos personales.

Posible agravante prevista en el apartado b) del artículo 76 del LOPDGDD: 

“b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.”

La aplicación de esta posible agravante deriva del sector en el que opera la parte
reclamada, consistente en el suministro de energía, lo cual conlleva la gestión de una
cantidad   significativa   de   datos   personales   de   sus   clientes,   incluyendo   información
sensible y detallada relacionada con la facturación y el consumo. Dicha circunstancia
amplifica el potencial impacto negativo y el riesgo para los individuos afectados cuyos
datos han sido expuestos. 

No se aprecia la concurrencia de circunstancias atenuantes. 

En función de las mencionadas circunstancias, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 83.5 del RGPD, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del presente
procedimiento, se considera adecuado fijar como posible sanción una multa de cuantía
de 140.000 € (CIENTO CUARENTA MIL EUROS)

V

Artículo 32 del RGPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

El artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

  “1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento; 
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico; 
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento. 

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos. 

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo. 

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

Resulta necesario señalar que el citado precepto no establece un listado de medidas
de seguridad concretas de acuerdo con los datos objeto de tratamiento, sino que
establece la obligación de que el responsable y el encargado del tratamiento apliquen
medidas   técnicas   y   organizativas   que   sean   adecuadas   al   riesgo   que   conlleve   el
tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo detectado, determinando aquellas medidas técnicas y organizativas adecuadas
teniendo en cuenta la seudonimización y el cifrado, la capacidad para garantizar la
confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la capacidad para restaurar la
disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso de verificación (que no
auditoría), evaluación y valoración de la eficacia de las medidas. 

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   debe   tener
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

Por su parte, el considerando 83 del RGPD señala  que “(83) A fin de mantener la
seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el presente Reglamento,
el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al tratamiento y
aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben garantizar un
nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la   confidencialidad,   teniendo   en   cuenta   el
estado de la técnica  y el coste de su aplicación  con respecto a los riesgos y la
naturaleza de los datos personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en
relación con la seguridad de los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se
derivan   del   tratamiento   de   los   datos   personales,   como   la   destrucción,   pérdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles
en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales”.

En el presente caso, la producción de la incidencia consistente en el cruce de datos
personales   entre  la  parte  reclamante  y  un  tercero  implica   una  posible   la   falta   de
adopción   técnicas   y  organizativas   efectivas   para   garantizar   un   adecuado   nivel   de
seguridad. Debe tenerse en cuenta que los datos que son susceptibles de tratamiento
por   la   parte   reclamada   implican   información   sensible   y   personal,   incluyendo
numerosos datos identificativos, direcciones y detalles bancarios. La naturaleza de
tales datos requiere un alto nivel de protección debido a su potencial impacto en los
derechos de las personas. Por el contrario, la no adopción de medidas adecuadas
expone a los individuos a riesgos significativos, como el fraude o el robo de identidad. 

En este sentido, el responsable del tratamiento de los datos personales debe de tener
en cuenta los riesgos específicos asociados con la alteración, pérdida, acceso no
autorizado, o cruces de datos personales como ocurrió en el presente caso. La falta de
medidas para prevenir el cruce de datos indica un posible fallo en la evaluación de
riesgos, debiendo la parte reclamada haber evaluado y mitigado estos riesgos.

Por otro lado, es esencial considerar la naturaleza de las operaciones de la entidad
reclamada y su impacto en el cumplimiento de las obligaciones de protección de datos,
teniendo en cuenta que la misma trata de forma periódica una cantidad considerable
de   datos   personales.   Esta   perspectiva   resulta   relevante   debido   a   la   escala   y
regularidad del tratamiento de datos personales, lo que incrementa el riesgo y, en
consecuencia,   las   expectativas   de   cumplimiento   por   la   entidad   responsable.   La
regularidad con la que la empresa trata datos personales requiere un sistema robusto
y actualizado de protección de datos, puesto que cualquier fallo puede tener efectos
repetidos   o   prolongados   y   ello   con   independencia   de   que   el   fallo   sea   de   origen
humano o de cualquier otra naturaleza.

A  tal   respecto,   con   el   fin   de   prevenir   errores   humanos   en   el   manejo   de   datos
personales, como ocurre en el presente caso, una entidad puede adoptar diversas
medidas efectivas de distinta índole. Así, sin ánimo de ser exhaustivo, la formación y
concienciación continuas del personal, la verificación y validación automatizadas de
datos   al   momento   de   su   entrada,   la   implementación   de   procedimientos   de   doble

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

verificación   para   tareas,   la   tecnología   de   detección   de   anomalías   que   alerte
automáticamente sobre incoherencias  o irregularidades,  junto a otras que resulten
adecuadas e implementadas de manera integral, pueden fortalecer significativamente
la protección de datos personales y el cumplimiento del RGPD.

Por último, conviene destacar la forma en que tuvo conocimiento de la incidencia la
parte reclamada, la cual provino directamente de la persona afectada, y no a través de
sus propios sistemas de detección o procedimientos de control interno. Dicho hecho
subraya aún más la falta de adopción de medidas de seguridad adecuadas al riesgo.
La incapacidad de la parte reclamada para identificar y abordar proactivamente el error
por sí misma manifiesta una carencia significativa en sus mecanismos de supervisión y
auditoría interna, lo cual refuerza la necesidad de implementar sistemas de revisión y
control   continuo,   no   solo   para   prevenir   errores,   sino   también   para   detectarlos   y
rectificarlos de manera oportuna, asegurando así el cumplimiento del RGPD.

En definitiva, el fallo humano consistente en un cruce de datos personales podría
haberse evitado si la entidad hubiera adoptado las medidas de seguridad adecuadas.
Por  el contrario,  la producción  de la incidencia  objeto  de la reclamación pone  en
evidencia la falta adopción de medidas técnicas y organizativas pertinentes y efectivas
con el fin de garantizar un nivel de seguridad adecuada el riesgo, lo cual conlleva un
presunto incumplimiento del citado artículo 32 del RGPD, sin perjuicio de lo que resulte
a lo largo del presente procedimiento. 

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VI

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

 a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25
a 39, 42 y 43; (…)” 

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5  y  6  del  artículo   83   del   Reglamento   (UE)  2016/679,  así   como  las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”. 

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de   la   LOPDGDD   indica:   “En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.4   del
Reglamento  (UE) 2016/679 se consideran graves y prescribirán a los dos años las
infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados
en aquel y, en particular, las siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

(…) f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.

Posible sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

En los términos indicados por el mencionado artículo 83.4 del RGPD la infracción del
artículo 32 se sancionará,  “con multas administrativas de 10 000 000 EUR como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”

Asimismo, en el presente supuesto se considera que procede graduar la sanción a
imponer de acuerdo con los criterios anteriormente establecido:

Como   posible   agravante   se   prevé   la   prevista   en   el   apartado   b)   del   artículo   76
LOPDGDD:
Posible agravante prevista en el apartado b) del artículo 83.2 del RGPD:

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

En este caso cabe apreciar una negligencia grave por la parte reclamada. En este
sentido, el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia siempre que
se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta
con la diligencia exigible. En la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse
especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso
ahora examinado, dado que la actividad de la recurrente es de constante y abundante
gestión de datos de carácter personal es exigible un mayor rigor y exquisito cuidado
con el fin de ajustarse a las previsiones legales.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales

En el presente caso, teniendo en cuenta el volumen de datos personales que gestiona
la parte reclamada debido al sector donde opera, conlleva una mayor responsabilidad
en cuanto a la implementación de sistemas de seguridad. El no haber establecido
medidas de seguridad adecuadas en dicho ámbito amplifica el riesgo significativo de
acceso no autorizado, manipulación o pérdida de datos, de lo cual se desprende la
concurrencia de esta posible agravante. 

No se aprecia la concurrencia de circunstancias atenuantes. 

Teniendo   en   cuenta   las   condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas establecidas por el ya mencionado artículo 83.2 del RGPD, atendiendo
a las circunstancias del presente supuesto y sin perjuicio  de lo que resulte de la
instrucción del presente procedimiento, se propone como posible sanción una multa de
cuantía de 60.000 € (SESENTA MIL EUROS).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

VIII

12/16

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

En el presente supuesto,  se podrá requerir al responsable para que en un plazo de
tres meses se notifique a esta autoridad la adopción de las siguientes medidas:

- Adoptar las medidas organizativas y técnicas adecuadas para garantizar  un
nivel   de   seguridad   adecuado   el   riesgo   con   el   fin   de   evitar   futuros   errores
humanos,   incluyendo   mecanismos   de   detección   que   permitan   identificar   y
corregir   rápidamente   cualquier   error   humano   que   en   su   caso   pudiera
producirse para, de esta forma, minimizar su impacto.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  TOTALENERGIES
CLIENTES, S.A., con NIF A95000295, por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del
RGPD y Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD y Artículo 83.4
del RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR como instructor/a a  B.B.B.  y, como secretario/a, a  C.C.C.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción   que   pudiera   corresponder   sería,   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

- Por la supuesta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
de dicha norma, multa administrativa de cuantía 140.000,00 euros

- Por la supuesta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 60.000,00 euros 

La suma de ambas cuantías hace un total de 200.000 € (DOSCIENTOS MIL EUROS).
 
QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a TOTALENERGIES CLIENTES, S.A., con
NIF  A95000295, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que
formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su
escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de expediente que figura en
el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,  la  sanción  quedaría  establecida   en  160.000,00 euros,  resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la   sanción   quedaría   establecida   en  160.000,00   euros  y   su   pago   implicará   la
terminación   del   procedimiento,   sin   perjuicio   de   la   imposición   de   las   medidas
correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera  aplicar ambas  reducciones,  el   importe   de   la   sanción
quedaría establecido en 120.000,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Asimismo, con el fin de prevenir ulteriores infracciones de la misma naturaleza, el
reconocimiento   de   responsabilidad   y   la   consiguiente   aplicación   de   la   mencionada
reducción implicará la aceptación, en su caso, de las medidas a adoptar propuestas e
indicadas por esta entidad en el presente acuerdo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   (160.000,00   euros   o   120.000,00   euros),   deberá   hacerlo
efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000
(BIC/Código SWIFT: XXXXXXXXXXX)  abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo sin que se haya dictado y notificado
resolución se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones;
de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 76.4 de la LOPDGDD y si el importe
de la sanción impuesta es superior a un millón de euros, será objeto de publicación en
el Boletín Oficial del Estado la información que identifique al infractor, la infracción
cometida y el importe de la sanción impuesta.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-30102023

>>

SEGUNDO: En fecha 31 de enero de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  120000 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el  Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202301331,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a TOTALENERGIES CLIENTES, S.A. para que en el plazo de
3 meses desde que la presente resolución sea firme y ejecutiva, notifique a la Agencia
la adopción de las medidas que se describen en los fundamentos de derecho del
Acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a TOTALENERGIES CLIENTES, S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1259-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

