1/7

 Procedimiento Nº: PS/00123/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 22/08/2019 interpuso reclamación
ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra
AYUNTAMIENTO DE TOBAR con NIF P0939400H (en delante, el reclamado). Los motivos
en que basa la reclamación son que en el tablón de anuncios del Ayuntamiento “está el
listado   del   censo  de   hace  varios   años  con   todos   los   datos   personales   de  los   vecinos
(algunos muertos ya)”, y ha solicitado su retirada, aunque continua.  

Manifiesta la reclamante que “adjunto fotografías de principios de mes (05-08-2019)
donde todavía se puede observar el listado con todos los datos personales. También del
mes de 12/06/2019 donde se ve con más nitidez.”

Aporta cuatro archivos de imágenes con fotografías. 

Se contiene una primera DSC 53 en la que se ve solamente un tablón acristalado, en
una pared, sin referencias de algún objeto cercano, y en el exterior, pudiendo ser la vía pú-
blica. Ampliando la imagen se ve que tiene cierre con llave, y contiene ocho hojas en su inte-
rior tamaño folio DIN A4 en posición vertical, cuatro en la parte superior, cuatro en la inferior,
más otras dos hojas, una en la parte izquierda, tipo medio folio, y otra hoja en la parte infe-
rior izquierda, en apaisado, que es el laque contiene un listado ordenado alfabéticamente,
primer apellido, segundo y nombre, fecha de nacimiento y DNI completo. En la parte supe-
rior Ley orgánica del tribunal del jurado lista para exposición el ayuntamiento y cita un artícu-
lo que no se ve bien, municipio TOBAR, en la parte inferior del listado constan los datos de
la reclamante, apellido ***LETRA.1 empezando la hoja por el apellido de la letra XX. No se
ve la fecha del listado, solo documentos distintos al lado, con fechas de 2017.

En una segunda fotografía DSC 55 se aprecia la misma foto ampliada, viéndose me-
jor los literales figurando lista para exposición el ayuntamiento artículo 13.2, y en la parte su-
perior izquierda Oficina del censo electoral, provincia Burgos.

Las otras dos fotos no añaden a lo ya señalado.
El listado no lleva fecha, apreciándose algunos documentos expuestos al lado del

que se denuncia que llevan fechas de firma de agosto 2017.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados por la reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió al
traslado de la reclamación, y el 7/11/2019, se entregó a la reclamada escrito en el que, ade-
más, se le solicita:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

“En el plazo máximo de un mes, desde la recepción de este escrito, deberá analizar

la reclamación y remitir a esta Agencia la siguiente información:

-La decisión adoptada a propósito de esta reclamación.

-Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la reclamación.

-Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias simi-
lares, fechas de implantación y controles efectuados para comprobar su eficacia.
-Cualquier otra que considere relevante.”

La petición no fue atendida.

TERCERO: Con fecha 31/03/2020 la reclamación fue admitida a trámite.
CUARTO:  Con fecha  16/06/2020,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arreglo a lo dispuesto en
los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo
5.1.f) del RGPD, en relación con el artículo 5 de la LOPDGDD, conforme señala el artículo
83.5 a) del RGPD.

El envío telemático dio como resultado “expirado” al no acceder al reclamada.

QUINTO: Con fecha 30/10/2020, se emitió propuesta de resolución con el siguiente literal: 

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos:

Se   sancione   con   apercibimiento   a  AYUNTAMIENTO   DE   TOBAR,   con   NIF
a)
P0939400H, por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, conforme señala el artículo 83.5
del RGPD.

b)
REQUERIR   a  AYUNTAMIENTO   DE   TOBAR,   que   retire   el   listado,   e   informe   del
documento que recoge los principios y bases que rigen el protocolo de la exposición de los
anuncios en el tablón de anuncios cuando contengan datos de carácter personal.”

El reclamado no efectuó alegaciones

HECHOS PROBADOS

1)
El Tribunal del Jurado es una institución para la participación de los ciudadanos en la
Administración de Justicia, regulado por la Ley Orgánica 5/1995, de 22/05, del Tribunal del
Jurado.   En   la   norma   se   asigna   a   la   Oficina   del   Censo   Electoral   competencias   en   la
formación de la lista de los candidatos a jurados. Se indica en su artículo 13 que para
constituir la lista bienal de candidatos a jurados, que se elegirán por sorteo, se extraerán de
la lista del censo electoral vigente ordenada por municipios alfabéticamente y numerada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

dicha   lista   se   remitirá   para   su   anticipada   exposición   durante   7   días   a   los   respectivos
ayuntamientos “

2)
La reclamada tenía expuesto en un tablón de anuncios cerrado en el exterior, vía
pública,   una   hoja   tipo   listado,   conteniendo   según   las   dos   fotografías   que   aporta   en   la
reclamación:

En la parte superior izquierda se lee “Oficina del censo electoral, provincia Burgos”.,
en   el   centro   “Ley   Orgánica   1/1995   del   tribunal   del   jurado”   “lista   para   exposición   el
ayuntamiento,   artículo   13.2”,   “municipio   TOBAR”,   con   datos   de   personas,   ordenados
alfabéticamente, primer apellido, segundo y nombre, fecha de nacimiento y DNI completo.
En la parte inferior del listado constan los datos de la reclamante, apellido ***LETRA.1
empezando   la   hoja   por   el   apellido   de   la   letra   XX.   No   se   ve  la   fecha   del   listado,   solo
documentos distintos al lado, con fechas de 2017.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts.  47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

II

El Tribunal del Jurado es una institución para la participación de los ciudadanos en la
Administración de Justicia. La Ley Orgánica 5/1995, de 22/05, del Tribunal del Jurado asigna
a la Oficina del Censo Electoral las siguientes competencias en la formación de la lista de
los candidatos a jurados.

Cada Delegación Provincial de la Oficina del Censo Electoral realiza un sorteo dentro
de los últimos quince días del mes de septiembre de los años pares para obtener la lista
provincial de candidatos a jurados a partir del censo electoral vigente el día del sorteo.

A   tal   efecto,   la   lista   del   censo   electoral   vigente   se   remite   previamente   a   los
Ayuntamientos para su exposición al público durante siete días. El sorteo se celebra en
sesión pública previamente anunciada.

Una vez efectuado el sorteo, se obtienen las listas provisionales de candidatos a
jurados que se exponen en los Ayuntamientos y se publican en el Boletín Oficial de cada
Provincia   durante   los   quince   últimos   días   del   mes   de   octubre,   pudiéndose   presentar
reclamaciones durante los quince primeros días del mes de noviembre.

Con las reclamaciones que resulten estimadas, las Delegaciones Provinciales de la
Oficina del Censo Electoral obtienen las listas definitivas de candidatos a jurados, que se
envían a los Presidentes de las Audiencias Provinciales respectivas.

El artículo 13.2 de dicha ley indica: 
“Los candidatos a jurados a obtener por sorteo se extraerán de la lista del censo
electoral vigente a la fecha del sorteo, ordenada por municipios, relacionada, dentro de
éstos, alfabéticamente y numerada correlativamente dentro del conjunto de la provincia.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Dicha lista se remitirá para su anticipada exposición durante siete días a los respectivos
Ayuntamientos. El sorteo, que se celebrará en sesión pública previamente anunciada en un
local habilitado al efecto por la correspondiente Audiencia Provincial, se desarrollará en la
forma que reglamentariamente se determine.”

III

La reclamada ha expuesto el listado en un tablón de anuncios situado en la vía
pública,   fuera   de   las   instalaciones   municipales,   espacio   no   adecuado   para   exposición
pública  de documentos con  datos de carácter personal,  señalando  el  artículo  5.1.f)  del
RGPD:
 “Los datos personales serán:

“tratados   de   tal   manera   que   se   garantice   una   seguridad   adecuada   de   los   datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida,   destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

La LOPDGDD señala en su artículo 5:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas   que   intervengan   en   cualquier   fase   de   este   estarán   sujetas   al   deber   de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679”, 

Además, el listado podría haber estado expuesto más del tiempo reseñado en la
norma habilitante  estando expuestos los datos más allá  del  tiempo dictaminado  en la
norma aplicable de siete días.

La notificación a efectos legales mediante la cumplimentación del trámite explicitado
en la Ley debe llevarse a efecto, y aunque su finalidad es que los afectados puedan
consultar dichos datos no en lugar por donde puede circular cualquier persona, pues los
datos deben ser custodiados en las dependencias del responsable en un lugar específico.

No   se   tienen   detalles   para   acreditar   que   el   listado   ha   estado   más   del   tiempo
establecido, si bien lo manifiesta la reclamante y de las fechas de firma de otros escritos y
la fecha en que presenta la denuncia la reclamante, así como de las fechas en que se
acometen las tareas de selección de candidatos, años pares, parece apuntar a que el
listado ha estado de forma no diligente expuesto además mucho más tiempo del que prevé
la normativa aplicable.

IV

El artículo 83.5 a del RGPD indica:

“Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de
una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; “ 

El artículo 58.2 del RGPD indica: “Cada autoridad de control dispondrá de todos los

siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

“b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Regla-
mento;”

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado”.

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;”

En este sentido, en la propuesta de resolución, se requirió al AYUNTAMIENTO DE
TOBAR, que retirase “el listado, e informe del documento que recoge los principios y bases
que rigen el protocolo de la exposición de los anuncios en el tablón de anuncios cuando
contengan datos de carácter personal.”,  sin haber obtenido respuesta. Dado que es una
instrucción precisa y concreta, y al no manifestar nada la reclamada, se puede entender que
ha procedido a la retirada del documento, y puede acreditar dicha retirada. A este respecto,
se debe recordar, y se le advierte, que si se persiste en la infracción, es una conducta típica
susceptible de ser sancionada, de acuerdo con el artículo 83.5 e) del RGPD:

e) el incumplimiento de una resolución  o de una limitación  temporal o definitiva del
tratamiento o la suspensión de los flujos de datos por parte de la autoridad de control con
arreglo al artículo 58, apartado 2, o el no facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58,
apartado 1.”

La reclamada podría igualmente, especificar si ha quitado el listado y los principios
que rigen el protocolo de los anuncios en el tablón de anuncios en cuanto a datos de
carácter personal.

El   ordenamiento   jurídico   español   ha   optado   por   no   sancionar   con   multa   a   las
entidades públicas,  tal como se indica  en el artículo 77.1.  c)  y  2.  3. 4.  5.  y 6.    de la
LOPDDGG: “1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos
de los que sean responsables o encargados:

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las   comunidades

autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando  los  responsables  o encargados  enumerados  en el  apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la
autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a
las   mismas   con   apercibimiento.   La   resolución   establecerá   asimismo   las   medidas   que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se
hubiese cometido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa   jerárquicamente,   en   su   caso,   y   a   los   afectados   que   tuvieran   la   condición   de
interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan indicios
suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar serán las
establecidas  en la legislación  sobre régimen disciplinario  o sancionador  que  resulte  de
aplicación.

Asimismo,   cuando   las   infracciones   sean   imputables   a   autoridades   y   directivos,   y   se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que no
hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la sanción se
incluirá   una   amonestación   con   denominación   del   cargo   responsable   y   se   ordenará   la
publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan   en   relación   con   las   medidas   y   actuaciones   a   que   se   refieren   los   apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de
las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las   resoluciones   dictadas   al
amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos, esta
publicará   en   su  página  web   con  la   debida  separación  las  resoluciones  referidas   a   las
entidades   del   apartado   1   de   este   artículo,   con   expresa   indicación   de   la   identidad   del
responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.”

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, 

RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER al AYUNTAMIENTO DE TOBAR, con NIF P0939400H, una sanción
de apercibimiento, por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, en relación con el artículo
5 de la LOPDGDD, de conformidad con el artículo 83.5. a) del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE TOBAR.

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   DEFENSOR   DEL   PUEBLO,   de

CUARTO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención  de interponer  recurso  contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la
Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico
de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la   documentación   que   acredite   la   interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día
siguiente   a  la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la   suspensión
cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

