

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Kontrola zpracování osobních údajů prostřednictvím kamerového systému v kavárně (fyzická osoba podnikající)

  
 
Na základě podnětu provedl Úřad kontrolu dle zákona č. 101/2000 Sb., jejímž předmětem bylo zpracování osobních údajů prostřednictvím kamerového systému se záznamovým zařízením v prostorách kavárny.



Kontrolou bylo zjištěno, že kontrolovaná osoba v souvislosti s provozem své kavárny zpracovává osobní údaje prostřednictvím jedné kamery. Tento kamerový systém cíleně monitoruje pokladnu a vstupní dveře kavárny. V minulosti zde došlo k pokusu vloupání a k úmyslnému nezaplacení útraty skupinou osob, což jim bylo prokázáno Policií České republiky záznamem z tohoto kamerového systému. V návaznosti na kontrolní zjištění dospěl Úřad k závěru, že kontrolované osobě svědčí pro toto zpracování osobních údajů právní titul.



Úřad v souvislosti s předmětným zpracováním osobních údajů nezjistil porušení zákona č. 101/2000 Sb.


Kontrolu řídil inspektor PhDr. Petr Krejčí.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2018 > Kontrolní činnost podle zákona o ochraně osobních údajů - 2. pololetí > Kontrola zpracování osobních údajů prostřednictvím kamerového systému v kavárně (fyzická osoba podnikající)Zobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
