1/5

 Procedimiento Nº: PS/00187/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  COMISARÍA   LOCAL   DE   PUERTO   DEL   ROSARIO  (*en   adelante,   el
reclamante) con fecha 10 de diciembre de 2020 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra  A.A.A.  con NIF
***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son de
manera sucinta los siguientes  “en el establecimiento  ***ESTABLECIMIENTO.1  tiene
instalado una cámara en el exterior del mismo enfocando de forma permanente hacia
la vía pública con el que ha grabado un control operativo (…) alertando con ello de la
existencia de un control” (folio nº X).

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la grabación de espacio
público (Doc. n 1).

Asimismo,  se aporta copia Acta-Denuncia por presunta  infracción de la LO

4/2015.

SEGUNDO: En fecha 11/02/21 se procede al TRASLADO de la reclamación a la recla-
mada para que alegue en derecho lo que estime oportuno, sin que manifestación algu-
na se haya realizado.

TERCERO. La reclamación fue admitida a trámite en fecha 23/04/21, por parte de la
Directora de esta Agencia de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD. 

CUARTO: Con fecha  24 de junio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

QUINTO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 02/09/21 no consta
alegación alguna, ni se ha procedido a la regularización en su caso del sistema. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 10/12/20 por medio de la
cual se traslada como hecho  “en el establecimiento  ***ESTABLECIMIENTO.1  tiene
instalado una cámara en el exterior del mismo enfocando de forma permanente hacia
la vía pública con el que ha grabado un control operativo (…) alertando con ello de la
existencia de un control” (folio nº X).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Segundo.   Consta   identificado   como   principal   responsable   Don  A.A.A.,   con   NIF
***NIF.1. 

Tercero. Se constata la presencia de un sistema de cámaras de video-vigilancia mal
orientado, afectando a zona de tránsito público, sin causa justificada. 

Cuarto. Se constata la utilización de grabaciones obtenidas del sistema de cámaras de
video-vigilancia, afectando a los datos de carácter personal de policías de la localidad,
sin causa justificada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 10/12/20 por medio de la cual se
traslada la “presencia de cámaras de video-vigilancia orientadas hacia espacio públi-
co” (folio nº 1).

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que el reclamado dispone de un sistema de video-vigilancia
orientado hacia espacio público sin causa justificada.

El artículo 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (LPAC) dispone lo siguiente: “Los
documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la condición de
autoridad y en los que, observándose los requisitos legales correspondientes se reco-
jan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo que se acredite
lo contrario”.

En el Oficio de fecha 26/11/20 remitido se señala “tiene instalada una cámara
de video-vigilancia enfocando de manera permanente hacia la vía pública con la que
se ha grabado un control operativo instalado en las inmediaciones (…) y un empleado
del establecimiento ha compartido una imagen del control policial tomada por la cáma-
ra en redes sociales (..)”.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al recla-

mado, por vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD.

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

- la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la na-
turaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como
el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan su-
frido; (art. 83.2 a) RGPD).

- la intencionalidad o negligencia en la infracción; (art. 83.2 b) RGPD), al estar

las mismas mal orientadas hacia zona de tránsito público, de manera negligente.

Por todo ello se acuerda una sanción cifrada en la cuantía de 2000€, infracción situada
en la escala inferior para este tipo de infracciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Todo ello sin perjuicio de regularizar la orientación de la cámara y aportar las

pruebas objetivas acreditativas de tal extremo.

Se recuerda que las imágenes obtenidas del sistema de cámaras no deben uti-
lizarse para más fines que los permitidos en la normativa, siendo una conducta sancio-
nable la utilización de las mismas en Redes sociales (vgr, Facebook, etc).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a Don A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo
5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 2000€ (dos Mil
euros).

SEGUNDO: ORDENAR la regularización del sistema en el plazo de un Mes desde la
notificación del presente, de conformidad con el artículo 58.2 d) RGPD, aportando las
pruebas necesarias a esta Agencia.

TERCERO:  NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   Don  A.A.A.  e   INFORMAR   del
resultado de las actuaciones a COMISARÍA LOCAL DE PUERTO DEL ROSARIO.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES93 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

