1/5

 Expediente N.º: EXP202208989

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en lo sucesivo, la parte reclamante) con fecha 27 de julio de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   Dña.  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en  adelante,   la   parte
reclamada),   por   la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   ubicado   en
***DIRECCIÓN.1, TEGUESTE, SANTA CRUZ DE TENERIFE, existiendo indicios de
un posible incumplimiento de lo dispuesto en el artículo 5.1.c) del Reglamento General
de Protección de Datos (en adelante, RGPD).  

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada reside en la vivienda que se
encuentra en la parte superior del inmueble en el que la parte reclamante tiene su
vivienda, en la planta inferior, y que dicha parte reclamada ha instalado una cámara de
videovigilancia   que   se   orienta   a   la   entrada   particular   a   la   vivienda   de   la   parte
reclamante y a la vía pública, sin que cuente con autorización para ello.
Aporta imágenes de la ubicación de la cámara, tras un cristal de la vivienda de la parte
reclamada, estando orientada al exterior, así como una imagen de las zonas afectadas
por la orientación de la cámara.

Los documentos aportados son:
- Reportaje fotográfico

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 09/09/2022, como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado, ello a pesar de haber sido
entregado el 9 de septiembre de 2022 en la dirección dónde se encuentra instalada la
cámara objeto de esta reclamación, según certificación de entrega que consta en el
expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

TERCERO: Con fecha 27 de octubre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  24 de enero de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta
infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba que:

“Se instaló una cámara  en la dirección indicada.  Si bien,  debe indicarse  que esa
cámara   nunca   estuvo   en   funcionamiento,   acompañando   al   presente   escrito   como
DOCUMENTO NÚMERO UNO la declaración jurada y responsable de dicha realidad.
Por este motivo, nunca ha existido ninguna obligación sobre el tratamiento de datos
porque no se grababa ni se reproducía ninguna imagen. Por lo tanto, al no existir datos
que   tratar,   no   puede   incumplirse   ninguna   normativa   al   respecto.   A   mayor
abundamiento, la cámara ya no se encuentra instalada desde mucho antes de haber
recibido el acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador.”
“Su disposición no hubiera permitido la visión de ninguna propiedad colindante distinta
a   la   mía   ni   tampoco   hubiera   alcanzado   la   vía   pública;   tampoco   captaban   ningún
espacio comunitario en tanto en cuanto tampoco me encuentro en una vivienda que
forme   parte   de   ninguna   Propiedad   Horizontal,   siendo   el   espacio   que   se   hubiera
visionado únicamente el de mi propiedad.”
“DECLARO RESPONSABLEMENTE
PRIMERO: Que la cámara de videovigilancia instalada en mi domicilio, arriba indicado,
no solo no estaba en uso sino que era ficticia y ha sido retirada mucho antes de
haberse   iniciado   el   Acuerdo   de   Inicio   de   Procedimiento   Sancionador   nº
EXP202208989.
Por tanto, declaro, bajo mi responsabilidad, que la cámara indicada no permitió la
visión ni la grabación de imágenes. En cualquier caso, me comprometo a no hacer un
uso futuro de ella que permita un tratamiento de datos personales.”
 
SEXTO:   Con   fecha   6   de   junio   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo a la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos el archivo
de la reclamación interpuesta contra Dña. B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción
del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

Notificada la propuesta de resolución en fecha 6 de junio de 2023, y transcurrido el
plazo otorgado para alegar, no se han presentado alegaciones a dicha propuesta. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

PRIMERO:  La   parte   reclamante   manifiesta   que   la   parte   reclamada   reside   en   la
vivienda   que   se   encuentra   en   la   parte   superior   del   inmueble   en   el   que   la   parte
reclamante tiene su vivienda, en la planta inferior, y que dicha parte reclamada ha
instalado una cámara de videovigilancia que se orienta a la entrada particular a la
vivienda de la parte reclamante y a la vía pública, sin que cuente con autorización para
ello.
Aporta imágenes de la ubicación de la cámara, tras un cristal de la vivienda de la parte
reclamada, estando orientada al exterior, así como una imagen de las zonas afectadas
por la orientación de la cámara.

SEGUNDO:  La parte reclamada alega  que se  instaló una cámara  en la  dirección
indicada, pero esa cámara nunca estuvo en funcionamiento. No se grababa ni se
reproducía ninguna imagen. La cámara ya no se encuentra instalada desde mucho
antes de haber recibido el acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador.
Su   disposición   no   hubiera   permitido   la   visión   de   ninguna   propiedad   colindante   ni
tampoco   hubiera   alcanzado   la   vía   pública;   tampoco   captaba   ningún   espacio
comunitario,   siendo   el   espacio   que   se   hubiera   visionado   únicamente   el   de   su
propiedad.
Declara responsablemente que la cámara de videovigilancia instalada en su domicilio
no solo no estaba en uso, sino que era ficticia y ha sido retirada mucho antes de
haberse   iniciado   el  Acuerdo   de   Inicio   de   Procedimiento   Sancionador.   La   cámara
indicada no permitió la visión ni la grabación de imágenes. Y se compromete a no
hacer un uso futuro de ella que permita un tratamiento de datos personales.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Respuesta Alegaciones

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada se debe señalar lo
siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Examinadas las alegaciones de la parte reclamada, se aceptan dichas alegaciones, al
no constar indicios racionales de la existencia de una infracción, ya que la cámara que
podría grabar la  entrada particular a la vivienda de la parte reclamante y a la vía
pública era ficticia, no grababa y ha sido retirada antes de la notificación del Acuerdo
de Inicio de este procedimiento sancionador.   

Cabe concluir que nos encontramos ante  la imposibilidad de imputar una infracción
administrativa   cuando   no   se   ha   acreditado,   mediante   prueba   de   cargo,   que   las
cámaras graben la finca de la parte reclamante y la vía pública, por lo que procede el
archivo.

III

Presunción de Inocencia

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de  los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador, y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi,  en sus diversas manifestaciones, está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el ordenamiento sancionador, y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TC   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador,   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado, si no existe una actividad probatoria de cargo  que, en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TC Auto 3-12-81).

IV

Conclusión

De acuerdo con lo expuesto, no se ha acreditado que se esté grabando la vía pública
ni la finca de la parte reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Por tanto, conforme a la legislación aplicable, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento,   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna en el marco de la normativa
en vigor en materia de protección de datos.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dña. B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

938-300823

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

