1/5

 Expediente N.º: EXP202205824

RESOLUCIÓN DE CADUCIDAD DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: La Agencia Española de Protección de Datos (en adelante la AEPD) tuvo
conocimiento a través de varios escritos de denuncia presentados en fechas 20 de
mayo   de   2022   y   24   de   mayo   de   2022,   entre   ellas   de   la   DELEGACIÓN   DEL
GOBIERNO  PARA LA VIOLENCIA DE GÉNERO  y de FACUA - ASOCIACIÓN DE
CONSUMIDORES Y USUARIOS EN ACCIÓN (en adelante FACUA), de ciertos hechos
que podrían vulnerar la legislación en materia de protección de datos. 

En los mismos se indica que A.A.A. (en adelante (…)) había publicado en su perfil de
Twitter, entre los días 19 y 20 de mayo de 2022, varios tuits en los que se difundía un
vídeo en el que aparecen dos de las menores presuntamente relacionadas con la
conocida como la (...). En las imágenes, más allá de si la imagen de las niñas resulta
reconocible (es la grabación de un directo que las menores que aparecen realizaron
en   una   red   social   -Instagram,   aparentemente,   en   la   que   utilizan   filtros,   pero   son
visibles)   sus   voces   son   claramente   reconocibles,   no   han   sido   manipuladas,
apareciendo   también   la   identificación   del   usuario   en   Instagram   de   una   de   las
presuntas víctimas.

Se facilitan los siguientes enlaces:

-
-
-
-
-
-
-

***URL.1
***URL.2
***URL.3
***URL.4
***URL.5
***URL.6
***URL.7

Documentación aportada:

-Impresión de pantalla de los tuits 

SEGUNDO: Con fecha 26 de mayo de 2022, por la AEPD se dirigió a (…) medida
cautelar de retirada urgente de contenido, donde se le requería: que proceda a retirar,
con la mayor inmediatez posible, los contenidos antes señalados de las direcciones
web desde las que sean accesibles, evitando en la medida en que el estado de la
tecnología lo permita, la re-subida o re-carga de copias o réplicas  exactas por el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

mismo u otros usuarios, así como la comunicación a esta Agencia del cumplimiento de
esta medida.

TERCERO: Con fecha 26 de mayo de 2022, se presenta nueva denuncia de FACUA,
ampliada mediante escrito presentado el 30 del mismo mes y año, indicando que (…)
ha procedido a eliminar las publicaciones en las cuales se incluían los vídeos en los
que aparecían las menores, pero que la misma ha subido capturas de pantalla de los
tuits borrados, donde aparecen distintos fotogramas del video en los que se puede ver
claramente tanto la cara de la testigo y de una de las presuntas víctimas, así como la
cuenta de usuario de esta última. 

Facilita los siguientes enlaces: 

-***URL.8  
-***URL.9

CUARTO: Con fecha 30 de mayo de 2022, se dirigió por la AEPD medida cautelar de
retirada   urgente   de   contenido   a   (…),   donde   se   le   requería   retirar,   con   la   mayor
inmediatez posible, los contenidos antes señalados de las direcciones web desde las
que sean accesibles,  evitando en la medida en que el estado de la tecnología lo
permita, la re-subida o re-carga de copias o réplicas exactas por el mismo u otros
usuarios, así como la comunicación a esta Agencia del cumplimiento de esta medida.
 
QUINTO: Con fecha 6 de junio  de 2022, la Directora de la Agencia  Española de
Protección de Datos insta a la Subdirección General de Inspección de Datos (SGID)
realizar las oportunas investigaciones previas con el fin de determinar una posible
vulneración de la normativa de protección de datos.

SEXTO: Con fecha 13 de junio de 2022, (...) presenta recurso de reposición contra las
dos órdenes anteriores de retirada de contenidos, el cual es desestimado mediante
Resolución de la AEPD de 12 de julio de 2022.

SÉPTIMO: Con fecha 18 de julio de 2022, (...) presenta escrito por el que informa a la
AEPD de las actuaciones que ha llevado a cabo para el cumplimiento de las medidas
cautelares impuestas.       

OCTAVO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

-Fecha en la que tuvieron lugar los hechos denunciados: 19 y 20 de mayo de 2022

-Se acreditan los hechos denunciados constatándose la existencia del vídeo y de los
tuits en el perfil de TWITTER y el canal de TELEGRAM de (...).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

-En el vídeo difundido en varios tuits aparecen dos de las menores presuntamente
relacionadas con la conocida como (...). Las imágenes se refieren a la grabación de un
directo que las menores realizaron en una red social -Instagram, aparentemente-, en el
que, a pesar de utilizar filtros, las menores son visibles y sus voces son claramente
reconocibles, ya que no han sido manipuladas, apareciendo también la identificación
de los usuarios de los perfiles. Este vídeo aparece en el perfil de Twitter de (...) junto al
siguiente mensaje “…(…)…”

-Enviadas medidas cautelares de retirada urgente del contenido dirigidas a (...) para la
eliminación de los tuits y el post en el canal de TELEGRAM, con fecha de 19 de julio
de 2022 se comprueba que los contenidos han sido eliminados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Actuaciones previas de investigación

El artículo 67 de la LOPDGDD vigente en el momento de iniciarse las actuaciones
previas   de   investigación   en   relación   con   los   hechos   denunciados   establecía   una
duración máxima de 12 meses para las mismas.

Dicho   precepto   determinaba   lo   siguiente,   respecto   a   las   actuaciones   previas   de
investigación:

“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez admitida a
trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de Datos
podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una mejor
determinación  de  los  hechos  y las  circunstancias  que  justifican  la  tramitación  del
procedimiento.
La  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   actuará   en   todo   caso   cuando   sea
precisa   la   investigación   de   tratamientos   que   implique   un   tráfico   masivo   de   datos
personales.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la Sección
2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una duración
superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a trámite o de
la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia Española de
Protección   de   Datos   actúe   por   propia   iniciativa   o   como   consecuencia   de   la
comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.

III

Caducidad de las actuaciones

En relación con las actuaciones previas, el Reglamento de desarrollo de la LOPD
(RLOPD), aprobado por Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, en vigor en todo
aquello que no contradiga, se oponga o resulte incompatible con lo dispuesto en el
RGPD y en la LOPDGDD, en su artículo 122.4 dispone que “El vencimiento del plazo
sin que haya sido dictado y notificado acuerdo de inicio de procedimiento sancionador
producirá la caducidad de las actuaciones previas”.

A tenor de lo dispuesto en los artículos transcritos, las actuaciones previas han de
entenderse caducadas si, transcurridos más de doce meses contados desde la fecha
del inicio de las mismas, no se ha procedido a dictar y notificar el acuerdo de inicio de
procedimiento sancionador.

En el presente supuesto, el cómputo de los doce meses de duración máxima de las
actuaciones  previas  se  inició  el  día 6 de  junio  de  2022 y actualmente  aún están
pendientes de finalización, por lo que deben declararse caducadas.

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO:   DECLARAR   la   CADUCIDAD   de   las   presentes   actuaciones   previas   de
investigación.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente Resolución a A.A.A..

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

907-21112023

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

