1/16

Expediente N.º: EXP202103259



IMI Reference Case Register 99965 - A61VMN 158049 

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) interpuso reclamación, con fecha
14   de   agosto   de   2019,   ante   la   autoridad   de   protección   de   datos   de  Francia.  La
reclamación   se   dirige   contra  VOLOTEA   S.L.,   (en   adelante  VOLOTEA)   con   NIF
B64841927. Los motivos en los que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que, tras intentarlo infructuosamente a través de la
web, pidió a VOLOTEA en abril de 2019 que se eliminaran de su perfil los datos de su
tarjeta de crédito, pero no solo no recibió respuesta, sino que, por el contrario, a finales
de junio, se le hizo un cargo de 49.99 EUR en la misma.
Asimismo, manifiesta haber enviado tres e-mails en julio para solicitar el reintegro de la
cantidad,   tan   solo   ha   recibido   respuestas   automatizadas   acusando   recibo   de   su
solicitud, pero su petición no ha sido atendida.

La parte reclamante ha aportado la siguiente documentación:

-Transcripción del contenido de un correo electrónico que la parte reclamante indica
que envió a VOLOTEA el 1 de abril de 2019, en el que indica que no puede eliminar
los datos de su tarjeta de crédito de su perfil y solicita que la eliminen. 

- Transcripción del contenido de correos electrónicos que la parte reclamante indica
que envió a VOLOTEA los días 19, 23 y 25 de julio de 2019. La transcripción del
correo del 19 de julio, cuyo contenido se repite en la transcripción de los correos de
23 y 25 de julio, es la siguiente (en francés en el original):

“Buenos días,
He notado un cargo en mi cuenta bancaria de 49,99 EUR el 27 de junio de
2019 correspondiente a una transacción de débito en mi tarjeta de crédito en
beneficio   de   la   empresa   VOLOTEA.   No   he   hecho   ninguna   compra   de   su
empresa. 
No habiendo podido validar la eliminación de las referencias a mi tarjeta de
crédito del sitio, ya le había enviado un correo electrónico el 1 de abril de 2019
solicitando que mi tarjeta de crédito se elimine de mi perfil. 
No recibí el acuse de recibo y no se dio seguimiento a mi solicitud, ya que se
hizo una deducción en mi tarjeta que no autoricé. 
Les pido que me reembolsen los 49,99 EUR. 
Con mi agradecimiento
Saludos sinceros 
A.A.A.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

- Copia de comunicación del Servicio de Atención al Cliente de VOLOTEA hacia la
parte   reclamante   de   fecha   de   19   de   julio   de   2019,   desde   la   dirección   “General
Information <info@volotea.com>" con el asunto “Re: Débit de ma carte bancaire non
autorisé” (en español: “Re: Débito de mi tarjeta de crédito no autorizada”) y con el
siguiente contenido: “Merci de nous avoir soumis votre requête. Nous avons bien
reçu votre demande et nous vous répondrons dans les meilleurs délais. Merci par
avance pour votre aide et votre patience. L’équipe Volotea”.(en español: Gracias por
enviarnos su solicitud. Hemos recibido su solicitud y le responderemos tan pronto
como   sea   posible.   Gracias   de   antemano   por   su   ayuda   y   paciencia.   El   equipo
Volotea”)

- Transcripción del contenido de un correo electrónico que la parte reclamante indica
que envió a VOLOTEA el día 30 de julio de 2019. El contenido de esta transcripción
es el siguiente, (en francés en el original):

 
“Buenos días,
¡Les envié tres correos electrónicos el 19, 23 y 25 de julio que permanecieron
sin respuesta! ¡Qué mal de su parte! 
Una transacción de débito en mi tarjeta de crédito de 49,99 EUR se llevó a
cabo el 27 de junio de 2019 en beneficio de la empresa VOLOTEA sin mi
autorización. No puedo eliminar las referencias de mi tarjeta de crédito de mi
perfil en su sitio. Ya les había enviado un correo electrónico el 1 de abril de
2019 solicitando que mi tarjeta de crédito sea eliminada de mi perfil. 
No recibí el acuse de recibo y no se dio seguimiento a mi solicitud, ya que se
hizo un cargo en mi tarjeta que no había autorizado. 
No he recibido ninguna respuesta de sus servicios y no tengo un número de
teléfono que no sea de pago para contactar con sus servicios,  por lo  que
procederé con los recursos legales por el uso fraudulento de mi tarjeta de
crédito. 
Les pido que me reembolsen inmediatamente los 49,99 EUR. 
Con mi agradecimiento
Saludos sinceros 
A.A.A.”]

- Transcripción del contenido de un correo electrónico que la parte reclamante indica
que envió a VOLOTEA el día 14 de agosto de 2019, en el que, al no recibir respuesta
de VOLOTEA a sus anteriores correos, ha informado de la situación a la CNIL.

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer la
cooperación   administrativa   transfronteriza,   la   asistencia   mutua   entre   los   Estados
miembros y el intercambio de información, se transmitió la citada reclamación el día 15
de octubre de 2021 y se le dio fecha de registro de entrada en la Agencia Española de
Protección   de   Datos   (AEPD)   el   día   19   de   octubre   de   2021.   El   traslado   de   esta
reclamación a la AEPD se realiza de conformidad con lo establecido en el artículo 61
del  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de
27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al
Tratamiento   de   Datos   Personales   y   a   la   Libre   Circulación   de   estos   Datos   (en   lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

sucesivo, RGPD), teniendo en cuenta su carácter transfronterizo y que esta Agencia
es competente para actuar como autoridad de control principal, dado que VOLOTEA
tiene su sede social y establecimiento principal en España.

Los   tratamientos   de  datos   que   se  llevan   a   cabo   afectan   a   interesados   en   varios
Estados   miembros.   Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   60  del   RGPD,  actúa   en   calidad   de
“autoridad de control interesada”, además de la autoridad de protección de datos de
Francia, la autoridad de Italia, en virtud de que el responsable o el encargado del
tratamiento está establecido en el territorio del Estado miembro de esa autoridad de
control. 

TERCERO: Con fecha 22 de octubre de 2021, de conformidad con el artículo 64.3 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), se admitió a trámite la reclamación
presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo   57.1   y   de   los   poderes   otorgados   en   el   artículo   58.1   del   RGPD,   y   de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

En respuesta a un requerimiento de información, con fecha de entrada en la AEPD el
19 de abril de 2022, VOLOTEA aporta, entre otra, la siguiente información:

1. Indica la aplicación de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales,   que   en   su   artículo   74
establece   como   infracción   leve   “no   atender   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los
derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD”, siendo el plazo de
prescripción de un año. Indicación de que la reclamación tuvo lugar en 2019 y
señalan   la   aplicación   de   este   artículo   para   declarar   la   prescripción   de   estas
actuaciones.

2. Indica la aplicación de los plazos de caducidad del artículo 64 de la LOPDGDD, en
el caso de que ya hayan transcurrido, que establece un plazo máximo de 6 meses
desde la admisión.

3.   Indicación   de   que,   habiendo   realizado   una   búsqueda   en   su   actual   sistema   de
atención al cliente por el nombre y apellido de la parte reclamante, aparece la
dirección de correo electrónico  ***EMAIL.1  únicamente una vez en un correo de
fecha 7 de noviembre de 2019. Y se aporta captura de pantalla de un sistema de
tíckets en el que se ha realizado una búsqueda por el nombre y apellido de la parte
reclamante en el que sólo aparece un usuario que tenga un email, y este email es
***EMAIL.1; aparecen otros 3 usuarios con nombres y apellidos parecidos al de la
parte reclamante, pero no iguales. También se aporta una búsqueda por el correo
electrónico  ***EMAIL.1  en este sistema de tíckets y se observa que aparece un
único usuario y un único tícket.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

4. Indicación de que el sistema de atención al cliente de VOLOTEA se cambió en el
primer semestre de 2019, por lo que sólo se ha podido acceder a la base de datos
histórica   del   antiguo   sistema   de   atención   al   cliente,   que   no   permite   realizar
búsquedas de casos completos; por este motivo, se ha realizado una búsqueda de
los correos de ***EMAIL.1 obteniendo los siguientes resultados:

- Correo del 19 de julio de 2019, con el mismo contenido que indica la parte

reclamante.

- Correo del 30 de julio de 2019, con un contenido distinto al que indica la parte

reclamante. 

- No se recibieron correos de la dirección ***EMAIL.1 en los días 1 de abril, 23,
25 o 30 de julio, o 14 de agosto.

5. Se aporta una captura de pantalla de una consulta a la tabla “(…)” en la que el
campo   “(…)”   sea   “***EMAIL.1”,   de   la   que   se   obtiene   un   único   resultado   con
identificador de cliente (“(…)”) igual a “(…)”.También se aporta una consulta en la
tabla “(…)” de los casos en que el campo “(…)” sea igual a ese mismo identificador
de cliente “(…)”; de esta  consulta, se obtienen  5 resultados  con las  siguientes
fechas de creación (campo “(…)”) y contenido (campo “(…)”, del que indican que
sólo se muestra el comienzo del contenido del mensaje):

-   1   de   mayo   de   2018:   Contiene   una   petición   sobre   un   vuelo   que   no   está

relacionado con esta reclamación.

- 3 de mayo de 2018: Contiene la indicación de que se ha realizado una nueva

reserva.

-   13   de   julio   de  2018:   Contiene   una   incidencia   sobre   la   impresión   de   unas

tarjetas de embarque que no están relacionadas con esta reclamación.

- 19 de julio de 2019: “Buenos días, he notado un cargo en mi cuenta bancaria
de 49,99 EUR el 27 de junio de 2019 correspondiente a una transacción de
débito en mi tarjeta de crédito en beneficio de la empresa volotea. No he hecho
ninguna compra de su empresa. No habiendo podido validar” (en francés en el
original). 

- 30 de julio de 2019: cuyo contenido el mismo que el correo anterior: “Buenos
días, he notado un cargo en mi cuenta bancaria de 49,99 EUR el 27 de junio
de 2019 correspondiente a una transacción de débito en mi tarjeta de crédito
en   beneficio   de   la   empresa   volotea.   No   he   hecho   ninguna   compra   de   su
empresa. No habiendo podido validar” (en francés en el original). 

6.   Indica   la   aplicación   de   lo   establecido   en   la   Ley   58/2000,   de   7   de   enero,   de
Enjuiciamiento   Civil,   sobre   que   el   actor   tiene   la   obligación   de   acreditar   sus
pretensiones o los hechos sobre las que se soportan. Y opina que las pruebas
aportadas por la parte reclamante son insuficientes para acreditar los hechos que
reclama,   ya   que   son   transcripciones   de   correos   electrónicos   sin   indicar   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

direcciones de correo electrónico remitentes ni receptoras de los correos, ni ofrecen
ninguna garantía de su envío ni de su contenido.

7. Indicación de que, en el correo recibido por la parte reclamante el 19 de julio de
2019 (y, presumiblemente, en el del 30 de julio de 2019), se realizaba una solicitud
de devolución de un cargo de 49,99 euros, y no se realizaba ningún ejercicio de
derechos de protección de datos sino que se hacía referencia a una petición de
fecha 1 de abril, de la que no se tiene constancia. De este modo, se indica que “Al
no contener dicho correo electrónico de 19 de julio (ni, presumiblemente, el de 30
de julio) una petición expresa de supresión de datos, expresado en el sentido de la
normativa de protección de datos, y tratándose de los únicos correos de los que
tenemos constancia de haber recibido, entendemos que el usuario no ejercitó, en
esos correos electrónico, ningún derecho de protección de datos.” y que “No existe
por   tanto   constancia   de   haber   recibido   ningún   otro   correo,   más   allá   de   la
transcripción   no   evidenciada   ni   acreditada   del   propio   interesado   del   presente
Requerimiento.”. 
Del mismo modo, se indica que “En cualquier caso, queremos dejar constancia de
que la información relativa a la tarjeta de crédito se eliminó efectivamente del perfil
de usuario del interesado el mismo 19 de julio de 2019”. Y se aporta una captura de
pantalla del sistema de gestión de usuarios (…) de los datos de un usuario con el
nombre y apellido de la parte reclamante, en el que se observa que su correo
electrónico   es   “***EMAIL.1”   y   que   los   campos   “Frequent   Flyer   Numbers”
[Traducción no oficial: “Números de Pasajero Frecuente”], “Customer Programs”
[Traducción no oficial: “Programas de Cliente”] y “Default Payments” [Traducción no
oficial: “Pagos por Defecto”], entre otros, están vacíos.

8. Indicación de que estos correos del 19 y 30 de julio de 2019 fueron dirigidos a la
la   dirección
dirección
“dataprotection.officer@volotea.com”, que es la dirección que ha aparecido siempre
en la política de privacidad de VOLOTEA. 

  que   es   distinta   de  

 info@volotea.com,

9. Enlaces a las políticas de privacidad que aparecen en el servicio (...) del sitio web
***WEB.1  (que contiene un archivo histórico del contenido de sitios web) de la
dirección   “https://www.volotea.com/fr/conditions-legales/politique-de-confidentialite/”
en las fechas 28 de septiembre de 2018, 23 de mayo de 2019, 20 de junio de 2019
y 18 de julio de 2019. En estas políticas de privacidad se observa que aparece la
dirección   de   correo   electrónico   “dataprotection.officer@volotea.com”   en   dos
apartados de la política de privacidad: como “E-mail de contact” en el apartado “Qui
est   responsable   du   traitement   de   vos   données   personnelles   ?”   [Traducción   no
oficial: “¿Quién es el responsable del tratamiento de sus datos personales?], y en el
apartado “Qui est le chargé de la protection des données de Volotea ?” [Traducción
no oficial: “¿Quién es el delegado de protección de los datos de Volotea?], donde
aparece la siguiente indicación: “Cette personne sera chargée de fournir toutes les
informations dont vous pourrez avoir besoin concernant vos données personnelles.
Si  vous   souhaitez  la   contacter,  vous  pouvez  lui   écrire   à  l'adresse   électronique
suivante: dataprotection.officer@volotea.com” [Traducción no oficial: “Esta persona
será responsable de proporcionar toda la información que pueda necesitar sobre
sus datos personales. Si desea ponerse en contacto con ella, puede escribirle a la
siguiente dirección de correo electrónico: dataprotection.officer@volotea.com”].

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

En las políticas de protección de datos de las fechas 23 de mayo de 2019, 20 de
junio   de   2019   y   18   de   julio   de   2019,   la   dirección   de   correo   electrónico
“dataprotection.officer@volotea.com” también aparece dentro de la siguiente frase:
“Bien   entendu,   vous   êtes   en   droit   de   retirer   à   tout   moment   les   autorisations
spécifiques   que   vous   nous   aurez   éventuellement   accordées   pour   exploiter   vos
données personnelles.
Pour   faire   ça,   il   suffit   de   nous   envoyer   un   e-mail   à   l'adresse
dataprotection.officer@volotea.com. Veuillez noter qu’est nécessaire d’apporter une
photocopie de votre passeport ou de votre document d'identité nationale, afin que
nous puissions vérifier votre identité et éviter un exercice frauduleux de vos droits.”
[Traducción no oficial: “Por supuesto, tiene derecho a retirar en cualquier momento
cualquier   permiso   específico   que   nos   haya   concedido   para   utilizar   sus   datos
personales.  
Para   ello,
  simplemente   envíenos   un   correo   electrónico   a
dataprotection.officer@volotea.com. Tenga en cuenta que es necesario aportar una
fotocopia   de   su   pasaporte   o   su   documento   nacional   de   identidad,   para   que
podamos verificar su identidad y evitar el ejercicio fraudulento de sus derechos.”]

10. Indicación de que, tras realizar búsquedas con el término “A.A.A.” en el buzón de
correo “dataprotection.officer@volotea.com” y en el documento Excel que se utiliza
para la gestión de este buzón de correo, no se ha encontrado ningún correo de la
parte reclamante.

11.

 

Indicación   de   que,

  además   de   atender

  buzón
“dataprotection.officer@volotea.com”, desde el 11 de abril de 2022, los usuarios de
VOLOTEA   también   pueden   ejercer   sus   derechos   a   través   de   un   formulario
disponible en su sitio web en varios idiomas. Se aportan capturas de pantalla de
estos formularios en los idiomas francés y español y los enlaces a estos formularios
(https://www.volotea.com/fr/formulaire-des-droits-des-passagers/
y
https://www.volotea.com/es/formulario-derechos-pasajeros/, respectivamente).

  el

 

Volumen de negocio total anual global: VOLOTEA, según consulta realizada en el
servicio   Monitoriza   de  Axesor   (https://monitoriza.axesor.es/)   el   día   24   de   mayo   de
2022, consta que es una empresa del tipo “Filial de grupo” que tuvo unas ventas de
192.800.305 euros y con un número de empleados de 688.

QUINTO:  Con fecha 16 de septiembre de 2022, la Directora de la AEPD adoptó un
proyecto de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso
establecido en el artículo 60 del RGPD, el 3 de octubre de 2022 se transmitió a través
del   sistema   IMI   este   proyecto   de   decisión   y   se   les   hizo   saber   a   las   autoridades
interesadas que tenían cuatro semanas desde ese momento para formular objeciones
pertinentes   y   motivadas.
 El   plazo   de   tramitación   del   presente   procedimiento
sancionador quedó suspendido automáticamente durante estas cuatro semanas, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 64.4 de la LOPDGDD.

Dentro del plazo a tal efecto,  las autoridades de control interesadas no presentaron
objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se considera que todas las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

autoridades están de acuerdo con dicho proyecto de decisión y están vinculadas por
este, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60 del RGPD. 

Este proyecto de decisión se notificó a VOLOTEA conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP) el día 19 de septiembre de 2022, como consta
en el acuse de recibo que obra en el expediente.

SEXTO: Con fecha 23 de noviembre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a VOLOTEA a fin de
imponerle una multa de 2.000 euros, con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64
de la LPACAP, por la presunta infracción del Artículo 12 del RGPD, en relación con el
artículo 17, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, en el que se le indicaba que tenía
un plazo de diez días para presentar alegaciones.

Este   acuerdo   de   inicio,   que   se   notificó   a   VOLOTEA   conforme   a   las   normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común  de  las Administraciones   Públicas  (LPACAP),   fue  recogido   en fecha  23  de
noviembre de 2022, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

SÉPTIMO: Con fecha 2 de diciembre de 2022, VOLOTEA presenta un escrito a través
del cual solicita la ampliación del plazo para aducir alegaciones.

OCTAVO: Con fecha 5 de diciembre de 2022, el órgano instructor del procedimiento
acuerda la ampliación de plazo instada hasta un máximo de cinco días, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 32.1 de la LPACAP.

El citado acuerdo se notifica a VOLOTEA en fecha 5 de diciembre de 2022, como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente. 

NOVENO: Con fecha 16 de diciembre de 2022, se recibe en esta Agencia, en tiempo y
forma, escrito de VOLOTEA en el que aduce alegaciones al acuerdo de inicio  en el
que, en síntesis, manifestaba que: 

1.- Sobre los hechos descritos en el acuerdo: el interesado no habría ejercitado el de-
recho de cancelación.
VOLOTEA entiende que, de los correos que ella ha recibido de la parte reclamante, no
puede deducirse el ejercicio del derecho de supresión de datos personales, por los si-
guientes motivos:

a) no lo solicita al buzón o departamento de datos personales,
b) en el primer correo que VOLOTEA recibe, la parte reclamante indica que lo
había solicitado en un correo anterior, que VOLOTEA manifiesta no haber recibido,
pero que en ese no lo pide, sino que manifiesta que lo había pedido. Por tanto, consi-
dera que no ha habido infracción por parte de VOLOTEA, ya que considera que no se
habría producido un ejercicio formal de un derecho de supresión. 
Por otro lado, VOLOTEA entiende que, aun en el supuesto de que, desde esta Agen-
cia, se considere que si se habría ejercitado un derecho de protección de datos por
parte de la parte reclamante, no debería considerarse que “la infracción continúa en la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/16

actualidad” tal y como se expone en el apartado de “evidencias significativas para la
graduación de la sanción”, es decir, no debería considerarse que la infracción tiene ca-
rácter continuado, sino que se trataría de una infracción de tracto único, ya que entien-
den que la infracción existiría desde el momento en que dicha respuesta no se hubiera
realizado en el plazo de un mes.

2.- Sobre la temporalidad del caso. 
En este punto, VOLOTEA se remite a su escrito de fecha 19 de abril de 2022, presen-
tado durante la fase de actuaciones previas y en el que se ponía de manifiesto lo si-
guiente:
Manifiesta que el supuesto que motiva la reclamación se produjo en 2019, y, por tanto,
consideran que el objeto de la reclamación podría haber prescrito, en función de lo que
establece el artículo 74 de la LOPDGDD, que establece que “no atender las solicitu-
des de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD” pue-
de ser considerado infracción leve, siendo el plazo de prescripción de un año.” Por tan-
to, entienden que podría estar prescrito.
Asimismo, manifiestan que se habría podido producir la caducidad del procedimiento,
ya que consideran que la solicitud de información que se les realizaba se habría hecho
en base al artículo 67 de la LOPDGDD, y, por tanto, entienden que ya se habría admi-
tido a trámite la reclamación del interesado. Por ello, manifiestan que, como VOLOTEA
desconocía cuando interpuso el interesado la reclamación a la CNIL, o la fecha en que
la CNIL dio traslado a la AEPD dicha reclamación, se habría excedido del plazo de 6
meses para la admisión a trámite, o de nueve meses para la fase de actuaciones pre-
vias de investigación, previstos en el artículo 64 de la LOPDGDD.
3.- Medidas correctoras implementadas.
VOLOTEA manifiesta que habría adoptado las siguientes medidas:
- implementación de un formulario de atención de solicitudes de derechos centralizado
backoffice de gestión específico.
- implementación de un sistema de alertas mediante palabras clave en el sistema de
gestión de casos de atención al cliente. 
- revisión de procedimientos internos de gestión de ejercicio de derechos y atención de
reclamaciones, que ha dado lugar a un nuevo procedimiento de atención de derechos
RGPD y que vincula a los departamentos de atención al cliente y la oficina de privaci-
dad.
- ponen de manifiesto que se ha procedido a informar a la parte reclamante sobre la
supresión de sus datos personales, aportando como documento 2 la acreditación de la
respuesta remitida y el contenido de dicha respuesta.
4.-sobre el mecanismo de corrección escogido por la AEPD.
VOLOTEA pone de manifiesto que esta AEPD tiene otros mecanismos de corrección
que resultarían menos lesivos para la entidad, como el apercibimiento, o que proceda
a dar respuesta a la parte reclamante, todo ello teniendo en cuenta la naturaleza,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/16

gravedad   e   intencionalidad   de   la   infracción,   así   como   las   medidas   tomadas   por
VOLOTEA   para   evitar   situaciones   similares   en   el   futuro,   y   la   inexistencia   de
incumplimientos previos.
Además, pone de manifiesto que:
- la parte reclamante podía comprobar que la información ya no constaba en su perfil
de usuario entrando en él.
- los datos de pago del interesado ya no constaban en su perfil, por lo que entienden
que no se causó ningún perjuicio a la parte reclamante. De este modo, entienden que
no se vieron afectados sus derechos, ni sus libertades, y la única consecuencia que
pudo haberse derivado de esta acción es el desconocimiento o incertidumbre respecto
a la supresión de sus datos.
- la existencia de procedimientos incoados por la AEPD en los que las partes reclama-
das no atendieron el ejercicio de derechos de protección de datos y no fueron sancio-
nadas:

Resolución R/00826/2022, en la que el responsable no atendió un derecho de
supresión, ni siquiera tras la aplicación de las medidas previstas en el artículo 65.4 de
la LOPDGDD. VOLOTEA añade que esta medida no fue ofrecida por la AEPD.

Resolución R/00058/2019, en la que el responsable no atendió un derecho de
acceso, y se instaba a la entidad reclamada a ejercitar el derecho y que se acredite
ante la AEPD.
En estos dos supuestos, se ofrecía primero la oportunidad de solventar la infracción,
cosa que no se propuso a VOLOTEA, a pesar de haber acreditado que el dato no
constaba ya en el perfil del usuario.
VOLOTEA entiende que las consecuencias para la parte reclamante en estos dos su-
puestos, para sus derechos y libertades, son más graves, ya que ni se habría atendido
o ejecutado el ejercicio del derecho, ni se informó a los interesados, porque nunca se
atendió el ejercicio del derecho.
Asimismo, tampoco se habría dado la oportunidad a VOLOTEA de atender el derecho
tras la recepción de la reclamación, en el supuesto de que, desde esta Agencia, se
considerara que la parte reclamante habría ejercitado dicho derecho, tal y como permi-
te el artículo 37.2 LOPDGDD, al tener VOLOTEA un delegado de protección de dato
correctamente nombrado ante esta Agencia.
Por todo ello, VOLOTEA entiende que habría quedado debidamente acreditado en el
presente expediente:
- que el interesado no habría ejercitado un derecho de supresión en la forma prevista
en el RGPD, y, aun así, sus datos ya no constarían en su perfil de usuario. Además, el
interesado podría haber accedido a su perfil para conocer este dato.
- que la AEPD dispone de poderes de corrección de situaciones de incumplimiento que
no implican procedimientos sancionadores y/o imposición de multas, tales como remitir
la reclamación al delegado de protección de datos (artículo 37.2 LOPDGDD); ordenar
la respuesta al interesado (artículo 58.2 c); así como aplicar el apercibimiento (artículo
58.2.b).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

- que no se habría causado ningún perjuicio a la parte reclamante en relación con su
privacidad, sus derechos y libertades. 
- que VOLOTEA ha implementado medidas técnicas y organizativas orientadas a pre-
venir que esta situación pueda repetirse en el futuro.
- que VOLOTEA ya habría contestado a la parte reclamante, por lo que podría consi-
derarse que se habría concluido la infracción objeto del presente expediente.

DÉCIMO:  Con fecha 7 de febrero de 2023, el órgano instructor del procedimiento
acordó la apertura de un período de práctica de pruebas, teniéndose por incorporados
la   reclamación   interpuesta   por   la   parte   reclamante   y   su   documentación,   los
documentos   obtenidos   y   generados   durante   la   fase   de   admisión   a   trámite   de   la
reclamación, y el informe de actuaciones previas de investigación que forman parte del
procedimiento  E/12479/2021,   así   como   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del
procedimiento   sancionador   referenciado,   presentadas   por   VOLOTEA,   S.A.,   y   la
documentación que a ellas acompaña.

En   dicho   escrito,   esta   Agencia   acordó   también   la   siguiente   prueba   documental:
solicitar a la autoridad de control receptora de la reclamación que se dirija a la parte
reclamante a fin de que aporte copia de las cabeceras del correo electrónico enviado
el día 1 de abril de 2019. 

Esta  acción   se   realizó   mediante   una   solicitud   de   asistencia   mutua   a   la   autoridad
francesa de protección de datos, en virtud del artículo 60 Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 (RGPD). De acuerdo
con lo establecido en el artículo 64.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), los
plazos   de   tramitación   del   presente   procedimiento   quedaron   automáticamente
suspendidos desde el 6 de febrero de 2023 hasta el 21 de marzo de 2023, tiempo que
medió entre la solicitud y la notificación del pronunciamiento a la Agencia Española de
Protección de Datos.

DÉCIMO PRIMERO: El 6 de febrero de 2023 la AEPD solicita, a través del Sistema
IMI, a la autoridad francesa de protección de datos (CNIL) que se requiera a la parte
reclamante para que aporte copia de las cabeceras del correo electrónico enviado el
día 1 de abril de 2019.

La autoridad francesa de protección de datos compartió, a través del sistema IMI, el
día 21 de marzo de 2023, la siguiente documentación:

- copia de un correo electrónico (en francés) enviado el 9 de febrero de 2023 a las
19:39 desde la dirección ***EMAIL.1 

“Bonjour (…),
Je vous remercie de votre information.
Malheureusement je ne parviens pas à consulter mon historique "éléments
envoyés" avant juillet 2019.
Changement   d'ordinateur   tombé   en   panne   et   mauvaise   sauvegarde   de   ce
courriel.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

J'abandonne cette réclamation auprès de cette société Volotea qui n'a jamais
répondu”

Traducción no oficial:

“Buenos días, (…),
Gracias por su información. 
Desafortunadamente, no puedo consultar mi historia «artículos enviados» antes de
julio de 2019. 
El cambio de computadora se bloqueó, con una copia de seguridad deficiente de este
correo electrónico. 
 
Abandono esta queja a esta empresa Volotea que nunca ha respondido”

Se acompaña como anexo relación de documentos obrantes en el procedimiento. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

DÉCIMO SEGUNDO: Con fecha 21 de julio de 2023, la Directora de la AEPD adoptó
un proyecto de decisión de archivo de actuaciones. Siguiendo el proceso establecido
en el artículo 60 del RGPD, el 28 de julio de 2023 se transmitió a través del sistema
IMI este proyecto de decisión y se les hizo saber a las autoridades interesadas que
tenían cuatro semanas desde ese momento para formular objeciones pertinentes y
motivadas.  El   plazo  de  tramitación   del  presente  procedimiento  sancionador   quedó
suspendido   automáticamente   durante   estas   cuatro   semanas,   de   acuerdo   con   lo
dispuesto en el artículo 64.4 de la LOPDGDD.

Dentro del plazo a tal efecto,  las autoridades de control interesadas no presentaron
objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se considera que todas las
autoridades están de acuerdo con dicho proyecto de decisión y están vinculadas por
este, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60 del RGPD.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante contrató el servicio MEGAVOLOTEA, en el cual, para
poder acceder al mismo, el usuario debe suscribirse directamente desde la página
web, o durante un proceso de compra o reserva de un billete, aceptando el pago de
una cuota de 49,99 euros anuales a cambio de obtener descuentos y ventajas. Dicha
suscripción se produjo el día 26 de abril de 2018.

SEGUNDO: El día 19 de julio de 2019, la parte reclamante envió un correo electrónico
con el siguiente contenido (en francés el original): 

“Buenos días, He notado un cargo en mi cuenta bancaria de 49,99 EUR el 27 de junio
de 2019 correspondiente a una transacción de débito en mi tarjeta de crédito en
beneficio de la empresa VOLOTEA. No he hecho ninguna compra de su empresa. No
habiendo podido validar la eliminación de las referencias a mi tarjeta de crédito del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/16

sitio, ya le había enviado un correo electrónico el 1 de abril de 2019 solicitando que mi
tarjeta de crédito se elimine de mi perfil. No recibí el acuse de recibo y no se dio
seguimiento a mi solicitud, ya que se hizo una deducción en mi tarjeta que no autoricé.
Les pido que me reembolsen los 49,99 EUR. Con mi agradecimiento…”

TERCERO: El día 19 de julio de 2019, la parte reclamante ha recibido un correo
electrónico  desde   la  dirección  info@volotea.com  con  el  asunto  “Re: Débito  de mi
tarjeta de crédito no autorizada” y con el siguiente contenido (en francés el original):
“Gracias por enviarnos su solicitud. Hemos recibido su solicitud y le responderemos
tan pronto como sea posible. Gracias de antemano por su ayuda y paciencia. El
equipo Volotea”.

CUARTO:   Con   fecha   30   de   julio   de   2019   la   parte   reclamante   envió   un   correo
electrónico   a   la   entidad   VOLOTEA  con   el   siguiente   texto   (en   francés   el   original):
“Buenos   días,   ¡Les   envié   tres   correos   electrónicos   el   19,   23   y   25   de   julio   que
permanecieron sin respuesta! ¡Qué mal de su parte! Una transacción de débito en mi
tarjeta de crédito de 49,99 EUR se llevó a cabo el 27 de junio de 2019 en beneficio de
la empresa VOLOTEA sin mi autorización. No puedo eliminar las referencias de mi
tarjeta de crédito de mi perfil en su sitio. Ya les había enviado un correo electrónico el
1 de abril de 2019 solicitando que mi tarjeta de crédito sea eliminada de mi perfil. No
recibí el acuse de recibo y no se dio seguimiento a mi solicitud, ya que se hizo un
cargo en mi tarjeta que no había autorizado. No he recibido ninguna respuesta de sus
servicios y no tengo un número de teléfono que no sea de pago para contactar con
sus servicios, por lo que procederé con los recursos legales por el uso fraudulento de
mi tarjeta de crédito. Les pido que me reembolsen inmediatamente los 49,99 EUR.
Con mi agradecimiento…”

QUINTO:   La   dirección   de   correo   electrónico:   “info@volotea.com”   es   una   de   las
direcciones de correo electrónico desde las que VOLOTEA ofrecía, en el año 2019, el
servicio de atención al cliente.

SEXTO Con fecha 19 de julio de 2019 VOLOTEA borró el dato correspondiente a la
tarjeta de crédito de la parte reclamante.

SÉPTIMO:   Con   fecha   16   de   diciembre   de   2022,   VOLOTEA  comunica   a   la   parte
reclamante   que   el   dato   correspondiente   a   la   tarjeta   de   crédito   no   consta   en   sus
sistemas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 58.2 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos (RGPD), y según lo establecido en los artículos 47,
48.1, 64.2 y 68.1 y 68.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales es competente para iniciar y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II 

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que VOLOTEA
realiza la recogida y conservación de, entre otros, los siguientes datos personales de
personas físicas: nombre y apellidos, correo electrónico, número de teléfono, y número
de la tarjeta de crédito, entre otros tratamientos.

VOLOTEA realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD. Además, se trata de un tratamiento transfronterizo, dado que VOLOTEA está
establecida en España, si bien presta servicio a otros países de la Unión Europea.

El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos  en su artículo  4.23), en relación  con la competencia de la  autoridad  de
control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de
control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del
encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado  con  arreglo  al  procedimiento   establecido   en  el  artículo  60.   En  el  caso
examinado, como se ha expuesto, VOLOTEA tiene su establecimiento principal en
España, por lo que la Agencia Española de Protección de Datos es la competente para
actuar como autoridad de control principal.

Por   su parte,  el  artículo   17  del  RGPD  reconoce  el   derecho  de  los  interesados  a
suprimir sus datos personales, mientras que el artículo 12 del RGPD regula el modo
en que este derecho debe ser ejercitado.

Derecho de supresión (artículo 17 RGPD)

III

El artículo 17 “Derecho de supresión («el derecho al olvido»)” del RGPD establece
que:

 “1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

 a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;

 b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico; 

c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2; 

d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente; 

e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;

f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1. 

Modalidades de ejercicio de los derechos del interesado (artículo 12 RGPD)

IV

El   artículo   12   “Transparencia   de   la   información,   comunicación   y   modalidades   de
ejercicio de los derechos del interesado” del RGPD establece que:

“(…).

2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus derechos
en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11, apartado
2, el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin de ejercer
sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar que no
está en condiciones de identificar al interesado. 

3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus
actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, sin
dilación indebida y, en cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción
de la solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario,
teniendo   en   cuenta   la   complejidad   y   el   número   de   solicitudes.   El   responsable
informará al interesado de cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a
partir de la recepción de la solicitud, indicando los motivos de la dilación. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por
medios electrónicos cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se
facilite de otro modo. 

4. Si  el  responsable  del  tratamiento  no  da  curso  a  la  solicitud  del  interesado,  le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la
solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una
reclamación ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

(…)”

Por su parte, el artículo 12 “Disposiciones generales sobre ejercicio de los derechos”
de la LOPDGDD dispone que: 

“(…)

4. La prueba del cumplimiento del deber de responder a la solicitud de ejercicio de sus
derechos formulado por el afectado recaerá sobre el responsable. 

(…)”.

1.- Sobre los hechos descritos en el acuerdo: el interesado no habría ejercitado el de-
recho de cancelación.

En el presente caso, la parte reclamante reclamaba haber solicitado la supresión de
sus datos personales, mediante un correo electrónico enviado a la dirección de correo
electrónico ‘info@volotea.com,’ sobre la que VOLOTEA habría contestado a la parte
reclamante, acusando recibo de haber recibido su solicitud el día 19 de julio de 2019. 

La parte reclamante manifiesta haber enviado un correo electrónico en fecha 1 de abril
de 2019, solicitando dicha supresión. No obstante, en el presente procedimiento, no ha
podido constatarse el envío de este correo electrónico. En el periodo de prueba del
presente procedimiento sancionador, se ha solicitado a la parte reclamante que aporte
copia   de   las   cabeceras   de   este   correo   electrónico,   habiendo   contestado   la   parte
reclamante que ya no dispone del mismo.

En el correo electrónico que la parte reclamante envía a VOLOTEA el día 19 de julio
de 2019, VOLOTEA afirma que se realizaba una solicitud de devolución de un cargo
de 49,99 euros, y no se realizaba ningún ejercicio de derechos de protección de datos,
sino que se hacía referencia a una petición de fecha 1 de abril, de la que VOLOTEA
asegura que no tiene constancia, y de la que no ha podido acreditarse su envío.

En cualquier caso, VOLOTEA ha manifestado en su escrito de fecha 19 de abril de
2022, que la información relativa a la tarjeta de crédito se eliminó efectivamente del
perfil de la parte reclamante el mismo 19 de julio de 2019. Asimismo, en su escrito de
fecha 16 de diciembre de 2022 ha aportado copia de un correo electrónico, de fecha
16 de diciembre de 2022, enviado a la parte reclamante, en el que se informaba que
ya no disponían de “información relativa a sus medios de pago” 

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.

En consecuencia, no procede analizar el resto de las alegaciones presentadas por
VOLOTEA,   en   la   medida   en   que   no   se   ha   podido   constatar   el   envío   del   correo
electrónico solicitando la supresión.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: Archivar el presente procedimiento sancionador contra VOLOTEA, S.A.,
con NIF B64841927.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VOLOTEA, S.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

De acuerdo con lo establecido en el artículo 60.7 del RGPD, se informará de esta
resolución, una vez sea firme, a las autoridades de control interesadas y al Comité
Europeo de Protección de Datos.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-300823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

