1/12

 Expediente N.º: EXP202307047

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   06   de   marzo   de   2023   Dª  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante) ejerció el derecho de acceso ante el AYUNTAMIENTO DE SANTA CRUZ
DE TENERIFE (en adelante, la parte reclamada) sin que su solicitud haya recibido la
contestación legalmente establecida.

Junto a la reclamación aporta la instancia presentada ante registro para ejercitar el
derecho.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos, sin que conste que se haya recibido ninguna respuesta.

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 12 de julio de 2023, a los efectos previstos en el artículo 64.1
de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó
admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes, señalando, en síntesis, que en los archivos del organismo constan datos
de la parte reclamante en varios expedientes tramitados por el Servicio de Atención
Social.

Asimismo, indica que se han cedido datos a petición de la parte reclamante mediante
entrega   a   la   misma   de   hoja   de   derivación   para   recogida   de   alimentos   en   varias
ocasiones,   y,   además,   que   se   han   abierto   distintos   expedientes   en   la   Comisión
especial de sugerencias y reclamaciones del Ayuntamiento.

“(…) Con respecto al tratamiento de sus datos personales, se tiene a bien comunicar
la información sobre protección de datos: 

RESPONSABLE: Ayuntamiento de Santa Cruz de Tenerife 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

FINALIDAD:   Gestionar   un   expediente   o   una   solicitud   como   interesado   o
representante.

LEGITIMACION: RGPD, art. 6.1 e) Competencia atribuida por una norma con rango
de   Ley,   entre   otras:   Ley   7/1985,   Bases   del   Régimen   Local.   Ley   7/2015,   de   los
municipios de Canarias. Ley 39/2015, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (…). 

DESTINATARIOS: No se cederán datos a terceros, salvo obligación legal. 

DERECHOS:   Podrá   ejercer   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión   y
oposición,  limitación   del  tratamiento,  portabilidad  de   datos  como  se  explica   en  la
información   adicional,   además   no   será   objeto   de   decisiones   individualizadas
automatizadas.”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, señalando, en síntesis, que recibió respuesta en julio de
2023 indicándole, básicamente, lo mismo que se alegó en este procedimiento.

La parte reclamante manifiesta que no dio consentimiento para que sus datos fueran
cedidos   a   ONGs,   y   que   los   datos   que   les   facilitaron   a   éstas   son   excesivos   e
innecesarios.

“Respecto a “la Ficha Social, en la que constan los datos de los usuarios de este
Organismo”, esta ficha viene a ser mi expediente completo, el cual he solicitado y NO
se me ha facilitado a mí, y tampoco a la AEPD.

(…) Tengo que decir que, en la mayoría de los casos, cuando este organismo afirma
“que ha dado respuesta”, la realidad es que es una respuesta que o no llega, o llega
muy tarde y a base de reclamar y/o denunciar, y, además, son respuestas vacías,
donde sólo resumen lo acontecido y hacen referencia a las normativas o condiciones,
pero que jamás argumentan, ni documentan, ni justifican ninguna de sus acciones, así
como tampoco el motivo de la denegación.

(…) ¿Qué manipulación de mis datos personales hubo para denegarme la ayuda
(después de hacerme pasar un infierno durante meses) alegando que yo no cumplía
con los requisitos (que siempre han sido los mismos)?”

QUINTO: Otorgada audiencia a la parte reclamada, ésta se ratifica en las alegaciones
presentadas con anterioridad, aportando copia de los expedientes tramitados por la
parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En  consecuencia,  con fecha 12 de julio  de 2023,  a los  efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual: 

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

V

 Conclusión

En el presente caso, del examen de la documentación aportada por las partes, parece
desprenderse que la parte reclamante no sólo solicitó acceso a sus datos personales,
sino   también   a   diversos   aspectos   de   los   expedientes   gestionados   por   la   parte
reclamada.

El artículo 12.5 de la LOPDGDD, que dispone que “5. Cuando las leyes aplicables a
determinados tratamientos establezcan un régimen especial que afecte al ejercicio de
los derechos previstos en el Capítulo III del Reglamento (UE) 2016/679, se estará a lo
dispuesto en aquellas.”

Las Directrices 1/2022, en su versión de 28 de marzo de 2023, del Comité Europeo de
Protección de Datos, señalan que

“14. Aunque el objetivo del derecho de acceso es amplio, el TJUE ilustró también
los   límites   del   ámbito   de   competencia   de   la   legislación   en   materia   de
protección de datos y el derecho de acceso. Por ejemplo, el TJUE consideró
que el objetivo del derecho de acceso garantizado por la legislación de la
UE en materia de protección de datos debe distinguirse del derecho de
acceso a los documentos públicos establecido por la legislación de la UE y
nacional, con el objetivo de «la mayor transparencia posible del proceso de
toma  de  decisiones  de  las  autoridades  públicas  y promover  las  buenas
prácticas administrativas»11, un objetivo no perseguido por la legislación en
materia de protección de datos. El TJUE concluyó que el derecho de acceso
a los datos personales se aplica independientemente de si se aplica un tipo
diferente   de   derecho   de   acceso   con   un   objetivo   diferente,   como   en   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

contexto de un procedimiento de examen.” (El subrayado es de la Agencia
Española de Protección de Datos)

- 

Respecto del derecho de acceso regulado en la normativa de protección de
datos, ha quedado acreditado que la parte reclamante solicitó acceso a sus
datos personales ante la parte reclamada, sin recibir la respuesta legalmente
establecida, y que durante el procedimiento le han facilitado una relación de
algunos   de   los   expedientes   tramitados   por   el   organismo,   así   como   el
responsable, la finalidad, la legitimación del tratamiento de esos datos, y, en
cuanto   a   los   destinatarios,   que   “No   se   cederán   datos   a   terceros,   salvo
obligación   legal”.  Sin   embargo,   no   le   han   facilitado   los   datos   concretos   y
específicos que tienen de la parte reclamante.

Las Directrices 1/2022, anteriormente mencionadas, señalan que

“3.

En   virtud   del   RGPD,   el   derecho   de   acceso   consta   de   tres
componentes, es decir, la confirmación de si se tratan o no los datos
personales,   el   acceso   a   los   mismos   y   la   información   sobre   el
tratamiento en sí. El interesado también puede obtener una copia de
los datos personales tratados, mientras que esta posibilidad no es un
derecho adicional del interesado, sino la modalidad de proporcionar
acceso   a   los   datos.   Por   lo   tanto,   el   derecho   de   acceso   puede
entenderse tanto como la posibilidad de que el interesado pregunte al
responsable del tratamiento si se tratan datos personales sobre él o
ella,   como   la   posibilidad   de   acceder   y   verificar   estos   datos.   El
responsable del tratamiento facilitará al interesado, sobre la base de
su solicitud,  la  información  incluida  en  el ámbito  de aplicación  del
artículo 15, apartados 1 y 2, del RGPD.

(…)

(…) 

16.1.1. Definición del contenido del derecho de acceso

17.

El artículo 15, apartados 1 y 2, contiene los tres aspectos siguientes:
en   primer   lugar,   la   confirmación   de   si   los  datos  personales   de   la
persona   solicitante   están   siendo   tratados,   en   caso   afirmativo,   en
segundo lugar, el acceso a esos datos y, en tercer lugar, la información
sobre el tratamiento. Pueden considerarse como tres componentes
diferentes que juntos construyen el derecho de acceso.

17.1.1.1. Confirmación de si se están tratando o no datos personales

18.

Al realizar una solicitud de acceso a los datos personales, lo primero
que los interesados deben saber es si el responsable del tratamiento
trata   o   no   los   datos   que   les   conciernen.   Por   consiguiente,   esta
información constituye el primer componente del derecho de acceso
en   virtud   del   artículo 15,   apartado 1.   Cuando   el   responsable   del
tratamiento no trate datos personales relacionados con el interesado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

que solicite el acceso, la información que se facilitará se limitaría a
confirmar que no se están tratando datos personales relacionados con
el interesado. Cuando el responsable del tratamiento trate los datos
relativos   a   la   persona   solicitante,   el   responsable   del   tratamiento
deberá   confirmar   este   hecho   a   dicha   persona.   Esta   confirmación
puede comunicarse por separado, o puede incluirse como parte de la
información   sobre   los   datos   personales   que   se   tratan   (véase   más
adelante).

2.2.1.2  Acceso a los datos personales objeto de tratamiento

19.

(…)

2.3 

34.

El   acceso   a   los   datos   personales   es   el   segundo   componente   del
derecho de acceso en virtud del artículo 15, apartado 1, y constituye el
núcleo de este derecho. Se refiere a la noción de datos personales tal
como se define en el artículo 4, apartado 1, del RGPD. Aparte de los
datos personales básicos, como el nombre y la dirección, una variedad
ilimitada de datos puede estar incluida en esta definición, siempre que
entren   en   el   ámbito   material   del   RGPD,   especialmente   en   lo   que
respecta a la forma en que se procesan (artículo 2 del RGPD). El
acceso   a   los   datos   personales   significa   el   acceso   a   los   datos
personales reales, no solo una descripción general de los datos ni una
mera referencia a las categorías de datos personales tratados por el
responsable del tratamiento. Si no se aplican límites o restricciones,
los   interesados   tienen   derecho   a   tener   acceso   a   todos   los   datos
tratados en relación con ellos, o a partes de los datos, en función del
alcance de la solicitud (véase sec. 2.3.1). La obligación de facilitar el
acceso a los datos no depende del tipo o la fuente de dichos datos. Se
aplica en toda su extensión incluso en los casos en que la persona
requirente haya  facilitado  inicialmente  los datos  al responsable  del
tratamiento,  ya   que  su   objetivo   es  informar  al   interesado   sobre   el
tratamiento efectivo de dichos  datos por parte del  responsable del
tratamiento.   El   alcance   de   los   datos   personales   en   virtud   del
artículo 15 se explica detalladamente en sec. 4.1 y 4.2.

Principios generales del derecho de acceso

Cuando   los   interesados   presenten   una   solicitud   de   acceso   a   sus
datos, en  principio, la información a que se refiere el artículo 15 del
RGPD   debe   facilitarse   siempre   en   su   totalidad.   En   consecuencia,
cuando   el   responsable   del   tratamiento   trate   los   datos   relativos   al
interesado, el responsable del tratamiento facilitará toda la información
a que se refiere el artículo 15, apartado 1, y, en su caso, la información
a   que   se   refiere   el   artículo 15,   apartado 2.   El   responsable   del
tratamiento debe tomar las medidas adecuadas para garantizar que la
información   sea   completa,   correcta   y   actualizada,   lo   más   cercana
posible al estado del tratamiento de datos en el momento de recibir la
solicitud. Cuando dos o más responsables del tratamiento traten datos
conjuntamente, la disposición de los corresponsables del tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

respecto   de   sus   respectivas   responsabilidades   en   relación   con   el
ejercicio   de   los   derechos   del   interesado,   especialmente   en   lo   que
respecta a la respuesta a las solicitudes de acceso, no afecta a los
derechos de los interesados frente al responsable del tratamiento a
quien dirigen su solicitud.

2.3.1  Completitud de la información

35.

Los   interesados   tienen   derecho   a   obtener,   con   las   excepciones
mencionadas   a  continuación,  la  divulgación  completa   de   todos   los
datos   relativos   a   ellos   (para   más   detalles   sobre   el   ámbito   de
aplicación,   véase   la   sección 4.2).   Salvo   que   el   interesado   solicite
expresamente   otra   cosa,   la   solicitud   de   ejercicio   del   derecho   de
acceso   se   entenderá   en   términos   generales,   abarcando   todos   los
datos personales relativos al interesado. Limitar el acceso a parte de
la información puede considerarse en los siguientes casos:

a) El   interesado   ha   limitado   explícitamente   la   solicitud   a   un
subconjunto. Para evitar proporcionar información incompleta, el
responsable del tratamiento solo podrá considerar esta limitación
de la solicitud del interesado si puede estar seguro de que esta
interpretación corresponde a la voluntad del interesado (para más
detalles,   véase   la   sección   3.1.1,   párr.   51).   En   principio,   el
interesado no tendrá que repetir la solicitud de transmisión de
todos los datos que el interesado tenga derecho a obtener.
(…)

b)

42.1.1. Análisis del contenido de la solicitud

43.

44.

Esta   cuestión   puede   evaluarse   más   específicamente   haciendo   las
siguientes preguntas.

a) ¿La solicitud se refiere a datos personales?

En virtud del RGPD, el alcance de la solicitud solo cubrirá los datos
personales. Por lo tanto, cualquier solicitud de información sobre otras
cuestiones, incluida la información general sobre el responsable del
tratamiento, sus modelos de negocio o sus actividades de tratamiento
no   relacionadas   con   los   datos   personales,   no   se   considerará   una
solicitud   presentada   de   conformidad   con   el   artículo 15   del   RGPD.
Además, una solicitud de información sobre datos anónimos o datos
que no conciernen a la persona solicitante o a la persona en cuyo
nombre la persona autorizada hizo la solicitud, no estará dentro del
ámbito   del   derecho   de   acceso.   Esta   pregunta   se   analizará   más
detalladamente en la sección 4.

45.

A diferencia de los datos anónimos (que no son datos personales), los
datos   seudónimos,   que   podrían   atribuirse   a   una   persona   física
mediante el uso de información adicional, son datos personales. Por lo
tanto, los datos seudónimos que pueden vincularse a un interesado,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

(…)

51.

por   ejemplo,   cuando   el   interesado   proporciona   el   identificador
respectivo que permite su identificación, o cuando el responsable del
tratamiento puede conectar los datos a la persona solicitante por sus
propios medios, deben considerarse dentro del ámbito de aplicación
de la solicitud.

e) ¿Los   interesados   desean   acceder   a   la   totalidad   o   parte   de   la

información procesada sobre ellos?

Además, el responsable del tratamiento debe evaluar si las solicitudes
realizadas por las personas solicitantes se refieren a la totalidad o
parte de la información procesada sobre ellas. Cualquier limitación del
alcance de una solicitud a una disposición específica del artículo 15
del RGPD, hecha por los interesados, debe ser clara e inequívoca. Por
ejemplo, si los interesados requieren literalmente «información sobre
los   datos   tratados   en   relación   con   ellos»,   el   responsable   del
tratamiento debe asumir que los interesados tienen la intención de
ejercer plenamente su derecho en virtud del artículo 15, apartados 1 a
2, del RGPD. Dicha solicitud no debe interpretarse en el sentido de
que los interesados desean recibir únicamente las categorías de datos
personales que se están tratando y renunciar a su derecho a recibir la
información enumerada en el artículo 15, apartado 1, letras a) a h).
Esto sería diferente, por ejemplo, cuando los interesados desean, en
lo que respecta a los datos que especifican, tener acceso a la fuente u
origen   de   los   datos   personales   o   al   período   de   almacenamiento
especificado. En tal caso, el responsable del tratamiento podrá limitar
su respuesta a la información específica solicitada.”

No cabe aceptar que la respuesta que corresponda dar pueda manifestarse
con  ocasión  de un  mero trámite  administrativo,  como es la  formulación   de
alegaciones con motivo del presente procedimiento, iniciado precisamente por
no atender debidamente la solicitud en cuestión.

Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si
no   se   hubiera   planteado,   dejándola   sin   la   respuesta   que   obligatoriamente
deberán emitir los responsables, aún en el supuesto de que no existan datos
en los ficheros o incluso en aquellos supuestos en los que no reuniera los
requisitos   previstos,   en   cuyo   caso   el   destinatario   de   dicha   solicitud   viene
igualmente obligado a requerir la subsanación de las deficiencias observadas
o, en su caso, denegar la solicitud motivadamente indicando las causas por las
que no procede considerar el derecho de que se trate.

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta
expresa en todo caso, empleando para ello cualquier medio que justifique la
recepción de la contestación.

Dado que no se acompaña copia de la necesaria comunicación que debe dirigir
a la parte reclamante informándole sobre la decisión que haya adoptado a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

propósito   de   la   solicitud   de   ejercicio   de   derechos,   procede   estimar   la
reclamación que originó el presente procedimiento.

En   consecuencia,   procede   estimar   la   reclamación   presentada   respecto   del
derecho de acceso a los datos personales.

- 

Respecto del derecho de acceso a los expedientes gestionados por la parte
reclamada, las Directrices 1/2022 mencionadas anteriormente indican que

“14.

Aunque el objetivo del derecho de acceso es amplio, el TJUE ilustró
también los límites del ámbito de competencia de la legislación en
materia de protección de datos y el derecho de acceso. Por ejemplo,
el TJUE consideró que el objetivo del derecho de acceso garantizado
por la legislación de la UE en materia de protección de datos debe
distinguirse   del   derecho   de   acceso   a   los   documentos   públicos
establecido por la legislación de la UE y nacional, con el objetivo de
«la mayor transparencia posible del proceso de toma de decisiones de
las   autoridades   públicas   y   promover   las   buenas   prácticas
administrativas»11,  un  objetivo  no perseguido  por la legislación  en
materia de protección de datos. El TJUE concluyó que el derecho de
acceso a los datos personales se aplica independientemente de si se
aplica   un   tipo   diferente   de   derecho   de   acceso   con   un   objetivo
diferente, como en el contexto de un procedimiento de examen.”  (El
subrayado es de la Agencia Española de Protección de Datos)

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las  Administraciones   Públicas,   (en   lo   sucesivo,   LPACAP)   establece   en   su
artículo 53, Derechos del interesado en el procedimiento administrativo:

“1. Además del resto de derechos previstos en esta Ley, los interesados en un
procedimiento administrativo, tienen los siguientes derechos:

a)   A   conocer,   en   cualquier   momento,   el   estado   de   la   tramitación   de   los
procedimientos en los que tengan la condición de interesados; el sentido del
silencio administrativo que corresponda, en caso de que la Administración no
dicte ni notifique resolución expresa en plazo; el órgano competente para su
instrucción, en su caso, y resolución; y los actos de trámite dictados. Asimismo,
también  tendrán  derecho  a  acceder  y a  obtener  copia  de  los  documentos
contenidos en los citados procedimientos.

Quienes se relacionen con las Administraciones Públicas a través de medios
electrónicos, tendrán derecho a consultar la información a la que se refiere el
párrafo   anterior,   en   el   Punto   de   Acceso   General   electrónico   de   la
Administración   que   funcionará   como   un   portal   de   acceso.   Se   entenderá
cumplida   la   obligación   de   la   Administración   de   facilitar   copias   de   los
documentos   contenidos   en   los   procedimientos   mediante   la   puesta   a
disposición de las mismas en el Punto de Acceso General electrónico de la
Administración competente o en las sedes electrónicas que correspondan.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

b)   A   identificar   a   las   autoridades   y   al   personal   al   servicio   de   las
Administraciones   Públicas   bajo   cuya   responsabilidad   se   tramiten   los
procedimientos.

c) (…)

f)  A  obtener   información   y   orientación   acerca   de   los   requisitos   jurídicos   o
técnicos que las disposiciones vigentes impongan a los proyectos, actuaciones
o solicitudes que se propongan realizar.

g) (…)”

En el presente caso, la pretensión  de la parte reclamante queda fuera del
ámbito   competencial   de   esta  Agencia,   por   lo   que   podría   dirigirse,   si   a   su
derecho conviene, a las instancias correspondientes para solicitar el acceso a
los expedientes.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por Dª A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 15 del RGPD e instar a  AYUNTAMIENTO DE
SANTA CRUZ DE TENERIFE con NIF P3803800F, para que, en el plazo de los diez
días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte
reclamante certificación  en la que  se atienda el derecho solicitado  o se deniegue
motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la petición, de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de una infracción del artículo 83.6 del RGPD, calificada
como muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD,
que se sancionará de acuerdo con el artículo 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª A.A.A. y a AYUNTAMIENTO DE
SANTA CRUZ DE TENERIFE. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

