GZ: 2020-0.013.649 vom 21.1.2020 (Verfahrenszahl: DSB-D202.235) 
 
[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 
 

 

B E S C H E I D 

 

S P R U C H 

 

Die Datenschutzbehörde entscheidet über den Antrag des N*** Forschungsinstituts 

(Antragsteller) vom 24. Juli 2019 auf Erteilung der Genehmigung gemäß § 7 Abs. 3 DSG 

wie folgt: 

 

1. Dem Antragsteller wird die Genehmigung erteilt, zum Zweck der Erarbeitung von 

Testdaten für Algorithmen im Bereich des (teil)autonomen Fahrens personenbezogene 

Daten im Zuge von Bildaufnahmen an öffentlichen Orten innerhalb Österreichs aus Sicht 

des Fahrers von Straßen- bzw. Schienenfahrzeugen zu ermitteln und zu verarbeiten. 

 

2. Zur Wahrung der schutzwürdigen Interessen der betroffenen Personen bei der in 

Spruchpunkt 1 genehmigten Verarbeitung werden folgende Auflagen erteilt: 

 

a. die die Aufnahmen durchführenden Fahrzeuge sind derart zu kennzeichnen, dass die 

Identität des Antragstellers offengelegt wird und Betroffene darauf hingewiesen werden, wo 

sie Informationen gemäß Art. 13 DSGVO erhalten; 

 

b. der Zugang zu den Bildaufnahmen mit personenbezogenen Daten ist durch den 

Antragsteller in geeigneter Weise entsprechend Art. 32 Abs. 1 DSGVO abzusichern, z.B. 

durch Verschluss (bei Aufzeichnungen auf Papier) oder durch Passwort (bei elektronischen 

Aufzeichnungen); 

 

c. die Einsicht in die und die Auswertung der Bildaufnahmen darf nur durch bestimmte, 

geschulte, über § 6 DSG aufgeklärte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Antragstellers 

bzw. dessen Auftragsverarbeiter erfolgen, deren Verlässlichkeit im Umgang mit Daten 

entsprechend § 6 Abs. 3 DSG gewährleistet ist; 

 

d. eine Veröffentlichung der Bilddaten darf nur in anonymisierter Form erfolgen; 

 

e. eine Übermittlung von Bilddaten im Rahmen von Kooperationen darf nur an 

wissenschaftliche Einrichtungen, welche ebenfalls an der Entwicklung sicherer Algorithmen 

zum (teil)autonomen Fahren forschen oder die dies glaubhaft zusichern, ausschließlich zu 

Forschungszwecken in diesem Bereich erfolgen. Es dürfen dabei nur solche Bilddaten 

übermittelt werden, bei denen Interessen erkennbarer Personen, die den Schutz 

personenbezogener Daten erfordern, den Interessen der Antragsteller bzw. anderer 

wissenschaftlicher Einrichtungen, sichere Algorithmen zum (teil)autonomen Fahren zu 

entwickeln, nicht überwiegen. An wissenschaftliche Einrichtungen in Drittländern ohne 

angemessenes Datenschutzniveau dürfen Bilddaten nur dann übermittelt werden, wenn 

Standardvertragsklauseln im Sinne von Art. 46 Abs. 2 lit. c DSGVO abgeschlossen werden. 

 

3. Der Antrag auf Genehmigung, personenbezogene Daten im Zuge von Bildaufnahmen an 

öffentlichen Orten innerhalb der Europäischen Union mit Ausnahme von Österreich aus 

Sicht des Fahrers von Straßen- bzw. Schienenfahrzeugen zu ermitteln, wird 

zurückgewiesen. 

 

4. Gemäß § 78 des Allgemeinen Verwaltungsverfahrensgesetzes 1991 (AVG), BGBl. 

Nr. 51/1991 idgF, iVm §§ 1, 3 Abs. 1 und TP 1 Bundesverwaltungsabgabenverordnung 

1983, BGBl Nr. 24 idgF (BVwAbgV), hat die Antragsteller eine Verwaltungsabgabe in Höhe 

von Euro 6,50 zu entrichten. 

 

Rechtsgrundlagen: § 7 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; 

Art. 13, Art. 25, Art. 55 und Art. 89 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-

Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L 119 S. 1; sowie § 78 des Allgemeinen 

Verwaltungsverfahrensgesetzes 1991 (AVG), BGBl. Nr. 51/1991 idgF, iVm §§ 1, 3 Abs. 1 

und TP 1 der Bundesverwaltungsabgabenverordnung 1983 (BVwAbgV), BGBl. Nr. 24 idgF. 

 

 

B E G R Ü N D U N G 

A. Vorbringen des Antragstellers 

Der Antragsteller stellte mit Eingabe vom 24. Juli 2019 einen Antrag auf Genehmigung 

gemäß § 7 Abs. 3 DSG und brachte dazu im Wesentlichen vor, dass er als 

außeruniversitäre Forschungseinrichtung Algorithmen im Bereich des autonomen Fahrens 

erforsche. 

Aktuell würden ForscherInnen des Antragstellers zur Steigerung der Verkehrssicherheit 

dahingehend forschen, dass das korrekte Interpretieren von Bilddaten durch Algorithmen 

sichergestellt werde. Die große Herausforderung bestehe dabei darin, Bilddaten verlässlich 

zu analysieren und zu kategorisieren, um in weiterer Folge ein „maschinelles 

Szenenverständnis“ zu errechnen, dass es (teil)autonomen Fahrzeugen ermögliche, 

weitere Fahrmanöver zu planen. Algorithmen in (teil)autonomen Fahrzeugen müssen - so 

der Antragsteller weiter - in der Lage sein, Straßen, Menschen, Straßenschilder, Ampeln, 

Bäume, Fahrradfahrer etc. zu erkennen und voneinander zu unterscheiden. Würden 

Algorithmen nämlich zBsp Menschen für Straßen halten, hätte dies katastrophale 

Auswirkungen. Um zu überprüfen, ob Algorithmen Objekte zuverlässig erkennen und 

klassifizieren, würden Bildaufnahmen (Standbilder) zuerst von Menschen manuell 

klassifiziert. Ziel der Klassifikation sei es, eine „Kopie“ der Bildaufnahme anzufertigen, in 

der Objekte (farblich codiert) von Menschen erkannt wurden. Diese „Kopie“ der 

Bildaufnahme würde auch als „Ground Truth“ bezeichnet werden. Mittels dieser validen 

Testdaten können verschiedene Algorithmen anschließend daraufhin überprüft werden, ob 

diese Objekte in gleicher Qualität erkennen können wie Menschen. Um sicherzustellen, 

dass Algorithmen in sämtlichen sich im Verkehrsalltag ergebenden Situationen korrekt 

funktionieren, sei es erforderlich, dass ForscherInnen mit entsprechend vielen 

unterschiedlichen Bildaufnahmen arbeiten können. Aus diesem Grund ermittle der 

Antragsteller bereits mit handelsüblichen PKW gezielt Bildaufnahmen (Filmaufnahmen) an 

öffentlichen Orten in Österreich aus Sicht des Fahrers. Aus den Filmaufnahmen würden 

anschließend Standbilder ausgewählt und klassifiziert, die sich am besten zur Überprüfung 

von Algorithmen eignen. Dabei werde besonderes Augenmerk daraufgelegt, das 

Verkehrsgeschehen möglichst repräsentativ abzubilden bzw. speziell Aufnahmen 

auszuwählen, von denen bekannt sei, dass diese eine Herausforderung für Algorithmen 

darstellen (z.B. nasse Fahrbahn, Dunkelheit, tiefer Sonnenstand etc.). Im Zusammenhang 

mit einer möglichst repräsentativen Abbildung des Verkehrsgeschehens sei als nächster 

Schritt geplant, Filmaufnahmen in sämtlichen Mitgliedstaaten der Europäischen Union 

anzufertigen. Dies deshalb, weil sich das Verkehrsgeschehen in anderen Mitgliedstaaten 

von jenem in Österreich unterscheide. So würden in anderen Mitgliedstaaten abweichende 

bzw. andere Verkehrsschilder verwendet, sei die Zusammensetzung von 

Verkehrsteilnehmern unterschiedlich (z.B. höherer Anteil an Fahrrad- oder Motorradfahren) 

oder gebe es andere geografische Voraussetzungen (z.B. Küstenstraßen). Mittels 

Aufkleber auf den Fahrzeugen sollen Personen in deutscher und englischer Sprache über 

den Antragsteller als für die Verarbeitung Verantwortlichen und den Zweck der Aufnahmen 

informiert werden. Über einen auf den Aufklebern ersichtlichen Link sollen Personen auf 

eine englischsprachige Webseite des Antragstellers aufmerksam gemacht werden, auf der 

sie weitere Informationen über die Datenverarbeitung und die Forschungsaktivitäten zur 

Steigerung der Verkehrssicherheit iZm mit (teil)autonomen Fahrzeugen erhalten können. 

Geplante Fahrten zur Aufzeichnung von Bildmaterial würden vorab auf dieser Webseite 

angekündigt werden. Da geplant sei, Bildaufzeichnungen im öffentlichen Straßen- und 

Schienenverkehr anzufertigen, sei es unvermeidbar auch personenbezogene Daten zu 

ermitteln. Insbesondere könne nicht ausgeschlossen werden, dass z.B. Bilddaten von 

Fußgängern beim Überqueren der Straße ermittelt werden. Die Identität von 

Verkehrsteilnehmern sei für den Antragsteller nicht von Bedeutung. Die Tatsache, dass 

Personen auf Standbildern erkennbar seien, sei hingegen von essenzieller Bedeutung. 

Schließlich müsse sichergestellt werden, dass Algorithmen in (teil)autonomen Fahrzeugen 

Personen einwandfrei als solche identifizieren können. In keinem Fall erfolge jedoch der 

Versuch einer Identifizierung anderer Verkehrsteilnehmer. Das Ermitteln geeigneter 

Bildaufnahmen - insbesondere aber das anschließende Klassifizieren der Bilder - sei ein 

extrem zeitaufwändiger Prozess. Seien Bilder aber einmal von Menschen klassifiziert 

worden, würden diese zur Überprüfung beliebig vieler Algorithmen als Referenzmaterial 

genutzt werden können. Durch die mehrfache und langfristige Verwendung des 

Referenzmaterials solle eine stetige Weiterentwicklung auf dem Gebiet des automatisierten 

Fahrens und insbesondere der damit verbundenen Verkehrssicherheit gewährleistet 

werden, wie sie auch vom Bundesministerium für Verkehr, Innovation und Technologie 

(nachfolgend kurz „BMVIT“) angestrebt werde. Um die Forschung im Bereich der 

Verkehrssicherheit zu beschleunigen, plane der Antragsteller daher, ausgewählte 

Bildaufnahmen und deren Klassifizierung auch anderen wissenschaftliche Einrichtungen 

weltweit zu Forschungszwecken in diesem Bereich zur Verfügung zu stellen. Das 

Übermitteln bloß anonymer Bildaufnahmen (etwa durch das Unkenntlich machen von 

Gesichtern) sei nicht möglich. Dies würde nämlich dazu führen, dass die zu prüfenden bzw. 

entwickelnden Algorithmen Personen nicht zuverlässig erkennen können. Schließlich 

würden den Algorithmen Personen in diesem Fall nur mit unkenntlichem Gesicht bekannt 

sein. Anderen wissenschaftlichen Einrichtungen würden aber nur solche Bildaufnahmen zur 

Verfügung gestellt werden, bei denen Interessen erkennbarer Personen, die den Schutz 

personenbezogener Daten erfordern, den Interessen des Antragstellers bzw. anderer 

wissenschaftlicher Einrichtungen, sichere Algorithmen zum (teli)autonomen Fahren zu 

entwickeln, nicht überwiegen. 

 

Bildaufnahmen und korrespondierende Klassifizierungen wolle der Antragsteller nur an 

wissenschaftliche Einrichtungen übermitteln, von denen bekannt sei, dass diese ebenfalls 

an Algorithmen zur Steigerung der Verkehrssicherheit forschen (etwa aufgrund 

einschlägiger wissenschaftlicher Publikationen) oder die dies glaubhaft zusichern würden. 

Weiters würden Bilddaten nur dann übermittelt werden, wenn zugesichert werde, dass 

diese ausschließlich für Forschungszwecke verarbeitet und keinesfalls personenbezogene 

Bilddaten veröffentlicht werden.  

 

An wissenschaftliche Einrichtungen in Drittländern ohne angemessenes Datenschutzniveau 

würden Bilddaten nur dann übermittelt werden, wenn die Empfänger mit dem Antragsteller 

Standarddatenschutzklauseln abschließen. Das Übermitteln personenbezogener Bilddaten 

samt Klassifikation an andere Empfänger außer wissenschaftlichen Einrichtungen sei nicht 

beabsichtigt. 

Die geplante Verarbeitung solle ausschließlich im Rahmen der Tätigkeiten des 

Antragstellers in Österreich erfolgen. Bildmaterial solle aber auch im öffentlichen Straßen- 

und Schienenverkehr in allen Mitgliedstaaten ermittelt werden. Der Antragsteller könne 

dabei nicht vorhersehen, welche bzw. wie viele Personen von der geplanten Verarbeitung 

betroffen sein werden. Unter Verweis auf die „Leitlinien für die Bestimmung der 

federführenden Aufsichtsbehörde eines Verantwortlichen oder Auftragsverarbeiters“ der 

Artikel-29-Datenschutzgruppe führte der Antragsteller aus, dass die geplante Verarbeitung: 

- keine Schäden, Verluste oder Notlagen für Einzelpersonen nach sich ziehen könne, 

- keine Rechte einschränken oder zunichtemachen werde, 

- die Gesundheit, das Wohlergeben oder den Seelenfrieden von Einzelpersonen nicht 

beeinträchtige, 

- keine finanziellen oder wirtschaftlichen Nachteile für Einzelpersonen berge, 

- nicht geeignet sei, Einzelpersonen zu diskriminieren oder einer ungerechten Behandlung 

auszusetzen, 

- keine Analyse besonderer Kategorien personenbezogener Daten beinhalte, 

- keine unwahrscheinlichen, unvorhersehbaren oder unerwünschten Folgen für 

Einzelpersonen mit sich bringe und 

- auch keine Verarbeitung einer breiten Palette personenbezogener Daten umfasse. 

Ebenfalls unter Verweis auf die genannten Leitlinien führte der Antragsteller aber aus, dass 

durch die geplante Verarbeitungstätigkeit 

- personenbezogene Daten einer unbeschränkten Anzahl von Verkehrsteilnehmern 

verarbeitet, 

- möglicherweise auch personenbezogene Daten von Kindern erfasst und 

- unter Umständen peinliche oder sonstige negative Erkenntnisse über Einzelpersonen 

zutage gefördert würden (z.B., dass eine Person eine Straße auf eine unzulässige Art und 

Weise kreuzt oder einen sonstigen Verstoß gegen Verkehrsregeln begehe). 

 

Es könne daher nicht ausgeschlossen werden, dass die Verarbeitungstätigkeit geeignet sei, 

Einzelpersonen zu veranlassen, ihr Verhalten erheblich zu verändern. Dies insbesondere 

auch deshalb, weil Verkehrsteilnehmer momentan vernünftigerweise nicht damit rechnen 

müssen, dass ihre personenbezogenen Daten etwa mithilfe von einer in einem Kfz 

angebrachten Kamera gespeichert werden. Da aber keine Versuche unternommen würden, 

Einzelpersonen zu identifizieren und eine Identifikation nur mit Mitteln möglich wäre, die 

nach allgemeinem Ermessen nicht eingesetzt werden, sei letztlich fraglich, ob die geplante 

Verarbeitung erhebliche Auswirkungen auf betroffene Personen in mehr als einem 

Mitgliedstaat habe und daher eine grenzüberschreitende Verarbeitung vorliege. 

 

Zur Unmöglichkeit der Einwilligungseinholung führte der Antragsteller zusammengefasst 

aus, die Einholung der Zustimmung von Personen, die sich zufällig durch den 

Aufnahmebereich der Kameras bewegen würden, könne nicht erfolgen ohne einen hohen 

Aufwand zu treiben und einen Verarbeitungsvorgang, nämlich die einen direkten 

Personenbezug herstellende Identifizierung, vorzunehmen. Dieses Vorgehen sei zur 

Erreichung des wissenschaftlichen Forschungszweckes jedoch gar nicht erforderlich oder 

beabsichtigt. Die Einholung der Zustimmung würde deshalb nicht nur einen 

unverhältnismäßigen Aufwand verursachen, sondern zumindest dem Schutzzweck der §§ 1 

Abs. 1 und 7 DSG zuwiderlaufen. 

 

Das öffentliche Interesse begründete der Antragsteller damit, dass Algorithmen für 

(teil)autonomes Fahren validiert würden, um diese verlässlicher und somit sicherer zu 

machen. Dies sei eine essentielle Grundvoraussetzung, um sicheres (teil)autonomes 

Fahren zu realisieren und Unfälle zu vermeiden. Der Antragsteller gehe daher vom 

Vorliegen eines öffentlichen Interesses aus. 

 

Zur fachlichen Eignung wurde ausgeführt, dass die Datenermittlung ausschließlich durch 

bestimmte, geschulte, über das Datengeheimnis aufgeklärte Mitarbeiter durchgeführt 

werde. Die Auswertung der Bilddaten werde nur durch MitarbeiterInnen, die im Bereich der 

Analyse von Bilddaten bzw. der Entwicklung von validen Testdaten für Algorithmen 

forschen, erfolgen. 

 

Soweit für die Klassifizierung von Bilddaten die Mithilfe von Auftragsverarbeitern notwendig 

sei, würden nur solche herangezogen, die die Einhaltung datenschutzrechtlicher 

Bestimmungen sicherstellen könnten. Weiters würden Auftragsverarbeiter und die von 

diesen eingesetzten Personen, vertraglich zur vertraulichen Behandlung 

personenbezogener Daten verpflichtet. Darüber hinaus müssten potenzielle 

Auftragsverarbeiter des Antragstellers auch nachweisen, dass sie geeignete technische 

und organisatorische Maßnahmen zum Schutz personenbezogener Daten ergriffen hätten. 

Die Erklärung eines Verfügungsbefugten nach § 7 Abs. 4 DSG sei nicht erforderlich, da die 

für die Forschungszwecke erforderlichen Daten durch die Antragsteller selbst ermittelt 

würden. 

 

B. Sachverhaltsfeststellungen 

Die Datenschutzbehörde legt den oben unter A. festgehaltenen, aktenmäßig 

dokumentierten Sachverhalt ihrer Entscheidung zu Grunde. 

 

C. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

 

Zur Ermittlung und Verarbeitung von Bilddaten in Österreich gemäß Spruchpunkt 1.: 

 

Allgemein 

§ 7 DSG normiert die Datenverarbeitung für im öffentlichen Interesse liegende 

Archivzwecke, wissenschaftliche oder historische Forschungszwecke oder statistische 

Zwecke. Auch Bilddaten sind (bestimmbare) personenbezogene Daten im Sinne des Art. 4 

Z 1 DSGVO. Gleichzeitig liegt mit diesen Bilddaten aber keine Verarbeitung besonderer 

Kategorien personenbezogener Daten iSd Art. 9 DSGVO vor (vgl. etwa DSB vom 7. Juni 

2018, GZ: DSB-D202.207/0001-DSB/2018, mwN). 

Die Ermittlung und Auswertung von Bilddaten für Zwecke der wissenschaftlichen 

Forschung unterliegen der Sondervorschrift des § 7 DSG. Aus dem festgestellten 

Sachverhalt ergibt sich, dass die Voraussetzungen des § 7 Abs. 1 und Abs. 2 Z 1 und Z 2 

nicht vorliegen, sodass die geplante Datenverwendung nur aufgrund einer Genehmigung 

durch die Datenschutzbehörde gemäß § 7 Abs. 2 Z 3 iVm Abs. 3 DSG erfolgen kann. 

 

Voraussetzungen der Genehmigung nach § 7 Abs. 3 DSG 

Die Verwendung personenbezogener Daten für wissenschaftliche Zwecke ist gemäß § 7 

Abs. 3 DSG dann zulässig, wenn eine Genehmigung der Datenschutzbehörde hierfür 

vorliegt, wobei gemäß Abs. 3 leg. cit. die dort genannten Voraussetzungen für die Erteilung 

der Genehmigung gegeben sein müssen. 

 

§ 7 Abs. 3 Z 1 DSG ist u.a. dann erfüllt, wenn die Größe des Kreises von betroffenen 

Personen die Unverhältnismäßigkeit der Ausforschung nach sich zieht (siehe dazu 

Gantschacher†/Spanberger in Gantschacher†/Jelinek/Schmidl/Spanberger, Kommentar 

zum Datenschutzgesetz [2018], § 7 Anm. 10). Für die Beurteilung der 

Unverhältnismäßigkeit des Aufwandes der Einholung von Einwilligungen betroffener 

Personen sind dabei Zeit- und Kostenfaktoren heranzuziehen (vgl. etwa 

Pollirer/Weiss/Knyrim/Haidinger, DSG Kommentar, § 7, Anm. 14). 

 

Bei den Betroffenen handelt es sich um einen Personenkreis, deren gegenwärtige Adresse 

für die Antragsteller gar nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand zu ermitteln wäre, 

da diese erst im Nachhinein identifiziert und kontaktiert werden könnten. Aus diesem Grund 

ist davon auszugehen, dass die Einholung einer Zustimmung daher teils unmöglich, teils 

bestenfalls mit unverhältnismäßigem Aufwand möglich wäre, sodass die Voraussetzungen 

gemäß § 7 Abs. 3 Z 1 DSG gegeben sind. 

 

Der Antragsteller hat das öffentliche Interesse (das Verbessern von Algorithmen, um 

(teil)autonomes Fahren zu realisieren und Unfälle zu vermeiden) an der beantragten 

Verwendung ausreichend dargelegt. 

 

Wie sich aus den Sachverhaltsfeststellungen ergibt, ist die Antragstellerin eine allgemein 

anerkannte Forschungseinrichtung, die Gewähr dafür bietet, dass die Ermittlung und 

Verarbeitung der Bilddaten in Österreich von qualifiziertem Fachpersonal durchgeführt wird, 

weshalb auch die Voraussetzung von § 7 Abs. 3 Z 3 DSG erfüllt ist. Da die 

personenbezogenen Daten von der Antragstellerin selbst ermittelt werden, ist auch keine 

Erklärung gemäß § 7 Abs. 4 DSG einzuholen/beizufügen. 

Die Datenschutzbehörde hat mit Bescheid vom 1. Juni 2019, DSB-D202.220/0002-

DSB/2019, demselben Antragsteller die Genehmigung erteilt, personenbezogene Daten 

zum Zweck der Erarbeitung von Testdaten für Algorithmen im Bereich des (teil)autonomen 

Fahrens im Zuge von Bildaufnahmen an öffentlichen Orten in Österreich aus Sicht des 

Fahrers zu ermitteln und zu verarbeiten. Der vorliegende Antrag war aber insofern 

spezifischer, als er sich auf die Erteilung einer Genehmigung zum Zweck der Erarbeitung 

von Testdaten für Algorithmen im Bereich des (teil)autonomen Fahrens 

personenbezogener Daten im Zuge von Bildaufnahmen an öffentlichen Orten innerhalb 

Österreichs aus Sicht des Fahrers von Straßen- bzw. Schienenfahrzeugen bezog. 

Nach dem Gesagten war die Genehmigung für die Ermittlung und Verarbeitung von 

Bildaufnahmen an öffentlichen Orten innerhalb Österreichs aus Sicht des Fahrers von 

Straßen- bzw. Schienenfahrzeugen zu erteilen. 

 

Zu Spruchpunkt 2.: 

Die erteilten Auflagen dienen der Datensicherheit bei der Verarbeitung der Daten sowie der 

Sicherung des Datengeheimnisses. 

 

Zur Ermittlung von Bilddaten innerhalb der Europäischen Union mit Ausnahme von 

Österreich gemäß Spruchpunkt 3.: 

Der gestellte Antrag auf Ermittlung von Bildaufnahmen innerhalb der Europäischen Union 

war aus nachfolgenden Gründen zurückzuweisen: 

Bei Art. 89 Abs. 2 DSGVO („Garantien und Ausnahmen in Bezug auf die Verarbeitung zu 

im öffentlichen Interessen liegenden Archivzwecken, zu wissenschaftlichen oder 

historischen Forschungszwecken und zu statistischen Forschungszwecken“) handelt es 

sich um eine „Öffnungsklausel“. Diese erlaubt es dem nationalen Gesetzgeber gemäß 

Art. 6 Abs. 2 DSGVO, dass bei Verarbeitung von personenbezogenen Daten zu 

wissenschaftlichen oder historischen Forschungszwecken sowie zu statistischen Zwecken 

„im Recht der Mitgliedstaaten insoweit Ausnahmen von den Rechten gemäß Artikel 15, 16, 

18 und 21 vorgesehen werden (können), als diese Rechte voraussichtlich die 

Verwirklichung der spezifischen Zwecke unmöglich machen oder ernsthaft beeinträchtigen 

und solche Ausnahmen für die Erfüllung dieser Zwecke notwendig sind.“ 

Der österreichische Gesetzgeber hat von der Öffnungsklausel gemäß Art. 89 Abs. 2 

DSGVO insofern Gebrauch gemacht, als er § 7 DSG („Verarbeitung für im öffentlichen 

Interesse liegende Archivzwecke, wissenschaftliche oder historische Forschungszwecke 

oder statistische Zwecke“) geschaffen hat. 

Die Erläuterungen zu § 25 des Ministerialentwurfs 322/ME XXV. GP - nunmehr § 7 DSG - 

lauten auszugsweise wie folgt: 

„Art. 6 Abs. 2 DSGVO sieht vor, dass die Mitgliedstaaten „spezifischere Bestimmungen zur 
Anpassung der Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung in Bezug auf die 
Verarbeitung zur Erfüllung von Absatz 1 Buchstaben c und e beibehalten oder einführen 
(können), indem sie spezifische Anforderungen für die Verarbeitung sowie sonstige 
Maßnahmen präziser bestimmen, um eine rechtmäßige und nach Treu und Glauben 
erfolgende Verarbeitung zu gewährleisten, einschließlich für andere besondere 
Verarbeitungssituationen gemäß Kapitel IX.“ Diese sogenannte „Flexibilisierungsklausel“ 
ermöglicht den Mitgliedstaaten somit trotz Vorliegens einer Unionsverordnung, die in den 
Grenzen des Anwendungsbereichs des Unionsrechts grundsätzlich auf den öffentlichen 
und privaten Bereich gleichermaßen anwendbar ist, auf nationaler Ebene (neben Art. 6 
Abs. 3, Art. 23 und Kapitel IX der DSGVO) bestimmte „spezifischere Bestimmungen“ zu 
erlassen. (…)“ 
Der europäische Gesetzgeber hat also mit Art. 6 Abs. 2 DSGVO prinzipiell die Möglichkeit 

für Mitgliedstaaten geschaffen, „spezifischere Bestimmungen zur Anpassung der 

Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung bei(zu)behalten oder ein(zu)führen, (…), 

einschließlich für andere besondere Verarbeitungssituationen gemäß Kapitel IX.“ Der 

österreichische Gesetzgeber hat – wie oben schon ausgeführt – im Hinblick auf Art. 89 

DSGVO davon Gebrauch gemacht und die spezifischere, nationale Bestimmung des § 7 

DSG geschaffen. 

 

Nun ist aber davon auszugehen, dass nicht nur Österreich, sondern auch andere 

Mitgliedsstaaten von Art. 6 Abs. 2 iVm Art. 89 DSGVO Gebrauch gemacht haben, was 

insgesamt bedeutet, dass für die Verarbeitung personenbezogener Daten zu 

wissenschaftlichen Forschungszwecken nicht nur die DSGVO, sondern auch das jeweilige 

nationale Datenschutzrecht der Mitgliedstaaten, relevant ist. Schon aus diesem Grund ist 

für die beantragte Genehmigung zur Ermittlung von Bildaufnahmen zu wissenschaftlichen 

Forschungszwecken innerhalb der Europäischen Union nicht allein die DSGVO und 

österreichisches Recht (hier: der § 7 DSG) anzuwenden, vielmehr ist - neben der DSGVO - 

das jeweilige nationale Datenschutzrecht jenes Staates anzuwenden, in dem - wie 

beantragt - die Bilddaten zu wissenschaftlichen Forschungszwecken (hier: die Ermittlung 

von Bilddaten, um Algorithmen im Bereich des (teil)autonomen Fahrens zu testen) ermittelt 

werden sollen. 

 

Es kann daher auch dahingestellt bleiben, ob es sich bei der antragsgegenständlichen 

Datenverarbeitung innerhalb der Europäischen Union um eine grenzüberschreitende 

Verarbeitung gemäß Art. 4 Z 23 lit. b DSGVO handelt, wovon - nach Ansicht des 

Antragstellers - deshalb nicht auszugehen sei, weil keine „erhebliche(n) Auswirkungen“ auf 

die Betroffenen vorliegen würden. Im vorliegenden Fall handelt es sich nämlich um keinen 

– die Aufsichtsbehörden zur „Zusammenarbeit und Kohärenz“ verpflichtenden – 

Anwendungsfall des Kapitel VII DSGVO („Zusammenarbeit und Kohärenz“), sodass es 

insgesamt nicht darauf ankommt, ob eine „grenzüberschreitende Verarbeitung“ gemäß 

Art. 4 Z 23 lit. b DSGVO vorliegt. Vielmehr sind im vorliegenden Fall – neben Art. 89 

DSGVO – die aufgrund des Art. 89 Abs. 2 DSGVO ergangenen leges speciales, die 

spezifischeren Bestimmungen, der Mitgliedstaaten für Datenverarbeitungen zu 

wissenschaftlichen Forschungszwecken anzuwenden. 

 

Weiters ist in diesem Zusammenhang auf Art. 55 Abs. 1 DSGVO („jede Aufsichtsbehörde 

ist für die Erfüllung der Aufgaben und die Ausübung der Befugnisse, die ihr mit dieser 

Verordnung übertragen wurden, im Hoheitsgebiet ihres eigenen Mitgliedsstaats zuständig“) 

zu verweisen, wonach der österreichischen Datenschutzbehörde nur im eigenen 

Staatsgebiet Jurisdiktionskompetenz zukommt. Somit war der vorliegende Antrag, der sich 

nicht nur auf die Genehmigung der Ermittlung von Daten innerhalb Österreichs, sondern 

innerhalb der gesamten Europäischen Union und somit auf Staaten außerhalb der 

Jurisdiktionskompetenz der österreichischen Datenschutzbehörde, bezieht, 

zurückzuweisen. 

 

Zu Spruchpunkt 4.: 

Der Kostenpunkt des Spruchs (Verwaltungsabgabe) stützt sich auf die zitierten 

Bestimmungen. Die Erteilung einer Genehmigung der Datenverarbeitung für 

wissenschaftliche Forschungszwecke ist nicht von der Gebühren- und 

Abgabenbefreiungsklausel des § 69 Abs. 6 DSG umfasst. 

 

Diese Summe ist auf das Konto BAWAG P.S.K., Georg-Coch-Platz 2, 1018 Wien, IBAN: 

AT460100000005490031, BIC: BAWAATWW, lautend auf die Datenschutzbehörde, 

einzuzahlen. Als Verwendungszweck möge die Geschäftszahl sowie das Erledigungsdatum 

angegeben werden. 

Somit war spruchgemäß zu entscheiden. 

 

[hier gekürzt, Gebührenmitteilung]  

