1/4

 Procedimiento Nº: PS/00478/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00478/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, a la entidad CLUB ATLANTIDA SUB DE SANTA CRUZ DE TE-
NERIFE con CIF: G38097754, (en adelante, “la entidad reclamada), por presunta in-
fracción al Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de
27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tra-
tamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD), y en
base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: con fecha 01/07/19, D. A.A.A. (en adelante, “el reclamante”), presentó es-
crito ante esta Agencia Española de Protección de Datos, en la que, entre otras, de-
nunciaba: 

“El día 25/06/19, la Junta Directiva del Club Atlántida Sub en Santa Cruz de Tenerife
envió un correo desde la dirección ***EMAIL.1, a todos los socios sin copia oculta, ha-
ciendo accesible las direcciones de correo personales de todos los socios. Yo como
socio, firmé en mayo de este año un formulario de autorización relativa al uso de datos
personales donde autorizo a que se me envíen notificaciones a mi correo, quedando
expresamente prohibida la cesión de datos a terceros excepto cuando resulte indis-
pensable para el mantenimiento de la relación con el club y a los organismos obliga-
dos por Ley.

El día 26 de junio varios socios solicitaron a la Juta Directiva mediante correo electró-
nico a la dirección ***EMAIL.1, que mandasen un correo a todos los socios solicitando
que borrasen el anterior con las direcciones de correo tanto de su bandeja de entrada
como de la papelera. No habiendo obtenido respuesta, procedo a presentar la presen-
te reclamación”.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a realizar actuaciones para su esclarecimiento, al amparo de los poderes de investiga-
ción otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del RGPD. Así, con fe-
cha 09/09/19 se dirige requerimiento informativo a la entidad. 

Según certificado del Servicio de Correos, la notificación enviada con fecha 09/09/19
desde esta Agencia, fue entregada en la dirección:  ***DIRECCIÓN.1 de  Tenerife, el
12/09/19 siendo el receptor: D. B.B.B., ***NIF.1

TERCERO: Con fecha 19/09/19, el reclamante remite nuevo escrito a esta Agencia, en
el cual indica, entre otras, lo siguiente:

“Con fecha 01/07/19 pongo una reclamación a dicha empresa, por enviar correo a to-
dos los socios sin copia de direcciones ocultas, ahora me dispongo a poner otra recla-
mación ya que el día 16/09/19,vuelven a enviar otro correo en las mismas condiciones
sin   las   direcciones   ocultas   de   aproximadamente   300   socios   desde   la   dirección
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/4

***EMAIL.1. Informar que, a raíz de este nuevo fallo de seguridad yo y varios de los
socios hemos recibido correos amenazantes desde direcciones falsas en nuestro co-
rreo, así como publicidad y correos spam”.

CUARTO: Con fecha 09/10/19, se recibe en esta Agencia, a través de su sede electró-
nica, documento enviado por  Dª C.C.C., en representación de la entidad reclamada
con la leyenda: “TRASLADO DE RECLAMACIÓN Y SOLICITUD DE INFORMACIÓN”,
sin más documentación ni información anexa. 

QUINTO: Con fecha 02/12/19, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador contra la entidad reclamada, en virtud
de los poderes establecidos en el art. 58.2 del RGPD y en los art 47, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), por presunta infracción del artículo
5.1.f) del RGPD y considerada muy grave en el 72.1.a) de la LOPDGDD a efectos de
prescripción, fijando una sanción inicial de “APERCIBIMIENTO”, sin perjuicio de lo que
resultara en transcurso de la instrucción del procedimiento.

SEXTO: Con fecha 23/02/20, se notificó la incoación de expediente a la entidad recla-
mada, que no ha presentado ante esta Agencia, ningún escrito o alegación, dentro del
el periodo concedido al efecto.

HECHOS PROBADOS

1.-   Según  denuncia,   en  los  días  25/06/19  y  16/09/19,  la  Junta  Directiva  del   Club
Atlántida Sub de Santa Cruz de Tenerife, envió sendos correos electrónicos desde la
dirección ***EMAIL.1 a unos 300 socios, sin copia oculta de las direcciones, haciéndo-
las visibles y de acceso público a de todos los socios.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciem-
bre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo su-
cesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es
competente para resolver este procedimiento.

II

Los   apartados   1)   y   2),   del   artículo  58   el   RGPD,   enumeran,   respectivamente,   los
poderes de investigación y correctivos que la autoridad de control puede disponer al
efecto, mencionando en el punto 1.d), el de: “notificar al responsable o encargo del
tratamiento las presuntas infracciones del presente Reglamento”  y en el 2.i), el de:
“imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas  en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso.”.

En el supuesto presente, se denuncia que Junta Directiva del Club Atlántida Sub en
Santa Cruz de Tenerife ha enviado, en los días 2506/19 y 06/09/19, sendos correos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/4

electrónicos   desde   la   dirección  ***EMAIL.1,     a   todos   los   socios   sin   copia   oculta,
haciendo públicas las direcciones de correo personales de todos ellos.

III

Así las cosas, los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, impu-
table al reclamado, por vulneración del artículo 5.1.f), del RGPD, que indica que: “Los
datos personales serán tratados de tal manera que se garantice una seguridad ade-
cuada, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.
Por su parte, el apartado a) del artículo 72.1 de la LOPDGDD considera como “muy
grave”, a efectos de prescripción, el: “tratamiento de los datos personales vulnerando
los principios y garantía del artículo 5 del RGPD”.
Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de ma-
yor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.a) del RGPD.
La sanción por imponer deberá graduarse de acuerdo con los criterios que establece
el artículo 83.2 del RGPD, y con el considerando 148 del propio RGPD, que dispone la
posibilidad de sancionar con apercibimiento en determinadas circunstancias.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

RESUELVE

APERCIBIR:  a la entidad CLUB ATLANTIDA SUB DE SANTA CRUZ DE TENERIFE
con CIF: G38097754, por infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artícu-
lo 83.5 del RGPD.

REQUERIR: a la entidad CLUB ATLANTIDA SUB DE SANTA CRUZ DE TENERIFE,
para que, proceda a tomar las medidas adecuadas en la gestión de los datos persona-
les de los socios y evitar que los correos electrónicos enviados masivamente a todos
ellos se envíen con copia oculta de los destinatarios y así adecuar su política de priva-
cidad a la normativa vigente, para lo que deberá tener en cuenta lo dispuesto en el ar-
tículo 5.1.f) del RGPD.

NOTIFICAR:  la presente resolución a la entidad CLUB ATLANTIDA SUB DE SANTA
CRUZ DE TENERIFE.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los in-
teresados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/4

nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

