

Dva upravljavca v enem poslovnem prostoru
+
-


Datum: 08.04.2019
Številka: 0712-1/2019/796

Kategorije: Zavarovanje osebnih podatkov
                        Pri Informacijskem pooblaščencu (IP) smo dne 8. 4. 2019 prejeli vaše vprašanje o tem, ali lahko dve šoli vožnje, ki uporabljata isti poslovni prostor oziroma, ali s tem kršita varnost osebnih podatkov kandidatov.V zvezi z vašim vprašanjem vam posredujemo naslednje neobvezujoče pojasnilo:1. Ker gre za vprašanje, katerega dokončni odgovor je odvisen od vrste okoliščin konkretnega primera, vam konkretnega mnenja ne moremo podati. Dokončna presoja je možna šele v primeru inšpekcijskega nadzora, če bi do njega prišlo. 2. Na splošno pojasnjujemo, da uporaba istega poslovnega prostora s strani dveh šol vožnje ni sporna, če obe šoli poskrbita za dosledno ločitev obdelav osebnih podatkov kandidatov ter za splošno varnost osebnih podatkov. Ločitev obdelav pomeni tako ločeno fizično hrambo podatkov ene in druge šole (to velja za podatke v papirni ali informatizirani obliki), kot ločenost uporabniških pravic zaposlenih glede teh podatkov v eni in drugi šoli (to velja za podatke v papirni ali informatizirani obliki).Prijazen pozdrav,mag. Urban Brulc, univ. dipl. prav.samostojni svetovalec IP
