1/102

 Expediente N.º: PS/00281/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y en
base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 23 y 24/03/2021, se recibe reclamación de A.A.A., en adelante,
la parte reclamante) contra SECURITAS DIREC ESPAÑA, S.A. con NIF A26106013
(en adelante, la parte reclamada).

En   ella,   indica   que   en   el   procedimiento   TD/01593/2017,   la   Agencia   dictó   una
resolución del siguiente tenor: "Securitas deberá facilitar el acceso al recurrente la
información obrante en los servidores (...) relativa a los registros y señales enviados
por   el   equipo   de   alarma   (...),   así   como   las   copias   existentes   de   los   registros
contenidos en la memoria interna de la alarma entre los días 26/11 y 13/12 del año
2015". Esta resolución fue recurrida por Securitas Direct S.A. y confirmada por la
Audiencia Nacional.

Ese procedimiento de ejercicio de derechos se produce como consecuencia de que el
reclamante  había  ejercitado  previamente  su  derecho  acceso  ante  la  reclamada  el
7/04/2017: “respecto a toda la información obrante en los servidores de Securitas
Direct relativa a los registros y señales enviadas por el equipo de alarma instalado en”
su   propiedad,   “así   como   las   copias   existentes   de   los   registros   contenidos   en   la
memoria interna de la alarma entre los días 26 de noviembre y 18 de diciembre del
año 2015 (antes y después del robo hubo otros incidentes de seguridad que conviene
aclarar igualmente)”, “habida cuenta de que tienen la calificación inequívoca de datos
personales”.   “La   información   cuyo   acceso   se   solicita   hace   referencia   directa   o
indirectamente a sucesos y acontecimientos (entradas, salidas, movimientos, saltos de
alarma,   activación   y   desactivación   de   la   alarma   por   determinado   usuario,   etc.)
acaecidos   en   el   interior   de   mi   hogar,   de   los   cuales   puede   inferirse,   directa   o
indirectamente, actos o comportamientos relacionados con mi persona, otras personas
de mi familia o incluso terceros autorizados al  acceso a la vivienda”.

En relación con ese derecho de acceso, la reclamada le respondió el 11/05/2017 que
“los  registros contenidos  en  la  alarma no  entran dentro de  la  categoría de datos
personales”, según copia de documento 5 que aporta.

Al no estar de acuerdo con la respuesta dada por la empresa de seguridad, el recla-
mante presenta una reclamación ante la Agencia el 28/06/2017, en la que, entre otras
cuestiones, indica que el 4/12/2015 por la tarde, descubrió, al acceder a su vivienda,
que había sufrido un robo y encontró “la central de alarma” destrozada, sin haber sido
avisado, recibiendo solo una llamada de la compañía de seguridad de esa misma ma-
ñana en la que le indicaban que existían problemas de conexión. En el texto de la re-
clamación presentada ante la Agencia el reclamante manifiesta que la reclamada “se
ha negado a esclarecer las circunstancias de la intromisión en nuestra vivienda o a
desvelar la causa de que el sistema de alarma funcionara defectuosamente, asegu-
rando que el sistema funcionó correctamente”, siendo los clientes los que tuvieron que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/102

telefonear a la compañía de seguridad para informarles que la central de alarma que
habían instalado había sido destruida por los ladrones.

La   citada   reclamación   se   resolvió   el   2/01/2018   en   el   recurso   de   reposición   del
procedimiento   de   ejercicio   de   derechos   TD/01593/2017,   estimando   el   recurso   y
requiriendo en un plazo que se atendiera el derecho.

La   reclamada   recurrió   la   resolución   ante   la   Audiencia   Nacional   (AN),   que   en   la
sentencia de la sala de lo Contencioso administrativo, sección primera, de 23/07/2019,
recurso 146/2018, desestimó su pretensión.
La sentencia de  la Audiencia Nacional fue recurrida ante el Tribunal  Supremo en
casación,   admitida   a   trámite   el   29/05/2020,   recurso   78/2020,   sin   embargo,   la
reclamada desistió del mismo.
Alude el reclamante en su nueva reclamación, que ha vuelto a solicitar el acceso el
2/02/2021 y recibió respuesta de la reclamada de 23/02/2021, en la que destaca:

1) Responde: “en cumplimiento,   primero de la resolución del recurso de reposición
RR 779/2017 de la AEPD y la sentencia de la Audiencia Nacional.”, “adjuntando como
documento 1, un listado de “logs asociados a dicho sistema de alarma que son datos
de carácter personal”. 

El documento 1, inicia:

“Para poder entender la configuración de la tabla que hemos preparado con los logs
que son datos personales…”, y explica los significados de las tres columnas.

La tabla Excel de logs proporcionada contiene en la primera columna la fecha/s y hora/
s en que se genera/ el log, o los logs. No aparecen ordenados de forma cronológica,
comenzando por 5/12/2015. Solo un log aparece definido cronológicamente entre dos
fechas, el de 5/12/2015  18:38: 10 y las 20:15:17. Comprende un total de 94 líneas de
logs, más la del período, por lo que se desconoce cuántos serían en total.

La   fecha   o   fechas   de   generación   de  los   logs   se   correlacionan   o  agrupan   con  la
“denominación/nomenclatura   del   log”,   y   con   una   descripción   básica   como   “Señal
informativa”, “Actuación CRA” (central receptora de alarmas), “pruebas y verificaciones
obligatorias como parte del mantenimiento de la instalación“.

En la última columna, con “descripción extendida  del log”, que según el reclamado
contiene una descripción del significado del log, figura en algunos casos la clave N/A,
asociada a una nomenclatura, por ejemplo de “actuación CRA Salta buzón de voz”,
“operador consigue hablar con contacto”, o “los contactos  a los que el operador de
Securitas trata de localizar no contestan”.

En otros tampoco se concreta al indicar: “se deja mensaje en buzón de voz”.

En algún log se refiere a “contacto”, sin identificar o especificar   a que contacto se
refiere, como “contacto no recuerda la palabra clave para acreditar la identidad y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/102

cerrar la incidencia”, o “los contactos a los que el operador de Securitas trata de
localizar no contestan”, ”operador consigue hablar con contacto”.

Se   observa   que   figuran   logs   en   los   que   consta:   “código   generado   automática   y
aleatoriamente   por   el   sistema   para   que   el   vigilante   desactive   la   alarma”-,
denominación:   “Central   prioridad   alta”,   u   otra   denominación   de   log:   “pruebas   y
verificaciones obligatorias como parte del mantenimiento de la instalación” conectado
con “denominación extendida: “el técnico realiza comprobaciones reglamentarias para
asegurar el funcionamiento correcto del sistema. A petición del cliente puede modificar
algún parámetro del propio sistema”.

Señala  la reclamada que:  “Para simplificar la información hay diferentes fechas y
horas asociados a un log, y ello es porque hemos agrupado por logs las fechas y
horas en las que se generaron en el sistema del Sr.” 

Considera el reclamante que no se ha contestado satisfactoriamente, debido a que:

-El acceso a la información obrante en los servidores ha sido filtrado/reducido por
Securitas a los logs que ellos consideran datos personales, cuestión ésta que no le
corresponde hacer.

-“La tabla proporcionada con información esquemática no satisface el derecho de
acceso ejercitado. Por ejemplo, en la página uno, en la columna de nomenclatura
"Actuación   CRA",   se   hace   constar   "distintas   actuaciones   genéricas   del   operador
humano   de   Securitas   ante   una   incidencia   concreta   (e.g.   habilitación   del
habla/escucha; llamada a los distintos contactos listados; comentarios internos en
relación a la información que le transmite los contactos)" pero sin indicación alguna de
que   clase   de   actuación/información   se   ha   registrado   respecto   a   las   incidencias
listadas, lo cual impide al solicitante del derecho de acceso, entender y analizar dichos
logs, que es el objetivo último de esta solicitud de acceso.“

-“Por último, la respuesta de Securitas es inexistente respecto a la segunda parte de la
petición de acceso recogida en la resolución: "las copias existentes de los registros
contenidos en la memoria interna de la alarma", “no habiéndose indicado en ningún
momento si es que esas copias no existen o no se da acceso por no considerar que
no son "logs de datos personales".

Con la presentación de la reclamación por el reclamante manifiesta que no se ha
atendido   correctamente   su   derecho   y   con   el   tiempo   transcurrido   se   le   ocasiona
indefensión.

SEGUNDO: La reclamación dio lugar a que   la AEPD resolviera el 17/09/2021 un
procedimiento por falta de atención de ejercicio de derechos (arts. 15 a 22 del RGPD),
TD/00167/2021,   en   el   que   en   el   trámite   de   traslado   de   la   reclamación   para   su
resolución (E/4382/2021), la reclamada, manifestó con fecha 19/05/2021:

-“El reclamante del derecho de acceso no solicitó en ningún momento tras la firmeza
de la sentencia su ejecución o que  cautelarmente se cumpliera la 

resolución de la Agencia que se recurrió en la misma”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/102

Confirma la recepción del escrito del reclamante solicitando el ejercicio del derecho de
acceso, al que “dio respuesta con recepción de 3/03/2021.”

-Considera que no todos los logs que registran las señales de los equipos de alarmas,
así como los contenidos en la memoria interna de la misma se pueden considerar que
contienen datos de carácter personal, y que se desprendía del literal de la sentencia:
“Dentro de la información obrante en los servidores…, si figuran datos de carácter
personal del titular de tal alarma contratada”. Por ello, encargó en 2020 un informe a
un despacho jurídico que así lo establecía, para diferenciarlos, que no aporta, pero
“pone a disposición de la AEPD”.

Indica que, como resultado de ese ejercicio y ese informe, cuenta en la actualidad con
un “protocolo para su gestión”. 

Explica su posición con base a dicho Informe que se resume a continuación.

Partiendo del concepto legal de datos de carácter personal, para poder determinar si la
información tiene la condición de dato personal por versar sobre una persona física
identificada   o   identificable,   será   preciso   analizar   la   afectación   que   la   información
produce en la misma.

“En cuanto a su contenido, la información debe suponer un atributo de cualquier índole
predicable directamente del interesado en cuestión, existiendo una relación directa en-
tre atributo y persona.
En cuanto a su finalidad, el tratamiento de la información debe tener por objeto el co-
nocimiento del mencionado atributo de esa persona.
En cuanto a sus efectos. la información debe referirse a aspectos que afecten al inte-
resado como consecuencia del citado atributo.”
En el término explicativo de qué es un dato personal, queda definido por “toda infor-
mación sobre una persona física”, se parte de cuando se refiera a ella,  “y como con-
secuencia, en el momento en que la información proporcionada no derive o se vincule
directamente a la persona física, sino a objetos que le pertenecen o están bajo su in-
fluencia, solo indirectamente podrá considerarse que la información se refiere a esa
persona y siempre que la misma permita inferir datos referidos a esa persona física y
no al propio objeto”. “Por tanto, la información sobre un objeto únicamente tendrá la
consideración de dato personal cuando se establezca una conexión o vínculo entre el
objeto y el afectado con el objetivo de generar información sobre dicha persona”.
La reclamada ha diferenciado dos categorías en las que se podrían encontrar los
distintos logs.

En una primera categoría se encontrarían los logs que  consideran que no implican
tratamiento de datos personales, que pueden comprender:

“- aquellos en los que  no se   recoge información sobre un interesado a través de
dichos logs que lo individualicen frente al resto de la población,

-no se pretende el conocimiento de dicha información con el fin de llevar a cabo un
análisis del comportamiento o influir en el mismo, y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/102

- no se ven afectados sus derechos y libertades.“

Enumera las categorías de los logs que se encontrarían en este supuesto:

1) “Emisión de señales de carácter puramente técnico de comunicación entre los dis-
positivos como parte del protocolo de verificación de su correcto funcionamiento o
para el registro de algún fallo técnico.

2) Registro de señales informativas en relación con, entre otras, la versión del sistema,
modelo o categoría del dispositivo instalado.

3) Registro descriptivo de procedimientos internos y técnicos ante un evento concreto.

4) Registro de señales técnicas en relación con las configuraciones de los dispositivos
que no proporcionan información sobre el interesado o sus hábitos sino que simple-
mente refleja en calibraciones de los sistemas de Securitas para su correcto funciona-
miento.

5) Información estadística acerca de los dispositivos.“

Alude además, que “dichos logs” podrían  contener información sobre procesos técni-
cos internos de la reclamada cuya revelación a terceros podría  implicar difusión de se-
cretos comerciales. Menciona a tal efecto, el considerando 63 del RGPD, como legiti-
mador de “discriminar la información que puede proporcionar a la persona que ejerce
el acceso.”
En una segunda categoría   estarían los logs que consideran  sí que implican trata-
miento de datos personales, en la medida que:
- “Recogen la información sobre un interesado y sus características intrínsecas, 
-Se busca el conocimiento de dicha información para analizarlo o influir en su compor-
tamiento, 
-Se ven afectados sus derechos y libertades.”
Añadiendo o especificando que “no todos los logs de esta categoría implicarían el tra-
tamiento de datos de los titulares de los contratos”, sino que “podrían implicar el trata-
miento de datos personales de terceras personas”.  “En esta categoría,  se incluirían
los siguientes logs.”
1) “Procesos llevados a cabo por operadores o técnicos de Securitas , que en ocasio-
nes pueden ser considerados dato personal de un tercero distinto al cliente de Securi-
tas”

2) “Las interacciones activas del propio usuario -o terceros- con los sistemas en físico
o a través de la aplicación móvil.”

3) “Interacciones pasivas del usuario o de terceros que puedan proporcionar informa-
ción en relación con su forma de actuar en un determinado instante o su disponibilidad
frente a un evento. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/102

4) Registros de identificadores de los interesados que se contienen en los logs, tales
como por ejemplo nombre y apellidos o direcciones de correo electrónico.”

5) Imágenes o datos en relación con una intrusión o sabotaje. En este sentido, es pre-
ciso indicar que si el intruso es captado por la cámara de seguridad, en la medida en
que dicha persona sea identificable a raíz de la imagen obtenida, nos encontraríamos
ante un dato personal del mismo.”

6) Pulsaciones introducción de códigos que determinan una situación particular del in-
teresado.

7) Configuraciones del propio usuario que determinan un conocimiento de sus gustos
o patrones de conducta”.

Manifiesta que la respuesta del acceso proporcionada al reclamante  contenía los logs
que son datos de carácter personal que afectan al cliente, quedando “excluidos los
técnicos o que afectan a terceros”.
-Añaden que han enviado el 18/05/2021 un e mail al reclamante, aportan copia de do-
cumento 4 en el que se remiten a lo ya enviado el 26/02/2021, recibido por el recla-
mante el 3/03/2021.
-Manifiestan que las causas que han motivado la incidencia original de la reclamación
se deben a que “no todos los logs generados por un sistema de alarma son datos de
carácter personal”.
-Con fecha 7/06/2021, se acuerda por la Directora de la AEPD “el acuerdo de admi-
sión a trámite, y el inicio de un procedimiento de ejercicio de derechos de los artículos
15 a 22 RGPD”, procedimiento TD/00167/2021.
-En el seno de dicho procedimiento, la reclamada, (…), manifiesta:

a) En relación con el contenido de la “memoria interna de la alarma instalada en el
domicilio del reclamante”, esta generó logs hasta el 27/11/2021, 20:09,  hora y fecha
en la que se produjo la intrusión en el domicilio-como este ya conoce- durante la cual
dicho sistema de alarma quedó completamente inutilizado. A partir de esa fecha, no
pudo generar más logs de ningún tipo. Por tanto, en el marco temporal entre el 26/11 y
18/12/2015, la memoria interna solo pudo generar logs los días 26 y 27/11/2015, y tras
el análisis de los logs generados en la memoria interna de la alarma, solo constaba un
log generado en ese marco temporal, el cual constaba en la respuesta dada al recla-
mante el 23/02/2021.  Aportan documento 1, que es el cuadro con columnas del acce-
so que se le dio al reclamante en esa fecha, en  el que aparece  marcado en verde
fluorescente ese log, y en el que se puede leer:

“27/11/2015  20:09:47/CENTRAL  PRIORIDAD  ALTA/Código  generado  automática  y
aleatoriamente por el sistema para que el vigilante desactive la alarma”.
Consideran que han dado cumplimiento al derecho de acceso.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/102

Ya en el seno de la tramitación de la TD/00167/2021, el 23/06/2021, se envió al recla-
mante la copia de la respuesta dada por la reclamada, y con fecha 16/07/2021, el re-
clamante manifestó:
-Por   un   lado   que   la   información   ha   de   proporcionarse   de   manera   transparente  e
inteligible. “El listado incompleto de logs proporcionado por Securitas Direct no permite
a esta parte entender de manera transparente e inteligible la información obrante en
sus   servidores   relativo   al   funcionamiento   del   sistema   de   alarma   existente   en   mi
domicilio”.

Por otro lado, señala que lo que ha hecho la reclamada ha sido confeccionar un listado
de logs filtrado por el despacho de abogados que contrató, diferenciando los que
puedan considerarse que contienen datos personales de aquellos otros que no. Añade
que esta diferenciación no le corresponde a la reclamada y señala que “la Audiencia
Nacional consideró que todos los logs son datos de carácter personal y de ello deduce
que el acceso ha sido incompleto.”

-Considera que no se cumple con dar el acceso al log, sino a “la información obrante
en los servidores relativa a los registros y señales del equipo de alarma instalado en
su propiedad”.  Consideraría    que  se  cumple  la resolución   cuando  se  “haya dado
acceso a toda la información existente en los servidores en relación al funcionamiento
de la alarma instalada en mi domicilio”. “La información obrante en los servidores en
relación al funcionamiento de la alarma instalada en mi domicilio va mucho más allá
de estos logs a los que se pretende ceñir el derecho de acceso Securitas Direct, e
incluye cualquier información en forma de texto, imágenes, alfanumérica etc. existente
en sus servidores que guarde relación  con los registros y señales  del equipo  de
alarma instalado en mi vivienda”.

-Considera que la negativa de la reclamada a proporcionar acceso a la información
obrante en sus servidores puede deberse a que pretende eludir sus responsabilidades
particulares en relación a los daños y perjuicios ocasionados en este robo y “dilatar y
dificultar   en   la   medida   de   lo   posible   la   debida   investigación   de   las   razones   de
deficiente funcionamiento del sistema de alarma instalado en mi vivienda”.

-Sobre   la   respuesta   proporcionada   al   log   de   la   memoria   interna   de   la   alarma,
considera no plausible la afirmación de que la central de alarma generó logs hasta las
20:09 del 27/11/2015, en que se produjo la intrusión y dicho sistema quedó inutilizado,
ya  que esa  supuesta  intrusión  se refiere en realidad  a un  salto de la  alarma del
detector perimetral de la puerta del garaje, estancia que se encuentra físicamente
separada   de   la   vivienda   y   que   no   resultó   afectada   por   el   robo   y   estima   que   la
intromisión en el domicilio se produjo en fecha posterior  al 27/11, ya  que “si la central
de   la   alarma   quedó”   destruida,   difícilmente   podría   Securitas   haber   desconectado
remotamente la misma.
 
Subraya   que   la   solicitud   de   acceso   a   los   registros   contenidos   en   la   memoria   se
refieren tanto a “la central de alarma destruida como a la que se  instaló en mi vivienda
el 5/12/2015 y que siguió generando señales y registros”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/102

Con   fecha   17/09/2021   se   resolvió   el   procedimiento   de   ejercicio   de   derechos,
acordando estimar la reclamación y otorgando un plazo para atender el derecho. La
resolución fue recurrida en reposición el 18/10/2021, resolviéndose el 27/10/2021 su
desestimación, y figurando notificado electrónicamente a la reclamada el 28/10/2021.

Interesa destacar del mismo, que la reclamada, recurrente, manifestaba:

-La resolución del procedimiento de ejercicio de derechos estima atender el derecho,
pero no determina la información que debe tener la consideración de dato personal, no
argumenta los motivos que fundamenta su conclusión. Tampoco fundamenta “que la
totalidad   de   los   logs   generados   por   el   sistema   de   alarma   instalado   tienen
efectivamente la consideración de dato personal”. Solo detalla lo que reproduce el
reclamado, de que “no atiende la totalidad de lo solicitado puntualizado el motivo”, “sin
determinar si esa totalidad incorporará informaciones que nada tenga que ver con la
normativa de protección de datos”.

“Tampoco resulta cierta la afirmación del reclamante de que la SAN de 23/07/2019
indicara que  toda la información  o todos los logs generados por el sistema de alarma
hayan de ser considerados datos personales.”, ya que la sentencia en su fundamento
de derecho cuarto, indica que “dentro de los logs se encuentran datos personales”, lo
que permite concluir que “no todos ellos deberán ser considerados como tales”. Estima
que “no es posible ejercitar el derecho de acceso a los datos personales respecto de
información que en ningún momento pueda ser considerada dato personal”, y añade
que la AEPD en las distintas resoluciones recaídas en este, caso no ha delimitado que
información contiene datos que deban sujetarse   a la normativa de protección de
datos,   “es   evidente   que   “la   reclamada   pueda   delimitar   que   información   tendrá   el
mencionado carácter”.

“Ni la sentencia de la AN ni la resolución han delimitado que información contiene
datos que deban considerarse sujetos a la normativa de protección de datos”, por lo
que serán ellos los que lo tienen que delimitar.

Reproduce parte del dictamen 4/2017 sobre el concepto de datos personales adoptado
el 20/06, WP 136:

“En algunas ocasiones, la información que proporcionan los datos se refiere no tanto a
personas como a objetos. Esos objetos suelen pertenecer a alguien, o pueden estar
bajo la influencia de una persona o ejercer una influencia sobre ella o pueden tener
una cierta proximidad física o geográfica con personas o con otros objetos. En esos
casos, sólo indirectamente puede considerarse que la información se refiere a esas
personas u objetos.

Un análisis similar puede aplicarse cuando los datos se refieren en primera instancia a
procesos o hechos, como por ejemplo el funcionamiento de una máquina cuando es
necesaria la intervención humana. Bajo determinadas circunstancias, esta información
también puede considerarse información «sobre» una persona.”

Muestra su desacuerdo con el contenido de la resolución, que indica “dado que el
reclamante es el titular del contrato de la alarma, le es de   aplicación la normativa
sobre   Protección   de   Datos   en   cuanto   al   derecho   a   acceder   a   los   logs   sobre   el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/102

funcionamiento de la alarma instalada en su propiedad”.

“Además   de   los   considerandos   26   a   28   para   la   conceptualización   de   los   datos
personales,  no solo tienen esta condición la información que permita la identificación
del interesado, sino también la que permita su singularización.

A estos efectos la memoria explicativa del convenio 223 del Consejo de Europa de
10/10/2018 trata  de matizar  el contenido   de individualización  o singularización  en
estos términos:

“Esta   individualización   podría   realizarse   por   ejemplo   refiriéndose   a   él   o   a   ella
específicamente, o a un dispositivo o una combinación de dispositivos (computadora,
teléfono móvil, cámara, dispositivos de juegos etcétera) sobre la base de un número
de identificación, un seudónimo,  datos biométricos o genéticos, datos de ubicación,
una   dirección   IP   u   otro   identificador.   El   uso   de   un   seudónimo   o   de   cualquier
identificador digital/identidad digital no da lugar a la anonimización de los datos, ya
que el interesado aún puede ser identificable o individualizado. Por tanto, los datos
seudónimos   deben   considerarse   datos   personales   y   están   cubiertos   por   las
disposiciones del convenio.”

“Considera la reclamada que la información incluida en el sistema de alarma puede no
referirse a un interesado, ni a sus características atributos o comportamientos, ni aun
menos afectarlo de cualquier otro modo o permitir la inferencia de información relativa
al mismo. En efecto, con carácter general esos logs consistirían en informaciones que
únicamente hacen referencia a la comunicación entre sistemas de datos meramente
operativos y técnicos que nada tienen que ver con un interesado ni se vinculan a el de
ningún   modo,   y   únicamente   algunos   de   estos   logs   podrían   permitir   obtener
información   sobre   la   persona   física   titular   de   la   alarma”.  Pone   tres   ejemplos
relacionados en los cinco casos en los que en su informe consideraba “no datos
personales”, en concreto:

En el 1), “el nivel de batería del dispositivo, desconexión de la red, inhibición, etcétera”.
Se trataba de la “Emisión de señales de carácter puramente técnico de comunicación
entre   los   dispositivos   como   parte   del   protocolo   de   verificación   de   su   correcto
funcionamiento o para el registro de algún fallo técnico”.

En el 3), “tiempos de espera procedimentados ante un evento, recogida y descripción
del   evento,   proceso   de   captura   y   puesta   a   disposición   de   los   operadores   de   la
imágenes o sonidos, modificación de parámetros internos, traslado del evento a un
operador etcétera”. Se refería a “Registro descriptivo de procedimientos internos y
técnicos ante un evento concreto”.

En el 5) “número de fotos captadas, dispositivos activados, calidad de las respuestas
de   los   dispositivos,   número   de   desconexiones,   etc.).   Se   refería   a   “Información
estadística acerca de los dispositivos”.

También   pone   ejemplos   a   los   que   anteriormente   ha   clasificado   como   “datos   de
carácter personal”, como:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/102

En el  1),   “el personal de Securitas Direct cuya actividad  quede registrada en los
propios logs”. Se refería a: “Procesos llevados a cabo por operadores o técnicos de
Securitas , que en ocasiones pueden ser considerados dato personal de un tercero
distinto al cliente de Securitas”

En el 3), “el operador de Securitas Direct inicia una llamada y esta es contestada, o no
por   el   usuario,   se   le   solicita   el   código   de   seguridad   y   el   usuario   lo   incluye
correctamente   o   no,   no   se   registran   movimientos   durante   un   período   de   tiempo
determinado en la zona vigilada etcétera”. Se refería a: “Interacciones pasivas del
usuario o de terceros que puedan proporcionar información en relación con su forma
de actuar en un determinado instante o su disponibilidad frente a un evento.”

En el 6) “pulsador de pánico o inclusión del código de desactivación de alarmas bajo
coacción”, se refería a: Imágenes o datos en relación con una intrusión o sabotaje. En
este   sentido   es   preciso   indicar   que   si   el   intruso   es   captado   por   la   cámara   de
seguridad, en la medida en que dicha persona sea identificable a raíz de la imagen
obtenida, nos encontraríamos ante un dato personal del mismo.”

En el punto 76 “los distintos (...)s que utiliza, tiempos de dichos (...)s, configuraciones
personales sobre volumen de los dispositivos, lenguaje, parámetros seleccionados
sobre la calidad del aire o designación de nombres de usuarios y zonas etc.”, que
relaciona con: “Configuraciones del propio usuario que determinan un conocimiento de
sus gustos o patrones de conducta”.

Si se diera acceso a todos los logs generados, cualquier persona tendría derecho a
dicho tipo de acceso por el hecho de haber contratado la instalación de un sistema de
alarma, siendo “públicamente accesibles” las operaciones técnicas de carácter interno
desvinculadas de una persona y que revelan información sustancial sobre la eficacia y
funcionamiento de los sistemas comercializados, pudiendo violarse la ley de secretos
empresariales 1/2019 de 20/02 y lo relaciona con el considerando 63 del RGPD.”

Sobre la expresión del reclamante de que no es posible entender los logs (actuación
CRA…) señala que el formato para satisfacer el derecho de acceso lo fue para cumplir
con   lo   establecido   en   el   artículo   12   del   RGPD   “en   forma   concisa,   transparente,
inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo” y que “la información se
encuentra listada en la tabla adjunta al escrito de 23/02/2021”, y que “incluso aquellos
datos son registrados de forma técnica y poco inteligible para cualquier persona no
versada en la terminología de sistemas de alarmas, e incluso en la propia terminología
interna de Securitas,   de forma que su lectura no revelaría la información que si
incorpora en el formato remitido al interesado”. Manifiesta que   “llevó a cabo una
adaptación de los logs a un lenguaje claro y sencillo para atender el derecho”. Indica
que no tienen inconveniente en entregar la información en “formatos líneas de código”,
aunque   satisfaría   el   derecho   en   menor   medida   el   cumplimiento   de   los   requisitos
exigidos por el RGPD.

TERCERO:   Con   fecha   4/11/2021,   el   reclamante   presenta   un   escrito   en   el   que
manifiesta que se sigue sin cumplir lo dispuesto en la resolución TD/00167/2021.

Con fecha 2/12/2021, la AEPD remite escrito a la reclamada, reiterando la petición del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/102

cumplimiento de lo resuelto, otorgando plazo y advirtiendo de las consecuencias de su
incumplimiento.

Con fecha 21/12/2021, la reclamada presenta escrito en el que manifiesta “satisfacer
el cumplimiento de la resolución” y aporta copia de escrito de 14/12/2021 y documen-
tación que envía al reclamante. Manifiesta:“ Se ha llevado a cabo de nuevo un trabajo
exhaustivo para proporcionar a D. xxx cualesquiera registros y señales enviados por el
equipo de alarma que pudieran llegar a vincularse con la actuación, comportamiento o
características del mismo excluyendo aquella información que no tiene la considera-
ción de dato personal al tratarse de información exclusivamente técnica que además
afecta al legítimo interés de Securitas Direct en la confidencialidad de sus secretos
empresariales.”

En relación con los registros contenidos en la memoria interna de la alarma entre los
días 26 de noviembre y 18 de diciembre de 2015,   la (micro tarjeta o chip) de los
sistemas   de   alarma   de   Securitas   Direct   registran   y   almacenan   la   información
procedente de los eventos con origen técnico y de los eventos con origen  en la
interacción de los dispositivos instalados en el domicilio de los clientes. En el caso del
equipo instalado a D. xxx los registros de la memoria interna llegan hasta el momento
en el que la misma quedó inutilizada y todos los registros recogidos antes de ese
momento, son eventos de carácter técnico por lo que no es información personal.”

Acompaña los registros en hojas “excel” con la ordenación cronológica de logs por fe-
cha y hora y más columnas informativas como event”, “event (...)” “Zone”, “***COLUM-
NA.3”, “***COLUMNA.4”. “***COLUMNA.1””área”, “tiempo de (...)” por nombrar solo va-
rias.

En la columna de descripción figuran términos descriptivos breves que no son com-
prensibles, por ejemplo, EVENT: palabra que su sentido especifico no es comprensible
, igual que en “event (...)”, y en general en todas las columnas.

Según la reclamada, es la “transcripción literal, en el formato en que se recoge en los
sistemas de SD de los registros y señales enviados por el  equipo de alarma.“

CUARTO: Con fecha 7/05/2022, el reclamante presenta escrito en el que manifiesta
que   la   respuesta   de   la   reclamada   persiste   en   clasificar   los   logs   que   son   datos
personales de los que no, cuando no le corresponde, reiterando que la cuestión ya fue
dirimida por la AN. Señala que sigue sin atenderse el derecho durante años, volviendo
a los orígenes de la sentencia de la AN. El cuadro es ininteligible, la expresión de la
descripción es imprecisa, la letra muy pequeña, la mayoría de los logs  corresponden a
la intervención técnica de sustitución de la alarma destruida al día siguiente del robo:
5/12/2015,   por   lo   tanto   “completamente   inútiles   e   irrelevantes”.  “Siguen   sin
proporcionar la información que motiva el ejercicio del derecho de acceso, que no es
otro   que   esclarecer   las   circunstancias   del   robo   en   mi   vivienda   y   dirimir   posibles
responsabilidades”, y que “necesita conocer que pasó con la alarma”.

Solicita,   se   “acuerde  la   ejecución   forzosa  de   su   resolución…”,  sin   perjuicio   de   la
“apertura de un procedimiento sancionador”.

QUINTO: Con fecha 8/06/2022, la Directora de la AEPD acordó:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/102

“INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a SECURITAS DIRECT ESPAÑA, S.A.,
con NIF A26106013, por la infracción del artículo 58.2 c) del RGPD, tipificada en el art.
83.6 del citado RGPD y 72.1.m) de la LOPDGDD.”

“a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP, en adelante), la
sanción  que  pudiera  corresponder  sería de  50.000 euros, sin  perjuicio   de lo  que
resulte de la instrucción.”

Dicho acuerdo de inicio fue debidamente notificado, otorgando a la reclamada plazo
para efectuar alegaciones

SEXTO: Con fecha, 6/07/2022, la reclamada efectúa las siguientes alegaciones:

1)   Reitera que durante el año 2020, encargaron a un despacho de abogados un
informe,  del que aportan copia en DOCUMENTO 1  (fecha firma  29/01/2021) (ya se
menciona antes el mismo en la respuesta al traslado de la reclamación de 19/05/2021,
contenido supra en cuanto a la TD/00167/2021), sobre la “aplicación del concepto de
dato personal a los señales o logs generados por los sistemas de alarma”,  con el
objeto de si todos o parte de los mismos tienen la condición de dato personal a los
efectos de la aplicación de la normativa sustantiva, y subsidiariamente como 

2) Documento   que   para   el   futuro   permita   atender   las   solicitudes   de  ejercicio   de
derechos.
 
El informe  lleva en portada:  “confidencial”,  desconociendo  si alcanzaría a todo su
contenido.

El informe partiendo de las definiciones históricas en la legislación del dato personal,
considera que el RGPD introduce un concepto extensivo, al considerar que “no sólo
tendrá esta condición la información que permita la identificación del interesado, sino
también la que permita su “singularización”, aun cuando no fuera posible conocer
directa o indirectamente a la persona a la que los datos se refieren.”

Alude el Convenio 108 del Consejo de Europa, de 28/01/1981, sobre la protección de
las personas en relación con el tratamiento automatizado de sus datos personales, en
la redacción resultante de la reforma operada por el Convenio 223, del Consejo de
Europa, de 10 de octubre de 2018 (en adelante, por la denominación comúnmente
aceptada “Convenio 108+”) establece en su artículo 2 a) que a los efectos del propio
Convenio,   dato   personal   significa   “cualquier   información   sobre   una   persona   física
identificada o identificable” y en relación con el concepto de persona identificable,
siguiendo   la   misma   línea   establecida   en   el   considerando   26   del   RGPD,   indica   el
párrafo §18 de su memoria explicativa:“ La noción de "identificable" se refiere no solo a
la identidad civil o jurídica del individuo como tal, sino también a lo que puede permitir
"individualizar" o singularizar (y por tanto permitir tratar de manera diferente) a una
persona   de   las   demás.   Esta   "individualización"   podría   realizarse,   por   ejemplo,
refiriéndose a él o ella específicamente, o a un dispositivo o una combinación de
dispositivos (computadora, teléfono móvil, cámara, dispositivos de juego, etc.) sobre la
base de un número de identificación, un seudónimo, datos biométricos o genéticos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/102

datos de ubicación, una dirección IP u otro identificador. El uso de un seudónimo o de
cualquier identificador digital / identidad digital no da lugar a la anonimización de los
datos, ya que el interesado aún puede ser identificable o individualizado. Por tanto, los
datos seudónimos  deben  considerarse datos  personales y están cubiertos por  las
disposiciones del Convenio. La calidad de las técnicas de seudonimización aplicadas
debe tenerse debidamente en cuenta al evaluar la idoneidad de las salvaguardias
implementadas para mitigar los riesgos para los interesados.”

“Se desprende que dicho concepto se caracteriza por la necesaria concurrencia de
cuatro elementos esenciales:

-El dato personal es en todo caso una información.

-Esa información debe referirse una persona determinada dado que debe ser sobre la
misma.

-La persona a la que se refiere la información debe ser una persona física, quedando
excluidas   del   concepto   de  dato   personal   las   personas   jurídicas   o   entidades   sin
personalidad jurídica.

-La persona debe ser identificada o identificable en el amplio sentido establecido por el
considerando 26 del RGPD y el parágrafo 18 del convenio 108 + que identifican los
conceptos “que identifique” e identificabilidad, singularización e individualización.”

Menciona diversa jurisprudencia de los casos más reseñables sobre el concepto de
datos de carácter personal de la Unión Europea.

Estima  que  para  poder  determinar,  conforme a  la jurisprudencia  del  TJUE  si  una
información tiene la condición de dato personal por referirse a (o versar “sobre”) una
persona física identificada o identificables, será preciso analizar la afectación que la
información produce en la misma: 

 ·En cuanto a su contenido, es decir, la información debe suponer un atributo, de
cualquier índole, predicable directamente del interesado en cuestión, existiendo una
relación directa entre el citado atributo y dicha persona. De este modo, la información
debe aparecer vinculada al interesado, excluyéndose del concepto de dato personal
aquella información que no se vincule a una característica o actividad de aquél.

 En cuanto a su finalidad, es decir, el tratamiento de la información debe tener por
objeto   el   conocimiento   del   mencionado   atributo   predicable   directamente   de   esa
persona, quedando vinculado la finalidad del tratamiento al análisis de dicho atributo. 

 En cuanto a sus efectos, es decir, la información debe referirse a aspectos que
afecten   al   interesado   precisamente   como   consecuencia   del   citado   atributo.   Estas
medidas  pueden  variar en  cuanto  a  su  intensidad  (e.g. desde  el  mero  hecho  de
contactar con él hasta la realización de un perfilado y la adopción de decisiones que le
afecten significativamente).”·

También analiza varias sentencias recaídas en España sobre el concepto y alcance
del dato personal y el análisis del concepto de dato personal del Dictamen 4/2007

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/102

sobre el concepto de datos personales, adoptado por el GT29 (documento WP136, de
20/06/2007).

Se indica en el Dictamen: “un dato se refiere a una persona si hace referencia a su
identidad, sus características o su comportamiento o si esa información se utiliza para
determinar o influir en la manera en que se la trata o se la evalúa”.

“Consecuencia   de   lo   anterior   será   que   en   el   momento   en   que   la   información
proporcionada no derive o se vincule directamente a la persona física sino a objetos
que le pertenecen o están bajo su influencia, sólo indirectamente podrá considerarse
que la información se refiere a esa persona y siempre que la misma permita inferir
datos referidos a esa persona física y no al propio objeto.”, cita el ejemplo 5 “valor de
una vivienda” que refiere la aplicación de la normativa de protección de datos según el
uso de esa información.

“El valor de una vivienda es información sobre un objeto. A todas luces, las normas
sobre   protección   de   datos   no   se   aplicarán   cuando   esa   información   se   utilice
únicamente para ilustrar el nivel de precios de la vivienda en una determinada zona.
Sin embargo, si se dan determinadas circunstancias esa información también debe
considerarse   como   un   dato   personal.   En   efecto,   la   vivienda   es   un   activo   de   su
propietario y, como tal, se tendrá en cuenta, por ejemplo, a la hora de calcular los
impuestos que deberá pagar esa persona. En este contexto, es incuestionable que tal
información debe considerarse como datos personales”.

“El Grupo de trabajo ya se ocupó anteriormente de la cuestión de cuándo puede
considerarse que una información versa «sobre» una persona. En el marco de sus
debates sobre los problemas de protección de datos planteados por las etiquetas
RFID, el Grupo de trabajo señaló que un «dato se refiere a una persona si hace
referencia   a   su   identidad,   sus   características   o   su   comportamiento   o   si   esa
información se utiliza para determinar o influir en la manera en que se la trata o se la
evalúa» . Teniendo en cuenta los casos mencionados anteriormente, y siguiendo la
misma línea de razonamiento, podría afirmarse que para considerar que los datos
versan «sobre» una persona debe haber un elemento «contenido» o un elemento
«finalidad», o un elemento «resultado».

El elemento «contenido» está presente en aquellos casos en que - de acuerdo con lo
que una sociedad suele general y vulgarmente entender por la palabra «sobre» - se
proporciona   información   sobre   una   persona   concreta,   independientemente   de
cualquier propósito que puedan abrigar el responsable del tratamiento de los datos o
un tercero, o de la repercusión de esa información en el interesado. La información
versa «sobre» una persona cuando «se refiere» a esa persona, lo que debe ser
evaluado   teniendo   en   cuenta   todas   las   circunstancias   que   rodean   el   caso.   Por
ejemplo, los resultados de un análisis médico se refieren claramente al paciente, o la
información   contenida   en   el   expediente   de   una   empresa   bajo   el   nombre   de
determinado cliente se refiere claramente a él: De la misma manera, la información
contenida en una etiqueta RFID o en un código de barras incorporados al documento
de identidad de una determinada persona se refiere a esa persona, como en los
futuros pasaportes que llevarán incorporados un microprocesador RFID.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/102

También la presencia de un elemento «finalidad» puede ser lo que determine que la
información   verse   «sobre»   determinada   persona.   Se   puede   considerar   que   ese
elemento «finalidad» existe cuando los datos se utilizan o es probable que se utilicen,
teniendo en cuenta todas las circunstancias  que rodean el caso concreto, con la
finalidad   de   evaluar,   tratar   de   determinada   manera   o   influir   en   la   situación   o   el
comportamiento de una persona.”

En base a ello, considera la reclamada que “para considerar que “una información
trata “sobre” una persona debe encontrarse, al menos, en uno de los siguientes tres
supuestos o circunstancias: 

1. “Contenido”: es decir, que la información se refiera de forma directa a una persona
física concreta. Si concurre esta circunstancia será irrelevante cuál sea el propósito
del responsable del tratamiento o de un tercero destinatario de la información o que
repercusión tendrá el tratamiento de esa información en el interesado.

2. “Finalidad”: la información recabada, si bien no se refiere de forma directa a una
persona física, se utiliza o es probable que se utilice con la finalidad de evaluar, tratar
de determinada manera o influir en la situación o el comportamiento de una persona.

  3. “Resultado”: aún en el supuesto de que no concurrir ninguna de las situaciones
anteriores, una información versará “sobre” una persona cuando su uso repercuta en
los derechos y los intereses de la misma, al poder ser tratado de forma diferente a
otras personas como consecuencia del tratamiento de tal información.”

Manifiesta la reclamada que:

- “por lo tanto, la información sobre un objeto únicamente tendrá la consideración de
dato  personal   cuando  se  establezca   una   conexión  o  vínculo  entre   el   objeto   y   el
afectado   (particularmente   pero   no   necesariamente,   su   dueño)   con   el   objetivo   de
generar información sobre dicha persona o fomentar una actuación por su parte”

Manifiesta la reclamada que: “Una vez analizado el concepto de dato personal desde
las perspectivas legal, doctrinal y jurisprudencial, procede ahora analizar la aplicación
del   mencionado   concepto   a   los   logs   generados   por   los   sistemas   de   alarma   de
Securitas Direct, a fin de determinar cuáles de ellos tendrán la condición de “dato
personal”, con la consiguiente aplicación en relación con los mismos de la normativa
de protección de datos.”

“Para llevar a cabo el análisis y calificación de los logs facilitados por Securitas Direct
como dato personal se han tenido en consideración los siguientes aspectos:

a.   Debe   tratarse   de   información,   en   cualquier   formato   o   forma   conocida   que   de
efectivamente implique la existencia real de datos.

b. Dicha información debe referirse a una persona  física específica, por lo que la
información contenida en los logs deberá, como mínimo, encontrarse en una de las
siguientes situaciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/102

-   Esté   vinculada   directamente   con   un   individuo   determinado,   de   tal   manera   que
proporcione información directa sobre su forma de actuar, sus características mentales
o físicas, sus preferencias, sus habilidades o cualquier otro patrón de conducta que
pueda atribuirse directamente a la misma; o

  -   Pueda   utilizarse   para   evaluar   o   influir   de   cualquier   forma   en   un   individuo
determinado o en su conducta; o

-   Pueda   repercutir   directamente   en   los   derechos   e   intereses   de   un   individuo
determinado.

-“La información incluida en un sistema de alarma puede no referirse a un interesado
ni   a   sus   características   atributos   o   comportamientos,   ni   aún   menos   afectarlo   de
cualquier  otro  modo  o permitir  la  inferencia  de  información  relativa  al  mismo.  En
efecto,   con   carácter   general   los   citados   logs   consistirán   en   informaciones   que
únicamente hacen referencia a la comunicación entre sistemas de datos meramente
operativos y técnicos que nada tienen que ver con un interesado, ni se vinculan a él de
ningún modo y únicamente algunos de estos logs podrían permitir obtener información
sobre la persona física titular de la alarma.” 

Partiendo de estos elementos, se han diferenciado dos categorías fundamentales en
las que podrían encontrarse los distintos logs proporcionados por Securitas Direct,

a. “Logs que no implican tratamiento de datos personales”. Reitera los motivos y las
categorías que expuso en 19/05/2021.

-Aporta la diferenciación en el mismo documento 1:
Un Anexo I, que recoge el “estudio” específico de los distintos logs que los sistemas de
Securitas generaron en relación con la prestación de sus servicios al reclamante. Di-
cho Anexo I contiene, a su vez, dos tablas distintas, agrupando aquellas líneas de log
pertenecientes al reclamante no consideradas como dato personal (tabla I)  (pág. 23 a
30/105) y aquéllas que sí tendrían esa consideración, a la vista del análisis llevado a
cabo a lo largo del Informe (tabla II), (pág. 30/105).
En  Anexo II, se adjunta el “análisis general y sin aplicación específica a un interesado
concreto, de la consideración como dato personal de las líneas de log genéricas que
normalmente pueden ser utilizadas en los sistemas de Securitas Direct durante el de-
sarrollo de su actividad.”
-En cuanto al Anexo I, “dada la cantidad de información proporcionada, en relación
con los logs”, se ha procedido a identificarlos (tanto para tabla I como tabla II) median-
te tres columnas:
1. En la primera de ellas, “fecha de la línea del log”,  se recogen las “fechas y horas
concretas de aparición”. Se aprecia que se pueden agrupar diversas fechas y horas
2. En la segunda, se incluye la “denominación de la información.”
3. La siguiente es: “descripción extendida”,  “conformada tanto por lo información facili-
tada por Securitas Direct durante las distintas reuniones mantenidas, así como de los
documentos y tablas recibidas y del resto de columnas explicativas que se contienen
en el propio log.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/102

Prosigue la reclamada que: “A continuación, se ha llevado a cabo la “valoración del
carácter de dato personal de cada uno de los logs” mediante la inclusión de dos co-
lumnas adicionales:
b. “En la cuarta columna, se procede a valorar si la información contenida en la línea
de log concreta permite a Securitas Direct recabar información sobre el Reclamante o
un tercero, o analizar y causar un impacto en su comportamiento”, bajo la denomina-
ción de: “vinculación, de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o infor-
mación de una persona física”.

Se observa que contienen términos, como operador, cliente, usuario autorizado, con-
tactos designados por este, interesados solicitante del derecho.

c. La última columna, concreta si la línea de log puede considerarse, partiendo de
todo lo indicado, como dato personal o no, con el literal ¿Se considera dato personal?
No, en todas las de la tabla I, mientras que la tabla II, en “¿se considera dato perso-
nal?”  figura “Si”, y se añade una columna de: “Es susceptible de ser proporcionada
como respuesta al ejercicio del derecho de acceso del interesado?, figurando en algu-
nos casos: si, y en otros anotaciones diferentes, ya que “se han detectado líneas de
log que sí podrían tener la consideración de dato personal pero que refieren a terceros
interesados distintos del propio Reclamante y, cabe recordar, la petición de acceso
permite exclusivamente que el Reclamante tenga acceso, a los datos personales que
sobre su persona trate Securitas y no a aquéllos sobre otras personas físicas.”

En la tabla I, “Información no considerada dato personal en relación con la petición de
acceso analizada” (23 a 30), destacan:

-  En tres descriptores figura -“Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a
una conducta o información de una persona física”:“No se encuentra vinculación direc-
ta con información del interesado en la medida en que se trata de comunicaciones pe-
riódicas máquina-máquina de comprobación del estado de los dispositivos”, todos con:
“descripción extendida:  Señales enviadas por la alarma que corresponden al estado
de funcionamiento de los dispositivos”, que pueden responder en: “denominación de
información: 
En un caso: “Superv Foto PIR RADIO, REPETIDOR RADIO, VOLUMETRICO RADIO”,
otro: “superv repetidor radio” y “ superv volumétrico radio”

-- -“Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información
de una persona física”: “No se encuentra vinculación directa con información del inte-
resado en la medida en que esta línea de log no recaba información sobre el interesa-
do ni pretende analizar o causar un impacto en su comportamiento, simplemente deli-
mita un proceso interno de Securitas Direct en relación con una señal inicial de alar-
ma”, y en “descripción extendida”:  “Ante la señal inicial de alarma, se otorga un tiem-
po de margen por si se trata de un fallo u olvido por parte del usuario a la hora de no
desactivar la alarma.”, “denominación  de la información: confía espera 35 segundos
para una posible desconexión”.

---“Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información
de una persona física”: “Información de carácter técnico de Securitas Direct. En la me-
dida en la que no se traslada información directa sobre un atributo del interesado ni
Securitas Direct pretende analizar un patrón de conducta o influir sobre él en modo al-
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/102

guno, la información facilitada por la línea de log analizada no debería ser considerada
como dato personal”, “descripción extendida: Detección de falta de corriente eléctrica
en el dispositivo”, “denominación  de la información: corriente eléctrica-auto”.

---“Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información
de una persona física”: “Se trata de un cambio de prioridad interna de la incidencia
motivado por una señal de alarma no desconectada”   y en “descripción extendida”:
“Cambia la prioridad porque se envía la incidencia a una cola manual.”, “denominación
de la información” “PRIO 25---20.”

--“Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información de
una persona física”: “No se encuentra vinculación directa con información del cliente
en la medida en que se trata de señales informativas de carácter técnico”.  y en “des-
cripción extendida:  nivel de cobertura del panel”, “denominación de la información: se-
ñal informativa”.

--“Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información de
una persona física”: “Esta línea de log, si bien proporciona información sobre un salto
de alarma en los sensores, en la medida en la que no se traslada información directa
sobre un atributo del interesado ni Securitas Direct pretende analizar un patrón de
conducta o influir sobre él en modo alguno, la información facilitada por la línea de log
analizada no debería ser considerada como dato personal. En este sentido, se trataría
de un descriptivo del proceso técnico e interno de Securitas Direct”, y en “descripción
extendida”:  “En estas líneas de log se describe el proceso del sistema y sensores en
la detección de una intrusión”. “Denominación de la información:-“INTRUSION VOLU-
METRICO RADIO, 27  11 2015, 20:09:47

--“Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información de
una persona física”: “La señal, dada su relevancia, es transmitida a un operador má-
quina o humano para iniciar el proceso de gestión. No obstante, es un procedimiento
interno del que no se puede inferir ningún dato personal del usuario”, “descripción ex-
tendida”:  “Indicativo de que la incidencia se transmite a un operador humano o máqui-
na”, “denominación información (...): 0”.

-El único que comprende periodos de días y fechas indica: -“Vinculación de forma di-
recta o mediante inferencia, a una conducta o información de una persona física”: “Sin
perjuicio de que producto de alguna de estas señales pueda iniciarse algún tipo de ac-
tuación que sí implique el tratamiento de datos personales, los procedimientos y pro-
cesos internos de verificación son esencialmente técnicos y no es posible inferir nin-
gún dato personal de los mismos”, “descripción extendida”:   “Describen periodos en
los que se produce una pérdida de conexión entre los servidores de Securitas Direct y
el dispositivo instalado en el domicilio del interesado. De esta forma, los dispositivos
emiten una señal técnica periódica para confirmar que efectivamente se encuentra en
conexión y en disposición de realizar su actividad. Asimismo, los logs describen las
actuaciones internas y técnicas llevadas a cabo producto de esta desconexión”, “deno-
minación de la información: (...) TRASNFER”.

--“Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información de
una persona física”: “No existe vinculación con el usuario en la medida en la que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/102

trata de un procedimiento interno que se debe seguir para prestar el servicio de forma
correcta”, y en “descripción extendida”: Información técnica de que la incidencia es
transferida a un operador humano para su gestión.”, “denominación : GTI: incidencia
cancelada, cliente ya existe en cola manual 14”.

- -“Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información
de una persona física”: “Información de carácter procedimental e interno de Securitas
Direct”, sin descripción extendida, “denominación de la información: GTI: incidencia
cancelada, pendiente de mantenimiento”.

--“Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información de
una persona física”: “Esta línea de log, si bien proporciona información sobre un salto
de alarma en los sensores, en la medida en la que no se traslada información directa
sobre un atributo del interesado ni Securitas Direct pretende analizar un patrón de
conducta o influir sobre él en modo alguno, la información facilitada por la línea de log
analizada no debería ser considerada como dato personal. En este sentido, se trataría
de un descriptivo del proceso técnico e interno para la disposición de las imágenes de
los detectores”, y en “descripción extendida: En estas líneas de log se describen los
distintos procesos de los sistemas y sensores desde que se detecta intrusión real:
zona de detección, captura de las imágenes, disponibilidad de las mismas para el ope-
rador, etc.”, “denominación : intrusión foto PIR Radio”, en se considera dato personal
se añade: “NO (no obstante lo anterior, las imágenes capturadas, en caso de que hu-
bieran captado a algún sujeto, sí tendrían la consideración de datos personales y de-
berían ser facilitadas al interesado en caso de que lo hubiesen captado a él y no a un
tercero).

--“Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información de
una persona física”: “Información de carácter técnico de Securitas Direct en relación
con las detecciones de movimientos a través de los distintos sensores del sistema”, y
en “descripción extendida: Información del sistema en relación con una petición de fo-
tografía o imagen”, “denominación de la información: Señal informativa”. Indica que no
se considera dato personal, “No obstante si estas detecciones pudieran implicar la re-
cogida de algún tipo de información de un interesado, sí podrían tener la considera-
ción de datos personales y deberían ser facilitadas al interesado en el caso de que lo
hubiesen captado a él y no a un tercero.”

--“Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información de
una persona física”: “no se proporciona información en relación con ninguna caracte-
rística patrón de conducta u otra información del usuario”, sin descripción extendida,
“denominación de la información: sin motivo.”

--“Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información de
una persona física”: “información de carácter técnico de Securitas Direct”, sin descrip-
ción extendida, “denominación de la información: cortes de corriente: incidencia con
restauración.”

En la tabla II, “información considerada dato personal en relación con la petición de
acceso analizada” ( pág. 31 a 48/105).  En la columna de “¿es susceptible de ser pro-
porcionada como respuesta al ejercicio del derecho de acceso del interesado?, suele
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/102

figurar Si, pero en algunas constan observaciones con salvedades y en una figura,
NO.
informa el reclamado que “determinados registros de las tablas del presente Anexo ca-
recen de fecha concreta debido a que se trata de comentarios generales, independien-
tes de una línea específica y con afectación transversal a todo el documento.”
-Figuran sin fecha:
-“Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información de
una persona física: “De la información conjunta proporcionada por: (i) modo de alarma
seleccionado por el usuario; (ii) fecha del log concreto y (iii) información derivada del
“tiempo de (...)”, podría derivarse el conocimiento de ciertos patrones de conducta de
un usuario (e.g. a partir de cierta hora de la tarde los días de semana el interesado
aplica un (...) determinado con lo que es posible que no se encuentre en su domicilio)”,
“descripción extendida: “modo de conexión de la alarma y tiempo que lleva la alarma
conectada en dicho modo”, “denominación de la información: (...) y tiempo de (...).”
- “Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información de
una persona física:  Las prioridades más altas tienen relación directa con el usuario
mientras que las prioridades bajas corresponden a logs de control y verificación técni-
co de los cuales no se puede inferir información del usuario”, “descripción extendida:
Las distintas cifras incluidas a la columna "***COLUMNA.3" del log son prioridades
asignadas según el tipo de señal que se recibe. A menor valor numérico, mayor priori-
dad (generalmente con actuaciones propias del interesado como llamada SOS); a ma-
yor valor numérico, menor prioridad (generalmente relacionadas con incidencias de
carácter técnico). Figura la anotación añadida de: “¿Es susceptible de ser proporcio-
nada como respuesta al ejercicio del derecho de acceso del interesado?”: “Únicamen-
te aquellas prioridades calificadas como altas y conectadas con una actuación o situa-
ción particular del interesado (e.g prioridades unidas a situaciones de pánico o soco-
rro).”
--“Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información de
una persona física: estas denominaciones de las áreas, en tanto son áreas de la pro-
piedad del usuario definidas por el mismo y conllevan información sobre elecciones del
interesado, supondrían datos personales”, “descripción extendida: a lo largo del log se
encuentran denominaciones, decididas por el interesado, para nombrar ciertas áreas
de la propiedad, ejemplo perimetral, puerta del garaje etc.”, “denominación de la infor-
mación: nombres de las áreas definidas por el usuario en todos los blogs”
-Ya con fecha de log, figuran, en todos ellos que sí se consideran datos personales, y
entre otros:
-“Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información de
una persona física: en la medida en la que se trate de configuraciones llevadas a cabo
por el interesado implicaría el conocimiento de características y preferencias del mis-
mo por lo que tendrían la consideración de dato personal”, en “descripción extendida
el dispositivo informa sobre distintas características relativas a su configuración y pro-
gramación por ejemplo en tiempos de entrada, salida, volumen sirena entre otros”,
“denominación de la información señal informativa”.
-“Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información de
una persona física”: No se encuentra vinculación directa con información de un cliente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/102

en la medida en que se trata de señales informativas de carácter técnico y no se pro-
porciona información en relación con ninguna característica, patrón de conducta u otra
información de una persona física.”, “descripción extendida: Código generado automá-
tica y aleatoriamente por el sistema para que el vigilante desactive la alarma”, “deno-
minación de la información: Central prioridad alta”. “Es susceptible de ser proporciona-
da   como   respuesta   al   ejercicio   del   derecho   de   acceso   del   interesado?””:   No.
27/11/2015
Se desconoce porque no figura clasificada en la tabla I.
- “Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información de
una persona física: Actuación directa de un operador”. “Descripción extendida“: “El
operador comienza la gestión de la incidencia y realiza las llamadas de comprobación
al usuario y otras personas indicadas por el mismo en caso de incidencia.” “denomina-
ción de la información actuación Central Receptora Alarmas-llamada a H/E”- “¿Es sus-
ceptible de ser proporcionada como respuesta al ejercicio del derecho de acceso del
interesado?” “En este sentido, sin perjuicio de que se trate de un dato personal, lo se-
ría del operador y no del interesado que ejercita su derecho de acceso, por cuanto no
es una información sobre dicho interesado.”
- “Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información de
una persona física: Las actuaciones de un operador, que incluye interacción con el
usuario o los contactos designados por éste, suponen la obtención de información so-
bre dichos interesados”, descripción extendida: “Distintas actuaciones genéricas del
operador humano de Securitas Direct ante una incidencia concreta (e.g. habilitación
del habla/escucha llamada a los distintos contactos listados; comentarios internos en
relación a la información que le transmite los contactos, etc.).” denominación de la in-
formación actuación CRA” “¿Es susceptible de ser proporcionada como respuesta al
ejercicio del derecho de acceso del interesado? “Únicamente deberán facilitarse como
parte del derecho de acceso los registros de las actuaciones relacionadas directamen-
te con el solicitante del derecho y no así el resto de las comunicaciones con otros
usuarios autorizados o contactos proporcionados por éste. Asimismo, tampoco deberá
facilitarse al solicitante cualquier información o análisis sobre la actuación del opera-
dor, en la medida en la que se trata de un tercero distinto del propio interesado que
hubiera ejercido el derecho de acceso”
- Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información de
una persona física: Las actuaciones de un operador, que incluye interacción con el
usuario o los contactos designados por éste, suponen la obtención de información so-
bre dichos interesados.”, “descripción extendida. Los contactos a los que el operador
de Securitas Direct trata de localizar no contestan”, “denominación de la información
“actuación CRA-comunicando. ¿Es susceptible de ser proporcionada como respuesta
al ejercicio del derecho de acceso del interesado? No obstante, únicamente deberán
facilitarse como parte del derecho de acceso los registros de las comunicaciones rela-
cionadas con el solicitante del derecho y no así el resto de las comunicaciones con
otros usuarios autorizados.
- Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información de
una persona física”:  Las actuaciones de un operador, que incluye interacción con el
usuario o los contactos designados por éste, suponen la obtención de información so-
bre dichos interesados.”, denominación de la información, “actuación CRA-salta buzón
de voz” Es susceptible de ser proporcionada como respuesta al ejercicio del derecho

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/102

de acceso del interesado? No obstante, únicamente deberán facilitarse como parte del
derecho de acceso los registros de las comunicaciones relacionadas con el solicitante
del derecho y no así el resto de las comunicaciones con otros usuarios autorizados.”
-Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información de
una persona física”: Las actuaciones de un operador, que incluye interacción los con-
tactos designados por el usuario, suponen la obtención de información sobre dichos
interesados, denominación de la información “actuación CRA-operador consigue ha-
blar con contacto”  o “Actuación CRA-palabra clave incorrecta”, y actuación CRA-LO-
CSIN-localizado sin palabra clave con “descripción extendida: el contacto no recuerda
la palabra clave para acreditar la identidad y cerrar la incidencia ”“¿Es susceptible de
ser proporcionada como respuesta al ejercicio del derecho de acceso del interesado?”:
“No obstante, únicamente deberán facilitarse como parte del derecho de acceso los
registros de las comunicaciones relacionadas con el solicitante del derecho y no así el
resto de comunicaciones con otros usuarios autorizados.”
- Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información de
una persona física”: Estos logs proporcionan información en relación con las actuacio-
nes de un operador, esto es, la verificación de que efectivamente sigue los procesos
internos de Securitas Direct a estos efectos”, “descripción extendida: Visualización de
las palabras clave por parte del operador en caso de que haya un contacto con el
usuario a efectos de identificación.”, denominación de la información “operator viewed
codewords on demand”, Es susceptible de ser proporcionada como respuesta al ejer-
cicio del derecho de acceso del interesado? “Sin perjuicio de que se trate de un dato
personal, no debería proporcionarse al interesado en la medida en la que afecta a una
tercera persona distinto del ejerciente del derecho de acceso.”
- Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información de
una persona física”: “Las actuaciones de un operador, que incluye interacción con el
usuario, suponen la obtención de información sobre el interesado”, descripción exten-
dida: “se contacta con el usuario”, denominación de la información: “Service Req.:
***NÚMERO.1”, ¿Es susceptible de ser proporcionada como respuesta al ejercicio del
derecho de acceso del interesado?
Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o informa-
-
ción de una persona física”:   Información relativa a un operador de carácter procedi-
mental e interno de Securitas Direct, “descripción extendida” Matrícula interna del ope-
rador que está actuando una incidencia concreta”, denominación de la información:
ACCESO REGISTRADO: El usuario ***USUARIO.1 accedió a la ficha del cliente, En
su caso podría ser considerado un dato personal del propio operador y, por tanto, no
sería susceptible de ser trasladado al interesado ejerciente del derecho de acceso.”
- Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información de
una persona física”:  En principio las pruebas y verificaciones rutinarias que deba ha-
cer el técnico de Securitas Direct no proporcionan ninguna información sobre el usua-
rio salvo que sean específicamente solicitadas por dicho usuario, descripción extendi-
da: “El técnico realiza las comprobaciones reglamentarias para asegurar el funciona-
miento correcto de los sistemas. A petición del cliente puede modificar algún paráme-
tro del propio sistema (e.g. sonido, tiempo, sensores, etc.), denominación de la infor-
mación: Pruebas y verificaciones obligatorias como parte del mantenimiento de la ins-
talación”.   ¿Es susceptible de ser proporcionada como respuesta al ejercicio del dere-
cho de acceso? Si el técnico introduce modificaciones o configuraciones específicas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/102

en el dispositivo por petición del usuario, dichos parámetros sí serían considerados
como datos personales que deberán ser entregados al interesado.”
-“ Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información de
una persona física”:  El registro de actuaciones del usuario supone la obtención de in-
formación personal sobre el mismo”, “descripción extendida cancelación de la alarma
por ser introducidos los códigos del usuario”, “denominación de la información: códi-
gos del usuario”, “Es susceptible de ser proporcionada como respuesta al ejercicio del
derecho de acceso del interesado?, SÍ.”
- “Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información de
una persona física”: El registro de actuaciones relativas a una intrusión real, en caso
de haberse captado una imagen de la intrusión proporciona  información personal”,
descripción extendida: línea de log que hace referencia a la imagen captada por los
sistemas al detectar una intrusión real. Denominación de la información “VIDEO-VID”
¿Es susceptible de ser proporcionada como respuesta al ejercicio del derecho de ac-
ceso del interesado?” no debe proporcionarse al solicitante del derecho de acceso in-
formación relativa a las imágenes captadas en la medida en la que ducha información
trata sobre un interesado distinto del ejercicio del derecho de acceso”
- “Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información de
una persona física”: el registro de actuaciones del usuario supone la obtención de in-
formación personal sobre el mismo”, descripción extendida: evento inyectado servicio
desde la aplicación por parte del usuario- conexiones desconexiones remotas. Diver-
sas peticiones efectuadas desde el terminal móvil del usuario”, “denominación de la in-
formación central seguridad prioridad baja”
- “Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información de
una persona física”: el registro de situaciones que puedan afectar al usuario como la
comunicación de un corte de la corriente eléctrica supone la obtención de información
personal sobre lo mismo”, “descripción extendida: en este caso se informa a cliente
por medio de un correo electrónico de un (...)  por corte de corriente de su alarma”, “
denominación de la información corriente eléctrica auto”.
-Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información de
una persona física”: el registro de actuaciones del usuario supone la obtención de in-
formación personal sobre el mismo”, “descripción extendida: des(...) por cliente app
web en remoto”, “ denominación de la información códigos de usuario”.
-Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a una conducta o información de
una persona física”:  el registro de actuaciones del usuario supone la obtención de in-
formación personal sobre el mismo”, “descripción extendida: confirmación de (...) ex-
terno total, “ denominación de la información central seguridad prioridad baja
En el ANEXO II, titulado “ESTUDIO GENERAL DE LA CONSIDERACIÓN DE DATO
PERSONAL DE CADA LOG”, (pág. 53 al final) se procede a la realización del análisis,
“de forma general”, y “sin aplicación específica a un interesado concreto”, de la consi-
deración como dato personal de las líneas de log genéricas que normalmente pueden
ser utilizadas en los sistemas de Securitas Direct durante el desarrollo de su actividad.

“No se han analizado aquellas líneas de log no derivadas de forma directa de los ser-
vicios de sistemas de seguridad proporcionados por Securitas (i.e. logs con denomina-
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/102

ción: FR0 a FSZ; ROF y ROI)”. Asimismo, tampoco han sido objeto de estudio aque-
llas líneas de log que, de conformidad con la información facilitada por Securitas, no
tienen aplicación práctica a fecha de redacción del presente informe: IAC, ICA, PID,
PDD, TLL y TWC”
El cuadro contiene la identificación de los logs en base a tres columnas.
-La primera columna incluye la “(...) de la señal”, por orden alfabético, que suele com-
prender un código de  tres letras mayúsculas, que se “describe” en la segunda colum-
na con una descripción general, usualmente en inglés, algunas claves como FG ,SK
masking”, OPDI Shutter, Sent when CP detects RX failure in FG, que luego se refieren
en la tercera columna: “descripción extendida proporcionada por SD”
Se observa que claves que aparecen en el documento entregado al reclamante el
14/12/2021, en el campo “Signal clasification”, como RPT, IGC no figuran en esas cla-
ves del Anexo II. Además, se encuentran códigos como el TAC que figura entregado al
reclamante como dato y en anexo II se indica que no es dato personal. 
También se hallan claves (TTR o TTS)  que figura NO en ¿se considera dato perso-
nal?, que indica” Esta línea de log, si bien traslada información sobre un posible sabo-
taje en los sensores no proporciona información directamente sobre el interesado ni,
tampoco, sobre un patrón de conducta o un análisis de su personalidad. Por lo tanto
en la medida en la que no se traslada información directa sobre un atributo del intere-
sado ni Securitas Direct pretende analizar un patrón de conducta o influir sobre él en
modo alguno, la información facilitada por la línea de log analizada no debería ser con-
siderada como dato personal. En este sentido, se trata de un descriptivo del proceso
técnico e interno de Securitas Direct”
Algunas claves se relacionan con  “descripción extendida proporcionada por Securitas:
realización de test de Securitas para verificar el estado del sistema FOG”, o en otra
“comprobación bajo el protocolo de actuación de Securitas Direct del estado del siste-
ma FOG”, o “nivel de cobertura de información (…) de panel”.
-La cuarta columna se titula: “Vinculación de forma directa o mediante inferencia, a
una conducta o información de una persona física”, en la que se introduce en unas lí-
neas el razonamiento  sobre esa cuestión, y que como consecuencia, da lugar a la in-
formación de la última columna, denominada “¿Se considera dato personal?” con si, o
no. En el no, se puede asociar a: “No se encuentra vinculación directa con información
de un cliente en la medida en que se trata de señales informativas de carácter técnico
y no se proporciona información en relación con ninguna característica, patrón de con-
ducta u otra información de una persona física.”

2) Resume sus actuaciones en el tiempo, tras la obtención del citado informe, al objeto
de valorar su actuación en el ejercicio del derecho del reclamante.

a) -26/02/2021, respuesta al burofax recibido el 9/02/2021, en “el que se nos requieren
los “logs” generados por el sistema de alarma para el período solicitado. En este escri-
to se facilitan los “logs” que consideramos que son datos personales, tal y como son
registrados en nuestros sistemas, y debido a su configuración se incluye una descrip-
ción del mismo a fin de hacerlos inteligibles, algo que excede de lo que podríamos ha-
ber hecho. Este escrito lo recibió la parte reclamante el 3/03/2021. Ver págs. 26 a 31
de la documentación obrante en el expediente. “
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/102

-18/05/2021, como consecuencia de la recepción del expediente E/04382/2021 (trasla-
do de la reclamación en el  procedimiento de ejercicio de derechos de la luego:  TD/
00167/2021), “se vuelve a remitir al reclamante, por correo electrónico, la misma res-
puesta facilitada el 26/02/2021, esto es, los “logs” que se han considerado que son da-
tos personales. de conformidad con el informe realizado. 
-14/12/2021, se vuelve a remitir al reclamante, como consecuencia de la resolución del
Recurso de Reposición Nº RR/00658/2021 contra la TD/00167/2021, la misma infor-
mación aportada en los escritos de fechas 26/02 y 18/05/2021. “En esta ocasión en un
formato diferente, por evento, en lugar de agregado, para facilitar la comprensión de
éstos. Ver págs. 153 a 160 de la documentación obrante en el expediente.”
“Se han enviado en dos formatos diferentes, agrupados por evento e individualizados,
tal y como se registran en los sistemas por fecha de evento”, “incluyendo información
complementaria que permitiese al reclamante entender la misma”. Se incluye una des-
cripción del significado del evento. “Los registros generados por los sistemas han sido
aportados tal y como se generan en éstos, y aun así se han hecho esfuerzos que in-
cluso excedían de la obligación de mi representada, para que el receptor pudiera en-
tender el evento que reflejan.”
3) “SECURITAS DIRECT en escrito presentado a la Agencia de 18/06/2021, páginas
106 y 107 del expediente (dentro de la TD/00167/2021) ponía de manifiesto que gene-
ró logs hasta las 20:09 h del día 27/11/ 2015, hora y fecha en la que se produjo la in-
trusión en el domicilio del reclamante y durante la cual dicho sistema de alarma quedó
completamente inutilizado a partir de esa fecha no pudo generar más logs.”

En relación con la memoria interna del  dispositivo, también la reclamada puso de ma-
nifiesto en su escrito de 18/06/2021 que “tras el análisis de la memoria interna de la
alarma instalada solo constaba un log generado para ese marco temporal el cual
constaba en nuestro burofax de 26/02/2021”.

Considera, que  “en diciembre de 2021 había ejecutado el ejercicio de derecho de
acceso a datos realizado por el reclamante de manera reiterada””  en dos formatos
diferentes, agrupados por evento e individualizados, tal y como se registran en los
sistemas por fecha de evento. Se incluye una descripción del significado del evento”.

“La Agencia considera en el acuerdo de inicio, que, sin perjuicio de haber enviado
4)
al   reclamante   los   registros   y   señales   solicitados   y   generados   que   son   datos
personales,   “cabría   la   posibilidad   de   haber   proporcionado   todos   los   “logs”   a   la
Agencia, hasta el mínimo detalle y marcarlos como confidencial en el caso de que se
opusiera a una eventual difusión”.

Pone en tela de juicio la posibilidad de atender de esa forma el derecho de acceso, al
no reflejarse en norma alguna, considerándolo un acceso indirecto a la información a
través de la AEPD, aun cuando estos no sean datos de carácter personal. Indica que
ha enviado al reclamante los datos personales obrantes en la información solicitada
tras su conclusión de su informe jurídico de análisis sobre logs, “dentro del periodo
solicitado”,  “en dos formas diferentes”, y en tres ocasiones.

5) Los que no considera datos personales, son “logs de carácter técnico, señales
informativas, registros descriptivos de  procesos internos y técnicos, configuraciones
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/102

de dispositivos o información estadística, información que contiene procesos técnicos
internos   de   SD   cuya   revelación   a   terceros   implicaría   en   muchos   casos   la
comunicación de nuestro know how”.

“Queriendo dar cumplimiento a lo planteado por la Agencia en el escrito del acuerdo
de inicio”, adjunta:

DOCUMENTO   2,   tabla   Excel,   que  “contiene  todos  los   registros   emitidos   por   el
sistema de alarma sobre el que recae la petición” ordenados cronológicamente”,  de
modo que  figuran secuencialmente, según se producen:  “En color verde son datos
personales de acuerdo con el informe.”, y los de “color rojo, aquellos que no lo son,
por ser técnicos y confidenciales quedando sometidos a la normativa de secretos
industriales, pudiendo ser utilizados solo por la Agencia”.

“Del total de los logs recogidos del sistema de alarma del reclamante para el período
solicitado- 412 registros- ya se han puesto a disposición del reclamante un total de
273 registros.”

Las hojas Excel que aporta son similares al formato proporcionado al reclamante el
14/12/2021,    y   “reflejan   los   registros   como   son,   y   aparecen   registrados   en   los
sistemas.”

Aparecen   en   ocasiones   logs   de   misma   fecha   y   hora   que   se   aprecia   que   son
considerados dato personal y otro que no, figurando con distintas claves de la “(...) del
evento”,   distinguidos   en   rojo   los   considerados   no   datos   personales,   ejemplo
27/11/2016 20:09:47. Incluso figuran dos logs en rojo, no datos personales, a misma
fecha y hora.

DOCUMENTOS 3, y 4, tablas Excel, relacionadas de algún modo con el 2. Reúnen en
forma separada, los que son logs de datos personales (3), y los que no (4), también en
los   mismos   colores   que   el   documento   2.   El   documento   3   contiene,   según   la
reclamada, “los registros emitidos por el sistema de alarma sobre el que recae la
petición.  Este documento fue facilitado al reclamante mediante burofax de 14/12/2021
y refleja los registros como son, y aparecen registrados en los sistemas.” Aparece
ordenado cronológicamente siendo la primera fecha 27/11/2015, 20h 09, y ese mismo
día hay diversos registros, el ultimo de 20:17:07,   y el siguiente pasa a 4/12/2015,
11:05:04

El documento 4, con los logs técnicos que no son considerados por la reclamada de
carácter personal, comienzan en   el registro el 26/11/2015, y   la siguiente fecha es
27/11/2015,   siendo   el   primero   de   9:39:43,   y   el   ultimo   de   20:11:34.   Pese   a   la
manifestación de la reclamada de que la alarma fue destruida el 27/11/2015 a las
20:09, figuran  logs (sólo técnicos) entre el 28/11 a 4/12/2015, excepto del 29/11. Cada
día se reflejan cuatro logs, con el termino común de “GTI MISSING TEST”, (Log que
informa de la pérdida de comunicación con el dispositivo)  hasta 4, uno por día. El día
4/12/2015 figura  GTI: incidencia cancelada, cliente ya existe en cola manual 14, sin
clave alguna en descripción ni en clasificación de señal.

Resume   que   los   logs   asociados   al   sistema   de   alarma   del   reclamante   que   “no
consideramos   datos   de   carácter   personal”,   son   de   carácter   técnico,   señales
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/102

informativas, registros descriptivos de procesos internos y técnicos, configuraciones
de   dispositivos   con   información   estadística,   información   que   contiene   procesos
técnicos internos de Securitas Direct cuya revelación a terceros implicaría en muchos
casos comunicación de nuestro “know now” con el perjuicio que podría suponer de
forma directa y respecto a la seguridad de todos sus clientes de forma indirecta”.

6) -Sobre la cuantía de la sanción del acuerdo de inicio:

a) Respecto al 83.2.a) del RGPD, considera que no se puede tomar 2017 como
fecha de inicio temporal como un agravante dado que la primera tutela de ese año fue
inadmitida por la Agencia en base a que no se consideraban los logs datos de carácter
personal.

“Sobre el tiempo transcurrido en conexión con el daño ocasionado y la seguridad de
las instalaciones,  el  reclamante  no ha  acudido  a la  vía judicial,  siempre a la  vía
administrativa de protección de datos, habiendo utilizado la reclamada las “palancas
legales” que a su derecho convenían y se ofrecían a su alcance, lo que no puede ser
objeto de penalización”. Se dio respuesta al acceso solicitado antes del inicio  del
procedimiento sancionador hasta en tres ocasiones.

b) Respecto al artículo 83.2.b) del RGPD, “actuación negligente”, basada en que el
reclamante consideró en octubre de 2021, de forma subjetiva, que todavía no se había
cumplido con su petición, considera que no es una aproximación del todo cierta,  ya
que había dado cumplimiento al ejercicio de derecho de acceso en dos ocasiones, en
febrero y mayo de 2021.”

“Lo que ocurrió en diciembre de 2021, debido a que esta parte, dicho sin ánimo de
ofender, ya no sabía cómo cumplir de nuevo con el ejercicio de derecho, procedió a
presentar al reclamante la misma información ya presentada en febrero y mayo de
2021  pero   con   un   formato  diferente   (si   se  cotejan   ambos  documentos,   se   puede
comprobar que la información de ambos es la misma). Además, en ninguna de las
resoluciones emitidas por la Agencia se planteó la posibilidad de aportar a la misma la
totalidad de los logs marcando los confidenciales, “como si se ha venido a hacer en
este acuerdo de inicio, sin determinarse qué artículo  de marco normativo vigente
contemplaba tal posibilidad”. La mera y reiterada disconformidad del reclamante, no
debe ser, por si solo, la causa que motiva la infracción o, en su defecto, la imposición
de una multa”

7) En cuanto a la afirmación que hay una vinculación de la actividad del infractor con el
tratamiento de datos en el marco de la prestación de sus servicios, considera que
precisamente, lo que se trata en este caso es si los logs generados por el sistema de
alarma son o no datos personales, algo, que tras el informe que ha aportado como
documento 1 permite diferenciar que unos sí lo son, que han sido entregados en varias
ocasiones al reclamante y otros que no lo son. 

8) Considera que existen acreditadas una serie de atenuantes que permitirían aplicar
“un grado menor al propuesto en el acuerdo de inicio”. Dichas atenuantes serían:

a) No se puede calificar de no haber atendido las solicitudes de ejercicio del derecho
como infracción grave del artículo 72.1.k) del RGPD,  dado que se dio acceso en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/102

febrero y mayo de 2021, en parte, pero no en todo, el derecho si había sido atendido,
“sería una atenuante para aplicar sobre el referido artículo y considerarla como una
infracción leve que encajaría en el artículo 74.c de la LOPDGDD.”, que indica:

“Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

c)   No   atender   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, salvo que resultase de aplicación lo
dispuesto en el artículo 72.1.k) de esta ley orgánica.”

-Existe diligencia debida, “con el único fin de cumplir con la petición del reclamante y
del propio alcance del derecho de acceso a sus datos de carácter personal, haciendo
un esfuerzo, entre ellos, económico se puso en manos de un tercero independiente de
reconocido prestigio, a los efectos de disgregar, de entre todos sus logs, cuáles son
los considerados como datos de carácter personal (según la definición de “dato de
carácter personal”) y cuáles no lo son, y que son secretos comerciales” 

-Concurre buena fe, como se demuestra en que  “se ha dado cumplimiento al derecho
hasta   en   tres   ocasiones”,   “una   vez   tuvo   claro   el   criterio   de   que   logs   son   datos
personales y cuales no”, dando siempre la misma información. En función del criterio
de la AEPD, en base al acuerdo de inicio, se han aportado todos los logs.

-Considera que la actuación del reclamante  expresando su insatisfacción “con lo que
de forma subjetiva   considera que son los logs y como deben venir representados
sobre el papel, no puede ser condicionante adicional para que se proponga imponer
una multa que entienden desproporcionada, sino lo contrario, debería ser motivo para
que la penalización sea menor a la propuesta.”

Solicita   se   tenga   por   cumplido   el   ejercicio   del   derecho   con   todos   los   logs   ahora
aportados.

SÉPTIMO: Con fecha 23/11/2022, se acordó iniciar un periodo de practica de pruebas.

1-Se dieron por  reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por el
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados durante la
fase de admisión a trámite de la reclamación, y el informe de actuaciones previas de
investigación que forman parte del procedimiento TD/00167/2021.

Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio del procedimiento sancionador referenciado, presentadas por la reclamada, y la
documentación que a ellas acompaña.

2-Por   guardar   relación   con   la   petición   originaria,   se   incorporan   como   prueba   al
procedimiento:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/102

a)   La   documentación   aportada   por   el   reclamante   y   la   obtenida   y   recogida   de   la
reclamada en cuanto a la tutela de derechos 1564/2016, resuelta el 8/09/2016, así
como documentación de ambas partes producida en su tramitación.

b)   La   documentación   aportada   por   el   reclamante   y   la   obtenida   y   recogida   de   la
reclamada en cuanto a la tutela de derechos 1593/2017, así como documentación de
ambas   partes   producida   en   el   recurso   de   reposición   resuelto   el   2/01/2018,
RR/779/2017, y los documentos que forman parte de dichos expedientes.

c)   La   documentación   aportada   por   el   reclamante   y   la   obtenida   y   recogida   de   la
reclamada en cuanto a la tutela de derechos resuelta por la Agencia TD/00167/2021,
los trámites con ella relacionados incluidos el traslado   de la misma a la reclamada
E/4382/2021, y la admisión a trámite y gestión y tramitación de la misma, así como el
posterior recurso de reposición resuelto RR 658/2021 de 27/10/2021.

d) La Sentencia de la Audiencia Nacional (AN), sala de lo Contencioso administrativo
sección primera, de 23/07/2019, recurso 146/2018,   y por relación, el auto del TS sala
de   lo   Contencioso   administrativo   sección   primera,   de   29/05/2020   número   de
procedimiento   378/2020   de   admisión   a   trámite   del   recurso   de   casación   de   la
reclamada, del que luego desistió, figurando como tal, en el auto del TS, recurso
378/2020   de   15/09/2020   en   el   que   se   indica   que   el   representante   de   Securitas
“presentó   escrito   el   24/07/2020,   desistiendo   del   recurso   preparado”,   declarando
“terminado  el  recurso  por desistimiento”,   y   comunicado   a   la   AEPD   en   escrito   del
Letrado de la Admón. de Justicia de 29/10/2020, constando como objeto asociado del
expediente: PS 2181 22 san y ts.

3.Se solicita a la reclamada que en el plazo de quince días, aporte o informe de:

3.1-Aporte copia de los términos contenidos en el ejercicio del derecho de acceso
formulado por el reclamante el 2/02/2021.

Se recibe respuesta el   30/12/2022.

En primer lugar, subraya que el procedimiento que se le sigue es por infracción del
artículo 58.2.c) del RGPD: 

 “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que atiendan las solicitudes de
ejercicio de los derechos del interesado en virtud del presente Reglamento”.

Para ello, considera relevante la distinción entre los logs que tienen la condición de
datos personales o los que se refieren a “aspectos simplemente relacionados con el
funcionamiento de los sistemas de alarmas comercializados, cuya revelación podría
generar una vulneración de su derecho al secreto comercial, y la puesta en riesgo de
su   funcionamiento   futuro,   al   ponerse   en   conocimiento   de   terceros   ajenos   a   la
organización“.

Estima que algunas de las cuestiones que se plantean en pruebas por el instructor,
“no guardan relación con el objeto del procedimiento, sino más bien con el adecuado
funcionamiento del sistema de alarma contratado”. La información que proporcionará
se circunscribirá “al objeto del procedimiento”, sobre si dio “adecuado cumplimiento a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/102

lo acordado por la AEPD”, así como “si las informaciones que no facilitó al reclamante,
en aplicación de lo ya invocado en las alegaciones, contenían o no datos personales
de   aquel,   sin   que   entiendan   que   proceda   facilitar   información   relacionada   con   el
comportamiento en relación con los hechos acaecidos en el domicilio del reclamante”.

Aporta burofax del reclamante  sobre ejercicio de derecho firmado el 2/02/2021, con
envío 9/02/2021, anotado a mano: recibí 10/02/2021. 

El escrito parte de la base de que “el 4 de diciembre del 2015 la vivienda sufrió un
asalto   y   robo   sin   que   el   sistema   de   alarmas   señalado   se   activara,   lo
detectara ,emitiera y recibiera la señal de alarma debida, siendo gravemente dañada
la centralita y resultando que la primera noticia que Securitas Direct España tuvo fue la
llamada  de mi  representados,  informando  sobre ella.  El  sistema de alarma  venía
sufriendo determinadas incidencias con ciertos problemas de conectividad”, para pasar
a valorar la exigibilidad al reclamante por Securitas de los  gastos de reposición de la
centralita, tras el incidente, la suspensión del servicio desde el 23/12/2016, al parecer
por corte debido a impago de gastos de reposición, indicando los titulares que dieron
por resuelto el contrato y exige a su vez una serie de devoluciones de cantidades en
diversos conceptos.

A renglón seguido, reitera la petición de la información obrante en servidores relativa a
los   registros   y   señales   enviadas   por   el   equipo   de   alarma   entre   los   días   26/11   y
18/12/2015.   Le   menciona   la   sentencia   de   la   AN,   su   firmeza   y   requieren   su
cumplimiento.

3.2-Copia del contrato   suscrito con el reclamante en el que figuren las condiciones
generales   y   particulares   del   servicio   y   la   información   del   ejercicio   de   derechos,
incluyendo la cláusula 14 de política de privacidad a la que alude en su ejercicio de
derechos de 7/04/2017. 

Copia de la instrucciones entregadas  al usuario, por escrito, del funcionamiento del
servicio, informándole de las características técnicas y funcionales del sistema y de las
responsabilidades que lleva consigo su incorporación al mismo.

Se   aporta,   como   DOCUMENTO   NÚMERO   3   contrato   número  ***NÚMERO.2
celebrado el 30/07/2014 con el reclamante (en adelante, el “Contrato”), incluyendo, en
las páginas 9 y 10 del documento, la cláusula 14, referida a protección de datos
personales. 
Del contrato de “servicio de seguridad”, cabe referenciar:

Condiciones particulares:

-Se recogen datos personales: e mail, nombre, apellidos, dirección y teléfono.
-El   servicio   incluye   la   instalación,   mantenimiento   y   explotación   de   centrales   de
alarmas.

Condiciones generales

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/102

-“2.   descripción   y   el   alcance   de   los   servicios   objeto   del   contrato,   A)   servicio   de
instalación y mantenimiento”,  figura que la instalación comprenderá los elementos y
componentes contemplados en las condiciones particulares del presente contrato y
Securitas Direct   prestará un servicio de mantenimiento básico que incluye para el
cliente:   los  servicios   de   comprobación   remota   del   funcionamiento   de   todos   los
componentes (chequeo técnico según normativa vigente).

También   se  refiere   a   la   definición   y  distinción   de   avería,   “el  daño  que   impide   el
funcionamiento adecuado de un sistema de seguridad para cumplir el fin para el cual
se halla destinado” y  "problema técnico" “aquella incidencia que implique la necesaria
intervención por SECURITAS DIRECT para comprobación, sea o no presencial, y que,
en   ningún   caso,   impida   el   total   funcionamiento   del   sistema   de   seguridad   del
CLIENTE.”

En el punto B) se refiere el  Servicio de conexión a central receptora de alarmas.

-en 6: “obligaciones del cliente”, se establece entre otras:

a) “deberá, en todo caso, conectar el sistema de alarma cada vez que pretenda evitar
el acceso de personas no autorizadas al lugar y, especialmente, cada vez que el lugar
quede   abandonado   y   sin   vigilancia.   La   acreditación   de   la   conexión   de   la   alarma
corresponde, en todo caso, al CLIENTE. Por ello, la contratación del servicio de todos
los códigos controlados será requisito para poder acreditar de manera fehaciente el
estado de conexión de la alarma. Si no se tiene contratado por el CLIENTE el servicio
que permite acreditar que la alarma está conectada, a él le corresponde acreditar la
conexión porque la conexión es un acto que deriva de la actuación de quien contrata
el servicio y no de SECURITAS DIRECT.”

o) Notificará en todo momento las posibles variaciones de personas de contacto o
teléfonos para el caso de que sea necesario localizarle.”

“10.   DERECHOS   SOBRE   LA   INSTALACIÓN   Debido   a   que   la   rápida   evolución
tecnológica   convierte   en   obsoletos   los   sistemas   de   control   y   comunicación,
SECURITAS DIRECT mantendrá la propiedad del sistema de seguridad instalado para
poder actualizar el software y los componentes del mismo, con el único fin de prestar
los servicios de seguridad más avanzados.

- 14. POLÍTICA DE PRIVACIDAD

A) INFORMACIÓN EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE DATOS AL CLIENTE: Los
datos personales proporcionados por el CLIENTE a SECURITAS DIRECT, así como
cualquier otro dato que pudiera facilitarse a lo largo de la relación contractual, serán
incluidos en un fichero, cuyo responsable es SECURITAS DIRECT ESPAÑA, SAU…,
única destinataria de los datos, con la finalidad principal de llevar a cabo la relación
contractual, la gestión propia de la actividad, el mantenimiento, desarrollo y control de
la relación contractual. “

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/102

“C) TRATAMIENTO DE IMÁGENES Y/O SONIDOS OBTENIDOS A TRAVÉS DEL
SISTEMA   DE   SEGURIDAD   CUANDO   EL   EQUIPO   INCORPORE   SISTEMAS   DE
FOTODETECCIÓN. - Al verificar un salto de alama por parte de SECURITAS DIRECT

“SECURITAS DIRECT a través de su Central Receptora de Alarmas captará y grabará
imágenes y/o sonidos a través de los dispositivos  de seguridad instalados en los
lugares objeto de protección del CLIENTE, de conformidad con el artículo 48 del
Reglamento de Seguridad Privada, es decir, verificando a través de todos los medios
técnicos a su alcance las alarmas recibidas y una vez agotada dicha verificación si
fuera procedente, transmitirá  dichas imágenes y/o sonidos obtenidos con motivo del
salto de alarma tratado a la autoridad policial o judicial competente.

SECURITAS DIRECT adquiere la condición de Responsable del fichero de gestión de
sistemas de videovigilancia con acceso a las imágenes del CLIENTE, debido a su
condición de persona física y que el sistema de seguridad con acceso a imágenes se
efectúa en su domicilio particular. No tendrá la consideración de intromisión ilegítima
en el derecho al honor, a la intimidad personal y a la propia imagen, la captación,
reproducción y tratamiento de las imágenes y sonidos con motivo de un salto de
alarma generado por el elemento de protección  por imagen  instalado  y tratado a
través de la Central Receptora de Alarmas de SECURITAS DIRECT.

El   CLIENTE   sólo   podrá   tener   acceso   a   información   sobre   cualquier   incidencia   o
grabación realizada con motivo de un salto de alarma, enviando solicitud escrita a
través   de   los   medios   que   así   lo   permitan   indicados   en   la   cláusula   20   de   las
condiciones generales, en la que deberá constar la identidad del titular del contrato
acompañando fotocopia de su DNI, CIF, NIE o pasaporte en vigor, así como la fecha,
hora y lugar en el que presumiblemente sucedió la grabación. SECURITAS DIRECT,
custodiará las grabaciones obtenidas como consecuencia  de los saltos de alarma
generados por el sistema de seguridad instalado, y cumplirá con sus obligaciones de
conservación, inutilización y destrucción.”

El   citado   contrato   incluye   en   su   Anexo   I,   “el   proyecto   de   instalación”,   con   las
características del estudio de emplazamiento y riesgos, con la propuesta del diseño de
seguridad y con los elementos configurados en el plan de instalación, así como los
elementos y zonas de riesgo protegidas a través de verificación de señales de alarma
por audio, imagen-video, y presencial.

El  Anexo II, refiere  el: “PLAN DE ACCIÓN”, en que figuran entre otras:

-“lista de contactos”, cuatro personas identificadas por nombre y apellido, ordenadas
por número creciente, todos con “llaves”. El primero, el reclamante, como “cliente”, la
persona “que firma el contrato, propietaria del sistema de alarma” asociado a dos
teléfonos. Las otras tres: “relación con el abonado”: “familiares” con un teléfono.
Las cuatro personas figuran en el “plan de acción estándar” en el cuadro, ordenados
como “contacto” de 1, el reclamante, a 4.

-las palabras clave o “maestra” del cliente, la clave coacción y la clave SECURITAS.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/102

 Dentro   del   Plan   de   acción,   figuran   las  “CONDICIONES   DEL   SERVICIO   DE
EXPLOTACIÓN DE CENTRAL RECEPTORA DE ALARMAS” destacando entre otros:

-“CLIENTE: Persona física/jurídica que firma el CONTRATO, que es propietaria del
sistema de alarma descrito en el citado CONTRATO y que es poseedor de la palabra
clave maestra. El CLIENTE podrá tener en cualquier caso la condición de usuario”

“USUARIO: Persona física a la que el CLIENTE autoriza el acceso al inmueble y al
uso del sistema de alarma, poniendo a su disposición los medios de conexión y/o
desconexión del mismo.

“PERSONAS   DE   CONTACTO:   Persona   física   que   puede   coincidir   o   no   con   el
CLIENTE del contrato y que es poseedora de la palabra clave maestra.”

2. PALABRA CLAVE Constituye un dato necesario para la prestación del servicio
contratado. Su poseedor queda obligado a mantener la confidencialidad de la misma,
no debiendo transmitirla a terceras personas.

Tipos de Palabra Clave:

- Clave SECURITAS: Identifica a SECURITAS DIRECT y debe facilitarse por la misma
en cualquier comunicación telefónica  con cualquiera  de las personas descritas en
apartado 1 del presente documento.

  - Clave MAESTRA CLIENTE: Identifica al CLIENTE y a los contactos principales.
Debe   ser   proporcionada   por   estos   cuando   contacten   con   SECURITAS   DIRECT
telefónicamente. Permite y da acceso a todo tipo de gestiones y modificaciones, ya
sean  administrativas   (contrato,  plan   de  acción,   etc.),   u  operativas  (verificación  de
saltos de alarma).

  - Clave COACCION: En la llamada de verificación ante un salto de alarma debe
facilitarse a SECURITAS DIRECT, por quien se encuentre en el inmueble ante una
situación de peligro real para su integridad física y/o patrimonial

3. PROCEDIMIENTO DE VERIFICACIÓN ANTE SALTO DE ALARMA

 La Central de Alarmas de SECURITAS DIRECT ejecutará el pertinente proceso de
verificación de los saltos de alarma registrados por el sistema de seguridad instalado,
a través de los medios a su alcance contratados o dispuestos por el CLIENTE, tales
como, habla escucha, imagen y/o llamada al teléfono fijo del inmueble, llamando a los
teléfonos de contacto facilitados por el CLIENTE en el presente documento y, en su
caso, enviando al Servicio Acuda acompañamiento a Policía o al Servicio Acuda para
verificación Full Service, en el caso de que el CLIENTE hubiera contratado este último
servicio.

SECURITAS DIRECT cursará el correspondiente aviso a las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad (en adelante, ”F.C.S.”) sólo en el supuesto de quedar acreditada la realidad
del hecho generador del salto de alarma, una vez realizada la verificación de forma

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/102

válida,  a   través  de  los  medios  existentes,   de   acuerdo   a   la   normativa  vigente   en
materia de Seguridad Privada.

A efectos de iniciar el protocolo de actuación, se considera salto de alarma las señales
recibidas en la Central Receptora de Alarmas procedentes de la captación de los
elementos de detección de intrusión, del botón SOS, del botón antiatraco, y código de
coacción.

-En el contrato existe un apartado que recoge el protocolo en casos de saltos de
alarma, “procedentes  de la pulsación  del botón SOS, botón antiatraco, código  de
coacción   y   cuando   se   facilite   la   palabra   clave   de   coacción.”,  en   caso   de   “sin
desconexión de usuario”: verificando “mediante el acceso al módulo habla-escucha del
sistema y/o llamada al teléfono fijo del inmueble, siempre que se disponga de este
último. Si a través de estos medios:

 - Se obtiene contestación: se procederá a identificar a la persona con la palabra clave
maestra o de contacto. Si la palabra clave es correcta, se proporcionará al usuario las
instrucciones técnicas precisas para que desconecte el sistema.

  - Si la  palabra  clave no es correcta o no  se obtiene  contestación:  SECURITAS
DIRECT procederá a dar cumplimiento a los procedimientos de verificación previstos
en   la   normativa   de   Seguridad   Privada   vigente   así   como   a   utilizar   los   medios
complementarios de verificación tal como proceder a la llamada de comprobación a
los CONTACTOS PRINCIPALES y/o OPERATIVOS establecidos, y/o al Vigilante de
Seguridad y/o F.C.S. si se tratara de una alarma real confirmada. En todo caso, la
decisión de cursar el aviso corresponderá exclusivamente a SECURITAS DIRECT.

En caso de que se diera “desconexión de usuario”, es el supuesto en que salta la
alarma, y en un tiempo inferior a 20 segundos (desde el salto de alarma), se recibe
señal de desconexión en la CRA. En este caso, “se emitirá de modo automático una
locución   grabada   a   través   del   módulo   habla   escucha   del   sistema,   en   la   que   se
informará al cliente de la señal recibida así como de la ejecución de la desconexión
por el usuario o persona autorizada y de la cancelación de la incidencia”

“En el supuesto de que la señal de desconexión se reciba en un tiempo superior al
indicado en el párrafo anterior, SECURITAS DIRECT procederá a verificar el salto de
alarma   mediante   el   acceso   al   módulo   habla-escucha   del   sistema   y/o   llamada   al
teléfono fijo del inmueble, siempre que se disponga de este último, para realizar las
comprobaciones   que   entienda   oportunas   según   su   diligencia   como   Empresa   de
Seguridad y que se hallen ajustadas a la normativa de Seguridad Privada aplicable.”

En documento ANEXO III” certificado de instalación y conexión”,  se indica que “los
elementos y dispositivos de seguridad instalados al cliente se corresponden con el
grado 2 de seguridad, establecido en el artículo 2 de la orden INT/316/11 de 1/02 y
disponen   de   la   correspondiente   homologación   de   acuerdo   a   las   características
establecidas en las UNE-EN 50130, 50131, 50132, 50133, 50136 y en la Norma UNE
CLC/TS 50398

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/102

- En un cuadro, figura el tipo de dispositivo de los elementos que forman el sistema
instalado.

Como DOCUMENTO NÚMERO 4, aporta el manual de usuario del sistema de

alarma (en adelante, el “Manual”) en su versión existente al tiempo de celebrarse el
contrato con el reclamante. Destaca del mismo:

-Panel de control con transmisión GPRS: Comunicaciones GPRS  (...), SMS, tarjeta
SIM Securitas Direct incluida. Soporta transmisión de imágenes. Habla/ escucha alta
sensibilidad.  Único   con   intercomunicador   personal   portable  para   pedir   socorro.
Pulsador SOS. Sirena interior. Admite hasta 32 interfaces de usuario control domótico

-Lector de llaves/ llaves inteligentes: permite activar y desactivar fácilmente su alarma
sin tener que memorizar complicados códigos. Se pueden activar distintos modos: día,
perimetral…

-Detector de movimiento con Cámara color y flash desde nuestra central receptora
podemos ver lo que ocurre en su hogar o negocio en caso de salto de alarma permiten
tomar secuencias de imágenes flash incorporado para visión nocturna y disuasión

-Comunicaciones:” supervisión de las comunicaciones mediante un test periódico.”

-Para la activación, cuenta con diversos modos cómo activado total al salir de su casa
de   modo   que   quedan   protegidas   todas   las   zonas   de   detección   del   sistema   de
seguridad, o modos parciales: que pueden ser activado modo día o activado modo
noche o activado modo perimetral.

En   descripción   y  uso   de   panel   de   control   con  teclado,   se   explican   las   diferentes
funciones de los botones que figuran, desde la función SOS, caso de emergencia que
se puede enviar  a Securitas Direct con un avisador de luz que indica que se ha
recibido correctamente la señal luminosa de cobertura del panel de control, “(...)”,
función de “manos libres” para recibir llamadas entrantes y que permite responder,
llamadas al 112, y otra serie de funciones.

3.3-Descripción del funcionamiento del sistema de alarma contratado que se instaló en
la propiedad   del  reclamante,  composición   de elementos  (centralita  del  sistema  de
alarma ubicada en el domicilio, componentes de esta, panel de control, sensores o
detectores   de   alarma   que   se   comprenden   en   el   sistema,   kit   de   alarma   u   otros
accesorios del sistema y conexión con la Central Receptora de Alarmas).

Se pide también que informen del sistema o vía de comunicación que utilizaba el
dispositivo instalado en el domicilio del reclamante.

Señala que el manual describe en sus páginas dos y tres los elementos básicos del
sistema de alarma

También en el contrato se incluyó en cuanto a elementos adicionales contratados:

Un mando a distancia, para conectar-desconectar la alarma.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/102

Un flash sirena exterior, que se ubica en el interior de la instalación y suena cuando,
por ejemplo, se activa la alarma.

Dos detectores magnéticos, dos detectores sísmicos (aunque en el contrato figuran
separados, son los mismos dispositivos, conocidos como “shocksensor”, que detectan
apertura, cierre y vibración, no recogen imágenes”.)

Un elemento de verificación por audio habla escucha, “(Se encuentra en el interior del
panel de control y es para realizar verificaciones de audio y escucha en caso de salto
de alarma, también sirve para hablar con el cliente a través de la centralita).”

Tres elementos de verificación por imagen fotodetector videosensor, (Detectores con
cámara que reaccionan a los cambios de temperatura detectados por el movimiento,
de tal forma que, si detectan movimiento estando conectados, disparan la alarma y
recogen imágenes.)

Un detector perimetral exterior con imagen (Misma descripción que los fotodetectores
pero de exterior)

Un  lector de llaves inteligentes (tag reader) que es el dispositivo que se utiliza para
conectar/desconectar la alarma. Que se relaciona con  6 tag (llaves inteligentes que se
utilizan   para   desconectar   la   alarma   pasándolas   por   delante   del   lector   de   llaves
inteligentes.

“La   única   modificación   respecto   al   estado   inicial   fue   el   cambio   de   los   dos
magnéticos/sísmicos por tres dispositivos volumétricos, que son detectores sin cámara
que reaccionan a los cambios de temperatura detectados por el movimiento, de modo
que si detectan movimiento estando conectados, disparan la alarma”. Indica pues que
tras el alta del servicio, en el momento de la intrusión existían tres fotodetectores, y
tres volumétricos, además del resto de elementos ya señalados.

Remite a la información incluida en el manual para completar el funcionamiento del
sistema.

“En cuanto al sistema de conexión con la Central Receptora de Alarmas (en adelante,
“CRA”), ésta se lleva  a cabo mediante una  tarjeta SIM integrada en el panel  de
control.”

3.4-a)  Forma en  la que  se generan  y  almacenan  los  logs  del funcionamiento   del
sistema de la alarma. Si además del funcionamiento o generación por la máquina, ¿se
pueden crear logs por operarios de Securitas?, ¿en qué circunstancias.?

Manifiesta que “el sistema genera y almacena registros derivados de:

-Interacciones   del   cliente   con   el   sistema   de   alarma,   por   ejemplo:   conexión,
desconexión.

-Verificaciones internas del sistema: ejemplo cobertura (...), y 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/102

-Actuaciones del sistema de alarma en el desempeño de su función, por ejemplo salto
de alarma.”

“En cuanto a la posible generación de nuevos logs por los operarios de SECURITAS
DIRECT, es preciso indicar que el catálogo de logs que pueden generarse por la
interacción del sistema instalado y la CRA es cerrado, es decir, no es posible  la
creación de nuevos logs distintos de los que el sistema permite generar. Por otra
parte, obviamente, algunos de estos logs previamente configurados sí se generarán
como consecuencia de la interacción del sistema con una actividad desarrollada por
un operario o usuario autorizado de SECURITAS DIRECT, así como por el propio
titular del sistema o las personas autorizadas por éste. No obstante, como se ha
indicado, los mismos se encontrarían en el catálogo de los que es posible generar en
el sistema y no presentarían ningún tipo de novedad respecto de los ya existentes, al
ser ello imposible.”

b) Informen,  si  la centralita  del sistema  de alarma en sí,  es capaz de almacenar
registros o solo origina y envía señales, y qué señales o registros se originan y cuál
sería el destino.

Respondió que:”La centralita (panel de control) del sistema de alarma sí es capaz de
almacenar   registros,   de   hecho,   alberga  ***NÚMERO.3  eventos   los   cuales  se  van
borrando de manera cíclica, en función de los registros que se vayan generando y
grabando continuamente. Según se van generando y grabando registros nuevos, se
borran  los  más antiguos  manteniendo  un  orden temporal de  grabación  y borrado
siempre dentro de los ***NÚMERO.3 registros que puede albergar.”

Dentro de estos eventos registrados debe diferenciarse entre:
 
(i) aquéllos   que   generan   un   log,   copia   de   los   cuales   han   sido   facilitados   en   el
documento Nº 2 de los aportados juntos con el escrito de alegaciones al Acuerdo de
Inicio (recogen mezclados logs técnicos junto a los considerados  logs de  datos de
carácter personal, en orden secuencial de fecha y hora, con claves  de: “clasificación
señal”, clave que se explicita en el ANEXO II de alegaciones al acuerdo de inicio junto
a si se considera o no dato personal y porqué), la descripción, la descripción más
amplia   (llamada   en   la   columna   “(...)”),   comentario,   evento,   extensión   de   evento,
prioridad, zona.

(ii) y   otros   eventos   meramente   técnicos   y   relacionados   con   la   interconexión
producida para la remisión de los logs a la CRA de SECURITAS DIRECT (e.g. canal
por el que se remite el log, conexión exitosa, acuse de recibo, etc.). Dado que los
mencionados en el punto ii únicamente se refieren a la remisión y no a ningún tipo de
actuación concreta, no generando un log, no formarían parte de lo solicitado por el
Reclamante.

“El destino de dichos registros es la CRA, si bien la información mencionada en el
punto (ii) así como los logs que no reflejan un evento relevante relacionado con el
funcionamiento de la alarma no se comunican y permanecen en la memoria interna de
la centralita y sólo son accesibles por el personal de SECURITAS DIRECT en caso de
que se produzca un evento que exija la realización de un análisis forense. En todo
caso, los logs que permanecían en la memoria interna de la centralita inutilizada por la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/102

actuación ocurrida el 27 de noviembre de 2015 han sido incorporados a la información
facilitada en el mencionado Documento Nº 2 del escrito de alegaciones al Acuerdo de
Inicio.”

c) Al hablar de memoria interna del dispositivo,  dónde se ubica esa memoria interna
¿qué eventos registra, diferencias con las señales que puede enviar a la central de
alarmas el panel de control? .

Responde que se encuentra alojada en la placa base de la centralita-panel de control-.

En cuanto a los eventos que refleja, ya los ha detallado.

d)
Informen si es posible y en qué circunstancias, activar o desactivar la alarma
desde la CRA, y si la operación se puede registrar en logs y si en este caso, se ha
producido algún evento de este tipo en el periodo de acceso solicitado. 

Responde   que   “Desde   la   CRA,   los   operadores   tienen   la   capacidad   de   activar   o
desactivar la alarma únicamente a petición del cliente, en el marco de una interacción
telefónica con éste. Esa petición queda debidamente registrada, por medio de su
correspondiente log.”

“En el supuesto analizado en el presente expediente, dicha funcionalidad sí se utilizó
dentro del período solicitado, y prueba de ello son los registros que se detallan a
continuación, los cuales forman parte de la información enviada a la Agencia:

• (...):

o   18/12/2015   a   las   20:08:57   -   Orden   enviada   (...)   Total   por   usuario:  B.B.B..   o
18/12/2015 a las 20:09:08 - (...) externo Total.
o   18/12/2015   a   las   20:19:59   -   Orden   enviada   (...)   Total   por   usuario:  B.B.B..   o
18/12/2015 a las 20:19:59 - (...) externo Total.
O 18/12/2015 a las 20:20:07 - Orden enviada (...) Perimetral por usuario: B.B.B.. 

o 18/12/2015 a las 20:20:19 - (...) externo Perimetral

 • (...): 

o 18/12/2015 a las 20:18:56 - Orden enviada Desarmar por usuario: B.B.B..

o 18/12/2015 a las 20:19:11 - Des(...) externo: ***NÚMERO.4.
3.5-Modo/s de  verificación de la alarma  aplicable/s en este caso, y que logs se
generan y señale los que con este descriptivo, figuren en el período solicitado por el
reclamante.

Responde que “los logs que se generan para la verificación del funcionamiento de la
alarma pueden clasificarse de la siguiente forma:

aquéllos que se generan como consecuencia de una interacción del titular del

(i)
contrato o de un autorizado por el mismo con el sistema de alarma;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/102

(i)

 los derivados de una interacción humana producida desde la CRA; y

 los que se generan de forma automática, sin intervención humana de ningún

(ii)
tipo.

En este sentido, y teniendo en cuenta que únicamente los logs enumerados en los
puntos   (i)   y   (ii)   implican   un   tratamiento   de   datos   personales,   y   de   éstos   sólo   el
enumerado  en   el  punto   (i)  supone   el  tratamiento   de  datos  del   Reclamante   o  las
personas autorizadas por el mismo, en el Documento nº 1 aportado por la reclamada
junto con su escrito de alegaciones, se aclaraba que el derecho de acceso por el
interesado a sus propios datos, únicamente afectaba a los contenidos en el citado
punto (i) y no a los relacionados en los puntos (ii) y (iii), que no incorporan datos
personales del Reclamante. 

En concreto, y en lo que respecta a todos los  logs aportados a la Agencia, encajarían
en lo descrito en esta respuesta los siguientes logs que representan verificaciones de
alarma:

  • Logs comprendidos entre el 27/11/2015 desde las 20:09:47, hasta las 20:17:07,
momento en el que se contacta con un plan de acción.

• Logs comprendidos entre el 06/12/2015 desde las 01:15:04 hasta las 01:17:40.

3.6-a) Informen sobre los aspectos de funcionamiento de la configuración y tipos de
configuración, del dispositivo en el sistema de seguridad contratado por el reclamante,
y  por  los  distintos tipos  de  usuarios  que se  contemplaban   y  tenían  acceso en  la
configuración del dispositivo, si existieran. Modo por el que se identifican en los logs
las  distintas  acciones   de  los  posibles   usuarios  en  sus  distintos  roles  que  puedan
asumir: titular, autorizados, contactos en los distintos elementos del sistema. En uno
de los nombres de log figura  “usuario  ***USUARIO.1  accedió a la ficha del cliente”,
quién es este usuario, dado que en otros supuestos se refieren al personal de la
entidad como “técnico”, “operador”. 

a) En cuanto al término usado en logs, “contacto designado”, descripción de a quién
se refieren, y su relación en su caso con los autorizados al acceso al sistema, y en
este caso ¿si el contacto designado es solo el titular del contrato de alarma? Relación
de acciones llevadas a cabo por titular o personas autorizadas en cuanto a situaciones
técnicas   en   que   se   puede   encontrar   el   sistema,  (...)/(...),     y   si   pueden   resultar
identificables dichas acciones relacionándolos con la persona que interacciona.

b)
Informen del número de Usuarios autorizados en el sistema de alarma contratado
por reclamante, número de contactos designados, y si solo era contacto designado el
titular del contrato, roles que diferencia en sus actuaciones y sus límites al   usuario
autorizado frente al contacto designado. ¿para qué tipo de acciones cada uno? y ¿qué
tipo de acciones solo puede llevar a cabo el titular?

c) Documento en el que el titular del servicio hubiera dado los datos de los usuarios
autorizados, los contactos designados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/102

Responde que “para aclarar el modo de interacción de los sistemas de alarma con la
CRA, se responde en conjunto. Los contactos autorizados se entiende lo serían, por el
titular que contrató el sistema, el reclamante, mientras que los usuarios con acceso al
sistema se corresponderían con el personal de SD.

Los contactos  autorizados  o  designados  pueden  interactuar, en todo  caso  o bajo
ciertas circunstancias con la CRA, realizando una comunicación a la misma en que
pueda solicitarse la modificación de determinadas características del plan de acción
establecido en el contrato (e.g. tiempo de retardo en la activación/desactivación del
sistema,   actualización   de   los   teléfonos   de   contacto,   etc.).   En   todo   caso,   esa
interacción deberá ir precedida de la palabra clave también establecida en el contrato.
Asimismo,  los   contactos   autorizados,   por  su  orden   serán  los   destinatarios  de   las
llamadas que SECURITAS DIRECT pueda realizar en caso de existir algún tipo de
incidencia  en el funcionamiento  del sistema. En este concreto caso, como puede
comprobarse, el Reclamante designó en el Contrato a cuatro contactos autorizados,
estableciendo  igualmente  el orden de los mismos para  el  supuesto  de  que  fuera
necesaria la interacción con aquéllos (véanse las dos últimas tablas en la página 16
del contrato). Junto con los contactos autorizados y el titular del contrato, las otras
personas físicas que operan en el sistema son los usuarios, identificados como los
agentes   de   SECURITAS   DIRECT   que   pueden   recibir   una   determinada   incidencia
como consecuencia de una interacción con el titular o aquellos contactos designados y
en su caso, llevan a cabo las operaciones solicitadas por aquéllos. Ello daría lugar a la
generación   del   consiguiente   log   que   en   la   valoración   adjunta   al   documento   de
alegaciones   al   Acuerdo   de   Inicio   eran   consideradas   como   datos   personales   del
Reclamante, al proceder de una acción instada por éste o sus autorizados.

A   fin   de   que   los   usuarios   autorizados   de   SECURITAS   DIRECT   no   resulten
directamente identificables o sean accesibles por terceros, cada uno de ellos cuenta
con una denominación unívoca o “matrícula” formada por caracteres alfanuméricos
que permite exclusivamente su identificación interna por la sociedad. Tal es el código
“***USUARIO.1” que figura en uno de los logs y sobre el que se ha planteado por la
AEPD la cuestión de los usuarios. En este caso consta la matrícula del interesado y no
su denominación genérica dado que el acceso se produjo como consecuencia de la
interacción llevada a cabo por el titular del contrato, garantizándose así la trazabilidad
de lo solicitado y la determinación por SECURITAS DIRECT de quien atendió a dicha
solicitud.

Finalmente, dentro de los usuarios del sistema cabe hacer referencia a los restantes
técnicos u operadores, (…). En este caso, el log generado por su actividad no genera
una matrícula, al no ser precisa la garantía de trazabilidad antes mencionada.

A efectos de los logs aportados en este caso, aquellos que generan una interacción
entre el titular o un contacto designado  por éste y SECURITAS  DIRECT  son los
comprendidos entre el 05/12/2015 a las 14:19:04 y las 14:45:45, donde ***USUARIO.1
accede a la ficha de cliente para gestionar y acordar un mantenimiento con el cliente
asociado al evento que ocurrió el 26/11/2015.

Posteriormente   también   a   las   18:38:10   del   día   05/12/2015,   aparece   en   el   log   la
matrícula  ***MATRICULA.1,   que   es   el   técnico   que   se   desplaza   físicamente   al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/102

domicilio del reclamante para realizar el mantenimiento correspondiente, y se conecta
al sistema para llevarlo a cabo. 

Finalmente,   el   18/12/2015   a   las   20:08:18   se   loga   el   empleado   de   SECURITAS
DIRECT  B.B.B.,   como   consecuencia   de   una   llamada   del   cliente   a   SECURITAS
DIRECT donde consulta el estado de conexión de la alarma en ese momento. Para
ello, el empleado debe acceder a través de una herramienta interna, que requiere el
logado a partir de su correo electrónico profesional y contraseña, a través de la que
puede verificar el estado de conexión del sistema e interactuar con el sistema en virtud
de lo que se solicita el cliente. Si bien, queda registrada esta interacción en los logs, el
cómo debe ejecutarse es lo que implica que en el registro en lugar de matrícula
aparezca el correo electrónico (sin @securitasdirect.es). En este caso, el Reclamante
se comunicó con el operador de SECURITAS DIRECT que figura identificado en estos
logs y que en el momento de iniciarse la conexión hubo de identificarse previamente
ante el Reclamante, por lo que éste ya disponía de la información identificativa de este
empleado en el momento de realizarse la conexión.”

3.7 a) Funcionamiento de la programación del dispositivo al entrar al domicilio con el
sistema de seguridad en activo, para desactivarse, o al revés, para dejarlo configurado
cuando se abandona la vivienda,   considerando además, que puede haber distintos
usuarios, y como tiene que operar  cuando  accede otro usuario distinto al que dejó
programada de salida la alarma.

Respondió que “el Manual incorpora el procedimiento de activación y desactivación
del sistema de alarma como consecuencia de la interacción de un usuario, no siendo a
estos efectos necesario que la activación y desactivación se lleven a cabo por un
mismo usuario.”

a) Indiquen si el servicio contratado incluía el control de la aplicación con dispositivo o
terminal   telefónico   móvil   y   como   interaccionaba   con   los   logs   almacenados   en   el
servidor en el periodo solicitado.

Indica que “el sistema contratado permitía su activación  y desactivación  desde la
aplicación (en adelante, la “App”) que el usuario podía instalarse en su dispositivo
móvil   (existe   dicha   aplicación   en   versión   iOs   y   Android).   Teniendo   en   cuenta   lo
anterior, cuando se produce una interacción del titular o un contacto autorizado que
implique la conexión o desconexión del sistema de alarma, dicha incidencia se registra
en la memoria interna del dispositivo, aunque sólo se transmite a la CRA en caso de
que la actuación responda a la existencia de una incidencia de seguridad. En ese
supuesto, es decir, cuando se produce una incidencia de seguridad (e.g. desconexión
como   consecuencia   de   un   salto   de   alarma)   y   posteriormente   se   desconecta   el
sistema, el log queda registrado en la CRA identificando al usuario (llave, mando o
código) que ha realizado la acción. Igualmente, si la desconexión o la conexión se
realiza desde la App se transmite el log a la CRA, reflejando que se ha producido una
acción a través de un dispositivo Iphone o Android, pero no se refleja el número de
teléfono desde el cual se realiza esta acción.

En el presente supuesto estos registros serían los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/102

 • 06/12/2015 a las 1:15:27 – Desconexión. KF 00 - User: 07 Desconexión por salto de
alarma de la 1:15:04 (...). Este log registra una desactivación del sistema de alarma
por medio de un mando a distancia a raíz de un salto de alarma.

.En cuanto a logs asociados a interacciones con el sistema de alarma a través de la
APP instalada en el móvil del reclamante”, refiere peticiones desde IPhone de distintos
tipo: petición de estado, de (...), de imagen en diversas fechas a partir de 6/12/2015.

En todo caso, la memoria interna de la centralita (Panel de Control) a la que ha podido
acceder mi mandante, es decir la inicialmente instalada y  destruida en los hechos
acaecidos el día 27/11/2015, no incorpora, dentro del período temporal respecto del
que se ejerció el derecho de acceso, ningún log referido al (...) o des(...) del sistema
de alarma, siendo esta, y no otra, la razón por la que la información facilitada al
Reclamante   no   incorpora   ningún   registro   de   esta   naturaleza   en   relación   con   el
dispositivo inutilizado. Respecto de los logs que constasen en la memoria interna del
instalado en fecha 5 de diciembre de 2015, tal y como se analizará al dar respuesta a
la  cuestión  formulada  en   el   punto  4.14  del   escrito  de  esa   AEPD”,   (3.14  de   esta
propuesta) “mi mandante no pudo en ningún momento acceder a la información, por lo
que no le resultaba posible facilitarla al interesado.”

3.8-a) Si de acuerdo con la normativa específica del sector del funcionamiento de
alarmas,   se   efectúan  revisiones   periódicas,  cuales   serían   estas,   y   si   se   hacen
constar en los logs, determinando cuales son los logs concretos que responden a
dichas revisiones. Si el denominado registro de incidencias, del que se habla en la OM
316/2011   de   1/02   de   funcionamiento   de   los   sistemas   de   alarma     guarda   alguna
relación con los logs generados por el sistema.

Responde que: “las revisiones periódicas están previstas en el artículo 43 del RD
2364/1994 por el que se aprueba el Reglamento de Seguridad Privada y el artículo 5
de la Orden INT/316/2011. Estas revisiones comprenderían al menos, la obligación de
realizar sólo una revisión anual presencial. La CRA de SECURITAS DIRECT tiene
capacidad de realizar estas comprobaciones de manera remota, normalmente cada
tres meses. Además, indica que se realizan test diarios de comunicación y correcta
transmisión del sistema de alarma con la CRA de forma automática.“

Se adjuntan ejemplos de las citadas verificaciones:

06/12/2015 18:45:42 Uso de Panel: Tot 00, Parc 00, Per 00, Anx 00
05/12/2015 18:38:10 INSTALACION EN PRUEBAS
05/12/2015   18:38:10   INSTALACION   EN   PRUEBAS   PARA   MANTENIMIENTO   -
***NÚMERO.1 POR TECN
05/12/2015 18:38:10 000:08:00 ALL ZONES
05/12/2015 18:38:10 TECHNICIAN: ***MATRICULA.1-C.C.C.

“De las revisiones presenciales queda constancia en el log del sistema de gestión de
las   alarmas   de   la   CRA,   ya   que   el   técnico   debe   ir   comprobando   una   serie   de
parámetros del sistema y realizando las distintas comprobaciones de funcionamiento.
Así mismo, tal y como se contempla en la normativa, si se realizasen  revisiones
remotas, estas quedarían reflejadas en la memoria de eventos del sistema de alarma

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/102

(art 5.2 OM y anexo III mantenimiento presencial trimestral con posible alternativa a
automatizada auto test y bidireccional.”

b) Diferencia de las revisiones y las operaciones de mantenimiento de la instalación
en estado operativo, donde se regulan esas últimas, y a través de que modalidad se
llevan a cabo esas operaciones de mantenimiento.

Indicó que “La revisión es una tarea obligatoria, preventiva y periódica descrita en el
citado   Reglamento   de   Seguridad   Privada   y   la   Orden   Ministerial   316/2011,   y   el
mantenimiento es una tarea correctiva destinadas a solventar incidencias puntuales
que no permitan el correcto funcionamiento del sistema de alarma, y que tienen como
objeto la subsanación de dichas incidencias. La revisión se lleva a cabo, tal y como se
ha puesto de manifiesto en el apartado a), mientras que el mantenimiento dependerá
de  la   necesidad  y  la  naturaleza   de  la   incidencia,   pudiendo  realizarse  de   manera
presencial o remota.”

3.9- Si existe alguna relación entre los libros registro de revisiones, libros registros de
alarmas, registro de incidencias, OM   316/2011 de 1/02 de funcionamiento de los
sistemas de alarma, y los logs generados por el dispositivo instalado en el domicilio del
reclamante, si datos de los logs se traspasan a dichos libros, y su relación con la
consideración de dato personal del titular.

Respondió   que   “Las   empresas   de   seguridad,   según   la   actividad   para   la   que   se
encuentren autorizadas por el Ministerio del Interior, están obligadas a la llevanza de
determinados libros. En el caso de SECURITAS DIRECT, deberá llevar los siguientes
Libros, cuyos modelos han sido aprobados oficialmente por el Ministerio del Interior:

• Libro   Registro   de  Alarmas.  Se   completa  y  custodia    por  parte  de  SECURITAS
DIRECT   Está   destinado   a   registrar   los   avisos   de   alarmas   confirmados   que   se
comunican a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. “En el presente caso,  no hubo
ninguna   alarma   confirmada  por   lo   que   no   se   recogerían   en   este   libro””  Aporta
impresión de parte del libro en la que no figura inscripción.

 • Libro Registro de Revisiones de Empresa. Completado y custodiado por Securitas
Direct, se encuentra destinado a registrar todas las revisiones periódicas presenciales
que se realizan a los sistemas de alarma de sus clientes operativos.

• Libro Registro de Comunicaciones con las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, cuyo
objeto es el  registro de las colaboraciones y auxilios que se realizan durante el año
con las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

“En ninguno de los  citados libros se registran o traspasan logs o señales  de los
sistemas de alarmas tal y como los registra el propio sistema, sino que se registra la
información   de   ese   evento   comunicado   a   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad
aportando los datos que se piden en el libro”.

3.10-Para verificar el modo en el que figura el registro o log en bruto en el sistema, se
solicita que aporten copia del log en bruto:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/102

De 15/12/2015,  4:50:24-Señal informativa- que era el primero que constaba en

a)
el derecho de acceso entregado al reclamante en su escrito de 23/02/2021.

Uno de los logs de 27/11/2015, que aparecen agrupados en “Actuación CRA”,
a)
y  en   “descripción  extendida”  consta  “distintas  actuaciones  genéricas  del  operador
humano…”

Señala   que   todos   los   logs   generados   en   el   sistema   aparecen   recogidos   en   su
integridad en el documento aportado como documento dos, junto con el escrito de
alegaciones al acuerdo de inicio.

Aportan documento 5 con el extracto  de los concretos logs solicitados

Los logs del 27/11, ocupan 8 líneas, actuación central receptora de alarmas.

b)Indique como sale la información referida en “descripción extendida del log” antes de
la elaboración, o dónde se acude para que en algunos casos sea tan genérica o
abierta   la descripción. Si estas descripciones genéricas no pueden ser detalladas
más.

Respondió que “Tal y como puede comprobarse en la información contenida en la
respuesta anterior, la “descripción extendida del log”, que se incorporaba en la primera
de las respuestas dadas al Reclamante por mi mandante, no se contiene en los logs
generados por el sistema, que se reprodujeron tal cual son mostrados en la segunda
de   las   respuestas.   Esta   descripción   se   introdujo   en   la   primera   respuesta   al
Reclamante con la única y exclusiva finalidad de clarificar el alcance y significado de
los   mismos.   En   este   sentido,   SECURITAS   DIRECT  consideró  que   la   información
facilitada al Reclamante en bruto (documento número 2 de los aportados junto con las
alegaciones al Acuerdo de Inicio) y sin una mínima descripción del significado de los
logs podría carecer de utilidad para el Reclamante”.

3.11-En sus alegaciones, indicaron que:

“…  los registros considerados como datos personales han sido aportados en tres
ocasiones y en dos formatos diferentes e incluyendo información complementaria que
permitiese   al   reclamante   entender   la   misma.   Cabe   recordar   que   los   registros
generados por los sistemas de mi representada han sido aportados tal y como se
generan en éstos, y aun así se han hecho esfuerzos que incluso excedían de la
obligación de mi representada, para que el receptor pudiera entender el evento que
reflejan”.

Se solicita que aporten o informen de cuál es la información complementaria que
contribuye a entender la misma y de donde procede.

Responde que “la información complementaria a la que se hace referencia en esta
cuestión es la referida a la “descripción  extendida  del log”, ya mencionada  en el
apartado anterior que mi mandante incorporó a las respuestas facilitadas al interesado
en el momento de dar respuesta en todas las ocasiones junto con cada uno de los
logs, tratando de exponer, aunque fuera mediante una breve descripción, las acciones
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/102

a las que respondía cada uno de ellos. En este sentido, mi mandante hizo todos los
esfuerzos   razonablemente   exigibles   por   atender   con   la   mayor   claridad   posible   lo
solicitado por el Reclamante, no limitándose a facilitar los logs en el formato en que se
generan en los sistemas de SECURITAS DIRECT, sino clarificando brevemente el
alcance de cada una de las líneas de Código facilitadas.”

3.12 Respecto a las   “interacciones activas del propio usuario con los sistemas en
físico o a través de la aplicación móvil.”,   “interacciones pasivas del  usuario o de
terceros   que   puedan   proporcionar   información   con   su   forma   de   actuar”,   señalen
ejemplos, y si en todos los casos podrían ser datos de carácter personal o no, y logs
que se puedan hallar dentro de estas categorías.

Respondió que “Las interacciones activas del propio usuario con el sistema quedan
reflejadas   en   el   correspondientes   log.   En   particular,   cabe   hacer   referencia   a   las
conexiones y desconexiones del sistema de alarma, que sólo quedan registradas en
caso de haberse producido un salto de alarma previo, tal y como se indica en la
respuesta a la cuestión planteada en el punto 4.4 del escrito de esa AEPD”, (en esta
propuesta 3.4).

Junto con dichas interacciones físicas, el cliente puede tener otras complementarias o
adicionales como p.e. pulsar el botón “112” que genera una llamada directa a través
de la centralita al 112. También, como interacción física puede pulsar el “SOS” desde
la centralita y desde el lector de llaves (tag reader). De igual manera, se puede pulsar
un “código de coacción  “a través de los números indicados en la centralita o puede
generar intencionadamente una señal de manipulación/sabotaje o tamper, consistente
en retirar un dispositivo por un determinado motivo (e.g. porque se va a pintar la
vivienda) o sin él (e.g. porque lo golpea accidentalmente).

Finalmente,   a   través   de   la   aplicación   móvil,   se   pueden   realizar   conexiones   y
desconexiones de la alarma, consulta de estado de sistema, revisar facturas o realizar
una petición de imágenes.

Ejemplos relativos a interacciones físicas del sistema vienen definidos en la columna
“***COLUMNA.2 (...)”.

Respecto de las “interacciones pasivas”,  no implican la realización de una actividad
concreta del titular o sus contactos, sino que contienen información que, en caso de
ser analizada, algo que SECURITAS DIRECT no lleva a cabo, podrían revelar hábitos
de conducta de aquéllos (e.g. reiteración de períodos en que el sistema está (...), que
denotarían ausencia de la vivienda objeto del sistema de seguridad), por lo que se
consideraron datos personales y fueron facilitados al Reclamante. En consecuencia,
esta información no se deriva de un log específico sino de un análisis más detallado
de los logs que, como se ha indicado, no lleva a cabo mi representada.”

3.13-  Manifestaron que “le informamos que (…) los sistemas de alarma de Securitas
Direct registran y almacenan la información procedente de los eventos con origen
técnico y de los eventos con origen en la interacción de los dispositivos instalados en
el domicilio de los clientes”. Especifique sobre esta memoria interna en que dispositivo
existe, cuál es su función, y que eventos registra, de donde proceden, cuanto tiempo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/102

se  almacenan  y  cuando  se  recogen,   así   como  con que   dispositivos   interactúa.   Y
¿cómo se produce el guardado y con que periodicidad, y su destino.?

Respondió que “la memoria interna del dispositivo se encuentra en la placa base de la
centralita de alarma (Panel de Control), siendo su función registrar los eventos en el
sistema   que   se   generan   y   almacenando   únicamente   los   últimos   ***NÚMERO.3
realizados, tal y como se ha indicado en la pregunta 4.4.b) (en esta propuesta 3.4.b).
Estos registros se van borrando, de manera cíclica, en función de los nuevos registros
que se vayan generando y grabando, de forma que la generación de un nuevo registro
implica el borrado del más antiguo de esos ***NÚMERO.3. Dichos eventos pueden
responder a interacciones del panel con:

(i) los titulares y contactos autorizados por el mismo;

los   restantes   dispositivos   del   sistema   (e.g.   sensores   volumétricos   o

(i)
fotodetectores); o

(iii) el backend de SECURITAS DIRECT.”

La reclamada manifestó que “Tras el acceso a los registros contenido en la memoria
de la alarma se ha comprobado que ésta se encontraba conectada desde el día
22/11/2015 a las 11 56 y que no presentaba anomalía alguna, asimismo, el sistema de
alarma   registró   y   envío   señales   de   captación   de   movimiento   a   las   20:09   h   del
27/11/2015, no registrando evento alguno con posterioridad.”

3-14   El   reclamante   manifestó   en  el   procedimiento   de   ejercicio   de   derechos
TD/00167/2021, que “la solicitud de acceso a los registros contenidos en la memoria
se refieren tanto a “la central de alarma destruida como a la que se   instaló en mi
vivienda el 5/12/2015 y que siguió generando señales y registros”. A tal efecto, se
solicita que informen sobre la que el reclamante dice se instaló el 5/12/2015, ¿si era
dentro del mismo contrato?, motivo por el que se instala y ¿qué incidencia tiene en los
logs de la destruida?, y ¿por qué no se dieron los logs de la memoria interna desde
dicha fecha a 13/12/2015.?

Respondió  que “Ante todo, es preciso indicar que mi mandante sí facilitó aquella
información referida a los logs generados durante el período de tiempo indicado en su
solicitud, tal y como obra en el expediente, en que se incorporan las dos respuestas
facilitadas al Reclamante por SECURITAS DIRECT (la primera de ellas incorporando
una descripción detallada de los logs y la segunda facilitándole los logs tal y como se
recogen en los sistemas de mi representada).

En   este   sentido,   se   han   incorporado   a   las   sucesivas   respuestas   tanto   los   logs
almacenados en la CRA, como los procedentes de la memoria interna contenida en la
centralita (Panel de Control) destruida el 27/11/2015. En cuanto a los logs generados
a partir de la instalación de una nueva centralita, la CRA, y por tanto mi mandante,
únicamente puede  acceder  a  los  logs  que son transmitidos  a la  misma desde la
memoria interna del dispositivo, pero no a los de carácter meramente técnico que se
generasen en dicha memoria interna, dado que SECURITAS DIRECT únicamente
puede acceder al contenido de dicho dispositivo en caso de que se hubiera producido

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/102

un incidente que exija su análisis forense. En este caso, dado que dicho incidente no
tuvo   lugar,   el   dispositivo   permaneció   en   la   vivienda   del   Reclamante   hasta   la
finalización del Contrato, sin que en ningún momento SECURITAS DIRECT pudiera
acceder a dicha memoria interna ni fuera necesaria la realización de ningún análisis
forense de su contenido, al no haberse producido un incidente que lo exigiera. Como
puede   comprobarse,   en   dichas   respuestas   sí   se   contiene   información   referida   al
período mencionado en la cuestión planteada. No obstante, se aclara que dichos
eventos se encuentran incorporados al documento aportado por mi mandante como Nº
2 al escrito de alegaciones al Acuerdo de Inicio, y generados a partir del citado día 5
de diciembre de 2015.

Por otra parte, en caso de destrucción de la centralita (Panel de Control), y siempre
dentro del alcance de los servicios contratados, se procede a reemplazar aquél por
uno distinto, siendo dicha instalación, y los logs generados desde el momento de la
instalación parte del desenvolvimiento del citado contrato. En el caso que nos ocupa,
el motivo del remplazo de la centralita (Panel de Control) el día 5 de diciembre de
2015, fue debido a los daños sufridos derivados de la intrusión ocurrida en fecha
27/11/2015. Como ya se indicó en la respuesta a una pregunta anterior, los logs no
quedan modificados por el hecho de producirse esta sustitución en el dispositivo,
siendo los que se derivan de la interacción del sistema de alarma con la CRA.”

3.15 ¿Por qué motivo indica en el recurso de reposición contra  el procedimiento de
ejercicio de derecho TD/167/2021 que “en formato líneas de código” satisfaría en
menor medida el cumplimiento de los requisitos exigidos por el RGPD para que el
derecho de acceso pueda ser considerado atendido adecuadamente”? Y ¿cuál es el
formato “líneas de código”, ¿si es el de los logs cronológicamente, sin agrupar? Aporte
copia de un formato  líneas de código  como ejemplo, el del quinto punto del acceso
entregado al reclamante el 23-02-2021 “actuación CRA” e indique a que se refiere en
el   recurso   de   reposición   contra   la   TD/00   167/2021   con   que     la   información  “se
encuentra   listada   en   la   tabla   adjunta   al   escrito   de   23/02/2021”,   si   se   trata   de   la
explicación general que contiene cada columna o a que otra información,  y ¿dónde
aparecía listada?, reenviando copia de la misma y si se envió al reclamante.

Responde   que   “Dado   que   conforme   a   las   exigencias   del   artículo   12.1   RGPD   la
información facilitada al interesado solicitante del derecho de acceso debe facilitarse
de   forma   “concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso”,   y   como   ya   se   ha
indicado reiteradamente en este escrito, SECURITAS DIRECT consideró que la mera
reproducción de las líneas de código correspondientes a los logs generados por el
sistema,   en   el   formato   en   que   a   mi   mandante   le   son   visibles,   no   permitiría   al
Reclamante   conocer   el   alcance,   sentido   y   significado   de   cada   uno   de   los   logs
remitidos en respuesta a su solicitud de ejercicio del derecho de acceso.

Por este motivo,  se remitió la información con indicación del log correspondiente, la
fecha y hora de su generación y la descripción del significado del citado log.

Ello no obstante, y dado que el interesado no estuvo de acuerdo con la información
facilitada, se le hizo igualmente entrega de la información en bruto y tal como se
genera en los sistemas de SECURITAS DIRECT, siendo dicha información la que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/102

recoge, sombreada en color verde, en el Documento Número 2 aportado por esta
parte junto con su escrito de alegaciones al Acuerdo de Inicio.”

3.16   Se solicita a la reclamada que informe en que se parecen, y que diferencias
existen   entre   los   accesos   entregados   al   reclamante   en   escritos   del   23/02/2021,
18/05/2021 y los de  14/12/2021, en cuanto a cantidad y contenidos de logs, y por qué
no se enviaron en este último y en el de mayo, claves o indicación clara de diversas
expresiones que se utilizan en dicho cuadro.

Respondió que: ”Tal y como se ha indicado en diversas ocasiones a lo largo del
presente  escrito,   las   diferencias  existentes  entre  las   dos   respuestas  facilitadas   al
interesado   únicamente   es   en   el   formato   de   las   mismas,   conteniendo   en   los   dos
supuestos los mismos logs. Así, en la facilitada el 23 de febrero de 2021 hacía constar
cada   uno   de   los   logs   recogidos   en   los   sistemas   de   SECURITAS   DIRECT   que
contenían datos personales, incluyendo en la primera columna los momentos en que
se habían generado y en la tercera de ellas una descripción resumida del significado
del correspondiente log.  Por su parte, en la facilitada el 18 de mayo de 2021, y
reproducida posteriormente en fecha 14 de diciembre de 2021, ante la consideración
del Reclamante de que la información facilitada no le había sido entregada en el
formato en que se recoge en los sistemas de mi mandante, se reprodujo la citada
información, sin incluir la descripción explicativa de los logs. De esta forma, cada línea
del documento (los marcados en verde en el Documento Número 2 adjunto a las
alegaciones al Acuerdo de Inicio) se hacía referencia a un log individualizado, siendo
lógicamente similares las líneas en que dicho log se repetía.
Fuera de las citadas diferencias, referidas únicamente al modo de presentación de la
información,   pero   no   a   su   contenido,   no   cabe   apreciar   ningún   tipo   de   diferencia
adicional.”

3-17 a) Indiquen para el servicio contratado por el reclamante, qué logs se generarían
cuando ha saltado la alarma, según las distintas circunstancias que puedan darse, y
que actuación o actuaciones se llevarían a cabo. Indique los logs que se relacionan
con cualquier tipo de salto de alarma que existen en los cuadros, y las diferencias
entre   ellos,   y   características   tenidas   en   cuenta   para   que   sean   considerados   que
contienen datos de carácter personal del reclamante o no.

Respondió que “los logs generados con el salto de alarma sufrido por el Reclamante el
día 27/11/2015 figuran en el documento aportado por SECURITAS DIRECT junto con
el escrito de alegaciones al Acuerdo de Inicio, comprendiéndose entre el primero de
los generados el 27 de noviembre de 2015 a las 20:09:47 y el generado el mismo día
a las 20:17:07 horas. Igualmente en el citado documento se incluyen los restantes
supuestos en que se produjo un salto de alarma y los logs generados, diferenciando
los que contienen  o no datos personales, según aparezcan  sombreados en color
verde o en color rojo y a partir de la información incluida en el informe que se adjuntó
como Documento Nº 1 junto con las alegaciones al Acuerdo de Inicio del presente
procedimiento.   Como   puede   comprobarse,   dichos   logs   se   inician   mediante   la
detección de una alerta de alarma volumétrica a las 20:09:47, generándose un código
aleatorio (1155) que se genera con cualquier salto de alarma) para que, si se envía a
un vigilante,  éste pueda  desconectarla  (en este caso, no se utilizó  para enviar  a
ningún vigilante, ya que se determinó que no era necesario). A partir de ese instante,
constan los logs de verificación del sistema para el traspaso de la información a un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/102

operador,   que   realiza   desde   ese   momento   las   llamadas   pertinentes   a   quienes
aparecen como contactos designados en el Contrato celebrado por el Reclamante.
Como   puede   comprobarse   dichos   intentos   son   infructuosos   respecto   de   los   tres
primeros contactos, al saltar el buzón de voz, pudiendo efectuarse la comunicación
con el cuarto de los contactos que, sin embargo, no facilita la palabra que permite
establecer   la   comunicación   y   que   también   consta   previamente   establecida   por   el
Reclamante en el Contrato, concluyendo la tramitación de la alerta el 27 de noviembre
de 2015 a las 20:17:07 horas.

Como también puede comprobarse, todas las actuaciones relacionadas con el salto de
alarma y los intentos de contacto han sido consideradas datos personales y facilitadas
al Reclamante,  no teniendo tal consideración los logs exclusivamente relacionados
con el modo en que los sistemas de SECURITAS DIRECT gestionan y encauzan las
actuaciones a realizar en estos casos o los que se refieren exclusivamente al operador
interviniente. La explicación justificativa de la consideración o no de la información
como datos personales se contiene en el informe aportado por mi mandante como
Documento Nº 1 junto con las alegaciones al Acuerdo de Inicio. Asimismo, puede
comprobarse   la   existencia   de   distintos   logs   relacionados   con   saltos   de   alarma
posteriormente desactivados el día 5 de diciembre de 2015 a partir de las 18:56:37,
habiendo sido todos ellos facilitados al Reclamante por considerarse que incorporan
datos personales relativos al mismo, dado que se trata de acciones encaminadas a
probar el funcionamiento del sistema instalado en su vivienda, realizándose distintas
pruebas de alarma (volumétricas, sísmicas, por coacción o magnéticas). También se
produce un salto de alarma el día 6 de diciembre de 2015 a las 01:15:04 horas,
pudiendo  comprobarse los logs generados por el sistema, y que concluye  con la
comunicación con el titular que indica a las 01:17:22 horas que el salto de la alarma
puede haber sido generado por la chimenea.”

a) En el acceso solicitado,  informar si de resultas de algún salto de alarma, fue
comunicada a la Policía el posible acceso a la propiedad, y si queda registrado en
logs, señalando cual seria.

Responde que “la comunicación con la policía genera el correspondiente log, que en
este caso no se generó al no producirse ese contacto”.

Igualmente, informen si en los logs figura algún evento de “alarma no confirmada”,

b)
señalando cuales serían y si se han considerado datos personales.

“En la respuesta dada a la primera de las cuestiones contenidas en este apartado, se
han indicado los saltos de alarma producidos y sus vicisitudes. La explicación acerca
de si los logs generados contienen o no datos personales se incluye en el documento
Nº 1 adjunto a las alegaciones al Acuerdo de Inicio.”

3-18-Si cuando se produce un salto de alarma, todas las actuaciones relacionadas
con el dispositivo quedan  en los logs y si adicionalmente, se pueden generar o crear
otras   por   los   propios   operarios,   y   cuáles   serían,   indicando   si   todas   serían   datos
personales, o no, y los logs  de cada una de ellas (si dato personal del reclamante,
no).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/102

Respondió que: “en la respuesta a la cuestión anterior se han descrito los saltos de
alarma producidos en el sistema del Reclamante con los logs generados, pudiendo
diferenciarse entre los que contienen o no datos personales. Igualmente, como ya se
ha indicado, los logs generados por el sistema no quedan al arbitrio de los usuarios
del   mismo   o   del   personal   de   SECURITAS   DIRECT,   siendo   los   previamente
constituidos en el sistema, si bien lógicamente la actuación de dicho personal da lugar
a la generación de los correspondientes logs previamente configurados.”

3-19 a) En cuanto a los protocolos que debe hacer motu proprio Securitas -chequeos y
verificaciones   técnicas,   y   relación   con   mantenimiento   del   sistema,   especificar   los
artículos y la concreta norma que los regula, periodicidad o motu proprio, el protocolo
interno  resumido   de  actuaciones   que   desarrolla   las  mismas,   y  si   la  normativa  de
aplicación  prevé la  realización de informes de actividad de cada alarma mensuales
para los propietarios, si estos informes se alimentan de logs extraídos del registro del
dispositivo.

Responde  que:  “Debe  ante todo partirse de la diferencia entre una revisión  y un
mantenimiento a la que ya se ha hecho referencia en la respuesta dada a la cuestión
incluida en el punto 4.8 ” (en esta propuesta 3.8) del escrito de esa AEPD. Partiendo
de dicha base, las revisiones y mantenimientos se regulan en los artículos 43 a 45 del
Reglamento de Seguridad Privada y en el artículo 5 de la Orden INT/316/2011. En
ellos se hace referencia a la periodicidad de las revisiones, así como el modo en que
han de realizarse las revisiones presenciales y las remotas, ambas conforme a los
Anexos   II   y   III   de   la   citada   Orden.   Los   test   de   comprobación   de   la   correcta
comunicación y transmisión de la alarma, es un test que debe realizarse en función de
las propias características del inmueble, partiendo de su diferente riesgo de atraco o
intrusión (así, por ejemplo, en una joyería existe mayor riesgo, por lo que los sistemas
de alarma deberán disponer de test periódicos de comunicación con una periodicidad
menor, que en un sistema instalado en una residencia particular). Este aspecto se
encuentra igualmente relacionado con los grados de seguridad y la certificación de los
sistemas conforme a la norma UNE o UNE-EN que resultan de aplicación. Asimismo,
el artículo 45 del Reglamento de Seguridad Privada regula la entrega a los titulares de
las instalaciones de un manual de uso y mantenimiento preventivo y correctivo que el
propio usuario deberá llevar a cabo, incluyendo acciones tales como el cambio de
pilas de dispositivos, el control sobre la colocación de objetos que impida la captación
de los detectores, etc. La normativa no regula la obligación de envío de informes de
actividad de la alarma, de forma que cada empresa determina si se lleva a cabo el
envío periódico de esta información. Además, el cliente puede consultar en la App las
conexiones y desconexiones que haya realizado con las distintas llaves puestas a su
disposición. El único supuesto en que se prevé la remisión de un informe al titular del
contrato así como a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, se produce en caso de que
se haya producido un salto de alarma confirmado y éste no haya sido transmitido a las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, en que deberán incorporarse los motivos por los
que no se produjo esa transmisión.”

b) En   sus   alegaciones   indican:   “Securitas   generó   logs   hasta   las   20:09   h   del   día
27/11/2015,   hora   y   fecha   en   la   que   se   produjo   la   intrusión   en   el   domicilio   del
reclamante   y   durante   la   cual   dicho  sistema   de   alarma   quedó   completamente
inutilizado a partir de esa fecha no pudo generar más logs”. Sin embargo, en el Anexo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/102

I, que incluye los logs, figuran registros después de 27/11/2015, 20:09 h. ¿Cómo se
explica este hecho? Y   cual es el origen y finalidad de dichos logs, y porque no los
consideran datos personales del reclamante.

Responde que: “Los logs generados a partir del momento de producirse el salto de
alarma, y una vez descartados los relacionados con los intentos de comunicación con
los  contactos  designados   por  el   Reclamante,  se   refieren   a  sucesivos   intentos  de
comunicación entre SECURITAS DIRECT y el sistema instalado en el domicilio del
Reclamante, que resultaron infructuosos y siendo interacciones máquina a máquina
de carácter técnico.”

3.20   Explicación   de   por   qué   hay   logs   de   distinto   signo,   según   lo   aportado,
considerados datos personales o no, y dentro de estos más de uno, que coinciden en
el registro exacto de la hora, ejemplo en los cuadros Excel aportados en alegaciones
figura como no  dato personal,  27/11/2015, 20:09:47,alarma   volumétrico. Intrusión
volumétrico, sísmico-según versión panel. Dispositivos que no necesitan restauración
V8,8   a   9,5)-   intrusión   volumétrico   radio   Volumen,   y   el   log   del   día   5/12/2015,
18:56:37/ALARM/URGEN/XPO09   RP-Alarma   perimetral   SER   Volumétrica-foto.
Intrusión   volumétrico,   sísmico-según   versión   panel.   Dispositivos   que   no   necesitan
restauración V8,8 a 9,5)-

Responde:   “Como ya se ha indicado en la respuesta a la cuestión planteada en el
apartado 4.17”    (en esta propuesta 3.17) “del escrito de esa AEPD, los dos logs
mencionados en la misma difieren en cuanto a su contenido, dado que en el primero
de los supuestos se produce un salto de alarma volumétrico de origen desconocido,
que   no   aporta   información   acerca   del   interesado,  Reclamante,   mientras   que   el
segundo se debe a la realización por aquél de diversas pruebas en el sistema de
alarma reinstalado por SECURITAS DIRECT, deduciéndose del mismo la existencia
de datos personales del propio interesado, que genera el salto del sistema de alarma
a fin de verificar su adecuado funcionamiento.”

3.21 En la tabla que se dio a reclamante en 14/12/2021, así como en el documento 3,
tabla color verde que aportó en alegaciones, y que son datos personales,   existen
diversos códigos en las columnas, numéricos, o de letras, sin los cuales no está clara
la información. Se le solicita si sería posible la creación o recopilación del significado
de dichas claves, que figuran en casi todas las columnas.

Respondió   que:   ”En   relación   con   los   códigos   alfanuméricos   que   aparecen   en   la
columna “SIGNAL”, se trata del mensaje generado en el propio lenguaje del sistema
de alarma que se traduce en la información que aparece en el resto de las columnas y
esencialmente en la columna de “***COLUMNA.2 (...)”. 

Por  lo   tanto,  para  entender   el  significado   del   código,   hay  que   ir  al  campo   de  la
columna “***COLUMNA.2  (...)”. El sistema remite mensajes que incorporan códigos
alfanuméricos que posteriormente se traducen en las diferentes columnas del Log
presentado. La columna “SIGNAL”, recoge la parte del mensaje en “bruto” del sistema,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/102

en su propio lenguaje (lenguaje máquina) que luego se traduce en el resto de las
columnas.

A tal efecto:

• La columna “***COLUMNA.2 (...) es la traducción del evento de lenguaje de sistema
a lenguaje técnico, para que el agente/operador entienda de qué trata el mensaje.
Esta   información   se   complementa   con   las   columnas   “***COLUMNA.1”   y
“***COLUMNA.2”   que   contienen   información   complementaria   para   que   el
agente/operador pueda entender el evento que se recibe en la CRA. 

•  La columna “ZONE”, identifica el dispositivo de la alarma en el que se produce el
evento (eg. (...), identifica un fotosensor grabador en la posición 2 de programación) y
la columna “AREA” describe la zona de la instalación que corresponde (eg, Home
Sal??n)

•  La columna “***COLUMNA.3” indica la prioridad de la señal, siendo los valores
inferiores los de mayor prioridad.

• La columna “***COLUMNA.4”, contiene el tipo de señal que representa al evento
(e.g.   INF   es   el   código   que   se   asocia   a   “información”,   que   aparece   en   el
***COLUMNA.2  (...), SS se asocia a “supervisión”, como se recoge también en el
***COLUMNA.2 (...), CC se asocia a “coacción”, SO se asocia a “SOS”, AAC se asocia
a “corte de corriente”, etc.…). De este modo, estos códigos se vinculan directamente
con la información contenida en la columna ***COLUMNA.2 (...).”

3.22   En   el   informe   de  29/01/2021,  aportado   por   la   reclamada   en   alegaciones,
documento I, tabla II, que contiene datos personales, aportado en sus alegaciones,
consta   la   anotación:   05/12/2015   14:19:04/ACCESO   REGISTRADO:   El   usuario
***USUARIO.1 accedió a la ficha del cliente/ Matrícula interna del operador que está
actuando   una   incidencia   concreta/   Información   relativa   a   un  operador   de   carácter
procedimental e interno de Securitas Direct/se considera dato personal: SÍ/ En su caso
sería   considerado   un   dato   personal   del   propio   operador   y   por   tanto   no   sería
susceptible de facilitarse al interesado solicitante del derecho de acceso.

Se le solicita que responda quien es el usuario mencionado, y  si accede a la ficha del
cliente,   guarda   relación   con   sus   datos,   o   accede   a   partir   de   que   la   alarma   está
funcionando, ¿porque no se le tendrían que proporcionar? De hecho, en el acceso se
le ha proporcionado.

Responde que: “Como ya se ha indicado en la respuesta a la cuestión planteada en el
apartado   4.6   del   escrito   de   esa   AEPD,   ”(en   esta   propuesta   3.6)“la   referencia
alfanumérica   al   usuario   se   refiere   a   la   matrícula   del   mismo   en   su   condición   de
empleado de SECURITAS DIRECT, manteniéndose esa información seudonimizada a
fin de que su revelación al Reclamante no implique una cesión de los datos de dicho
usuario, toda vez que el acceso a la ficha de cliente del Reclamante no implica el
tratamiento de datos personales de éste último, sino sólo del empleado que accede a
dicha información. El dato ha sido facilitado al Reclamante a fin de entregar al mismo
toda la información que pudiera resultar posible facilitar sin, por ello, perjudicar la
actividad ordinaria de SECURITAS DIRECT ni las informaciones que se encontrarían

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/102

protegidas por secreto comercial. No obstante, se reitera que del citado log no se
desprende dato personal alguno referido a aquél. En este sentido, es reiterada la
doctrina de la AEPD en cuya virtud el derecho de acceso no comprende el acceso a la
información referida a los concretos usuarios del responsable del tratamiento que han
accedido a los datos personales del solicitante.”

3.23 En el mismo informe y misma tabla del caso anterior, figura el log de 18/12/2015,
20:08:18  ***COLUMNA.1 Logado: B.B.B., explican que “El registro de actuaciones de
un usuario supone la obtención de información personal sobre el mismo. Sí Se trata
de un dato personal de un tercer usuario distinto del ejerciente del derecho de acceso
y, por tanto, no sería susceptible de facilitarse al interesado solicitante del derecho de
acceso”, como conocen que bajo ese log no se trata del titular que ejerce el derecho,
motivo entonces por el que figuraba en la tabla entregada al reclamante el 23-02-2021
(hay otras más con la misma referencia).

Responde que:” Como consideración previa, debe descartarse que la persona a la que
se refiere el citado log sea la solicitante de acceso, no correspondiéndose ni con el
Reclamante, ni con ninguna de las personas autorizadas por el mismo como contactos
en su contrato, como se desprende de la propia identificación efectuada en la cuestión
planteada. Hecha esta consideración, nos remitimos a  lo indicado en la respuesta
dada a la cuestión planteada en el punto 4.6 del escrito de esa AEPD.”  (en esta
propuesta 3.6).

3.24    En   el  documento     2  presentado  en   el  registro  denominado   en  alegaciones
”confidencial cliente total logs”, que contiene en rojo y en verde los logs, se le solicita
que aclare, porque: 

Figura como no dato personal en rojo el aviso:

  27/11/2015   20:09:   47/comentario   alarma   volumétrica/   descripción   intrusión
volumétrico-sísmica según versión panel dispositivos que no necesitan restauración v
8, 8 a 9,5 intrusión volumétrico radio.

En la tabla I (informe   de  29/01/2021,  aportado por la reclamada en alegaciones)
también se contiene el log. 

Se solicita que informen si la alarma estuviera activada por el titular y se produce lo
que figura en la información “intrusión volumétrico radio”, por qué no lo consideran
dato personal, al guardar relación con una información, configuración última efectuada,
o que podría haberlo sido por el titular u otro usuario?, y que relación guarda con la
siguiente   que   figura   en   verde,   como   dato   personal,   es   misma   fecha   y   hora,   con
distintos   códigos,   y   con   otra   en   rojo,   misma   fecha   y   hora   “descripción   nivel   de
cobertura panel”

Además,  se  observa  que  figura  la  misma  descripción    en  color   verde  como dato
personal en fechas diversas del mismo cuadro, ejemplo 5/12/2015   18: 59 :08, 18: 59:
27, 18: 59: 48 18: 59: 57.

Responde que:” Tal y como se ha descrito en la respuesta formulada a la cuestión
incorporada en el apartado 4.17 del escrito de la AEPD” (en esta propuesta 3.17) “la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

54/102

información marcada en rojo responde a un evento técnico en el que no consta dato
personal alguno del Reclamante (en este caso la detección de un salto de alarma) y
por ello  no  forma  parte  de  la  información  que   debe  ser objeto  de  entrega  en  el
supuesto de atención de una solicitud de ejercicio del derecho de acceso efectuada
por el citado Reclamante, conforme al artículo 15 del RGPD. Así se indica en el
informe   aportado   por   mi   mandante   como   Documento   Nº   1   adjunto   al   escrito   de
alegaciones al Acuerdo de Inicio (página 25) lo siguiente:  Esta línea de log, si bien
proporciona información sobre un salto de alarma en los sensores, en la medida en la
que  no se traslada información directa sobre un atributo del interesado  ni Securitas
Direct pretende analizar un patrón de conducta o influir sobre él en modo alguno, la
información facilitada por la línea de log analizada no debería ser considerada como
dato personal. En este sentido, se trataría de un descriptivo del proceso técnico e
interno de Securitas Direct.” Los restantes logs generados en esa fecha y hora han
sido   facilitados   al   Reclamante   cuando   incorporan   datos   personales   que   pudieran
referirse al mismo, no siendo facilitados en el supuesto en que se tratan de eventos
meramente técnicos, siguiendo el contenido del mencionado informe (ver páginas 23 a
26 y 36 a 38 del mismo). Los logs generados el día 5/12/2015 a los que se refiere esta
cuestión  no derivan de un evento exclusivamente técnico, sino de la interacción del
usuario con el sistema, haciendo saltar la alarma para comprobar su funcionamiento,
por lo que efectivamente revelan datos personales de aquél y por este motivo sí han
sido objeto de entrega al interesado al ejercitar su derecho de acceso, como también
se describe en la respuesta a la cuestión planteada en el apartado 4.17 del escrito de
esa AEPD.” (en esta propuesta 3.17).

3-25 a) Aclaren en documento 1, tabla I, logs de no datos personales, del informe de
29/01/2021,  aportado   por   la   reclamada   en   alegaciones,  qué   significa   o   a   qué
responde:

“Logs,  06/12/2015 1:17:12, 06/12/2015 1:17:26/ SIN MOTIVO N/A No se proporciona
información   en   relación   con   ninguna   característica,   patrón   de   conducta   u   otra
información del usuario. NO”(pág. 26/105).”

Responde que: “Como se ha indicado en la respuesta a la cuestión 4.17”  (en esta
propuesta 3.17) “los logs citados responden a una incidencia técnica, que da lugar a
una interacción con el titular de la que se desprende que dicha incidencia ha podido
ser ocasionada  por la  chimenea  y que  no hay  ninguna  situación  anómala.  Estas
interacciones  han   sido  comunicadas   al  interesado  en  la  respuesta  facilitada  a  su
ejercicio del derecho de acceso.”

Se aprecia  pese a la respuesta, que los logs figuran en color rojo en el documento 2
de alegaciones al acuerdo de inicio.

-tabla   I,   a   continuación   del   anterior:   todos   agrupados   en   (...):   0   “27/11/2015
20:11:34 ,04/12/2015 11:04:50, 05/12/2015 9:30:10, 05/12/2015 10:48:31, 05/12/2015
13:14:21, 05/12/2015 14:17:44, 06/12/2015 1:15:22, 06/12/2015 16:33:51, 09/12/2015
8:54:14, 15/12/2015 2:38:08 15/12/2015 4:54:57”- Indicativo de que la incidencia se
transmite   a   un   operador   humano   o   máquina.   La   señal,   dada   su   relevancia,   es
transmitida a un operador máquina o humano para iniciar el proceso de gestión. No
obstante, es un procedimiento interno del que no se puede inferir ningún dato personal
del usuario. NO”. Se solicita aclaren significado clave (...):0, ¿cuál sería la incidencia?,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

55/102

¿la señal procede de la centralita de alarma del domicilio?, y ¿porque no pone que
incidencia se trata y no aclara definiendo a quien se transmite.?

 

Responde que “El indicativo (...):0 se limita únicamente a hacer constar en el sistema,
 (…), 
tal y como se ha indicado, que se produce una 
 
 bien a un empleado a fin de que
 
 
lleve a cabo las actuaciones que estén establecidas en función del evento que la haya
generado,   bien   al   propio   sistema,   para   que   lleve   a   cabo   las   verificaciones
 (…)
procedentes.   De   este   modo,  
 
 ,   sino   exclusivamente   el   procedimiento   interno
 
 
 
seguido por SECURITAS DIRECT ante una incidencia que figura en un log previo, con
el que puede coincidir en la hora de generación, dado el automatismo con el que
opera
 
 .”  

3-26 -en tabla I, de no datos personales, Logs existentes entre las fechas:
 
 a) 28/11/201 22:21:18 y 04/12/2015 9:04:26
 b) 04/12/2015 11:08:02 y 05/12/2015 13:16:56 
  c) 06/12/2015 16:33:51 y 06/12/2015 16:33:57
 d) 15/12/2015 2:38:08 y 15/12/2015 2:38:12 
 e) 15/12/2015 4:50:38
  f) 15/12/2015 23:24:51 y 16/12/2015 12:20:34 /  (...)  transfer,  “Asimismo, los logs
describen   las   actuaciones   internas   y   técnicas   llevadas   a   cabo   producto   de   esta
desconexión”

Informen cómo y por quién se inicia este procedimiento, y ante que evento se suele
producir

Responde que: ”Como también se ha indicado en la respuesta a la cuestión 4.17” (en
esta propuesta 3.17) “del escrito de esa AEPD, estos registros se derivan de la señal
diaria   que   el   sistema   realiza   automáticamente   para   verificar   que   el   mismo   se
encuentra operativo. Al no existir respuesta por el sistema instalado en el domicilio del
titular se generan los logs a los que se está haciendo referencia, pudiendo, a partir de
ese log abrirse automáticamente un procedimiento de mantenimiento, a fin de que un
técnico proceda en su caso a la reparación del dispositivo. En este sentido, tal y como
consta en la información ya aportada, el día 4 de diciembre de 2015 a las 11:25:04 mi
mandante se comunica con el contacto autorizado número 2 de los designados por el
Reclamante en su contrato que indica, tal y como consta en la documentación, que mi
mandante se ponga  en contacto con ellos  al día siguiente  para la realización  de
pruebas según COM LOG  que llamemos  al día siguiente  para pruebas. Por este
motivo, las citadas comunicaciones del día 4 de diciembre de 2015 sí contienen datos
personales y han sido objeto de entrega al interesado como consecuencia del ejercicio
de su derecho de acceso” Se aprecia que el log en que contacta con núm. 2, el
4/12/2015, podría ser el de 11:06:07

3-27 Dado que el log puede indicar que se detecta intrusión y da la información  sobre
saltos de alarma, motivo por el que el log de 6/12/2015 1:15:04 y los que agrupan en
Intrusión FOTO PIR RADIO en la tabla I del documento 1, se considera que no es dato
personal, no se está indicando que den el dato de la imagen, sino la información de
que   ha   habido   una   intrusión,   y   motiven   porque   no   sería   dato   personal   dicha
información.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

56/102

Se observa además que un log con la misma fecha y hora, figura como dato personal,
en verde en documento 2 de alegaciones acuerdo inicio,  si bien con otra descripción:
“código para desarmar la alarma” ”Central prioridad alta” En otros logs de instantes
posteriores figura “todo bien”, ”indica que pudo ser la chimenea” intercalándose otros
logs de color rojo, no datos personales,  sobre “cobertura panel,  imágenes para que
CRA las descargue o “imágenes ya en CR”.

Responde que: “Como se ha indicado en la respuesta a la cuestión 4.17”,  (en esta
propuesta 3.17) “el log citado responde a una incidencia técnica producida en un
fotodetector   que,   según  el   criterio   del   reclamante,   había   sido   generado   por   la
chimenea de la vivienda. Esta incidencia da lugar a un salto de alarma volumétrico, es
decir, se identifica una intrusión o hecho anómalo, pudiendo el titular del contrato
acceder a través de su App a la fotografía generada.”

3.28   a) misma tabla y documento mencionado anteriormente, logs de  15/12/2015
2:42:11 y 15/12/2015 4:50:19 CORRIENTE ELÉCTRICA (AUTO) Detección de falta de
corriente   eléctrica   en   el   dispositivo.   Información   de   carácter   técnico   de   Securitas
Direct. En la medida en la que no se traslada información directa sobre un atributo del
interesado ni Securitas Direct pretende analizar un patrón de conducta o influir sobre
él en modo alguno, la información facilitada por la línea de log analizada no debería
ser considerada como dato personal.  Indiquen que supone la denominación, y si el
dispositivo estuviera (...) por el titular, porque este log no se consideraría información
de su titular ya que le podría afectar en su derecho.

Responde que: “El log al que se refiere esta cuestión tiene un carácter exclusivamente
técnico y se limita a detectar la existencia de un corte en el suministro eléctrico que
afecta al dispositivo.  SECURITAS  DIRECT  no puede conocer los motivos por los
cuales se ha producido la ausencia de corriente. No obstante, el sistema sigue en
funcionamiento, dado que el mismo está dotado de una batería auxiliar que permite su
alimentación cuando la alarma se encuentra armada con el objetivo de identificar los
incidentes que pudieran producirse durante el corte producido. A tal efecto,  resulta
irrelevante quién y en qué circunstancias procedió al 
 , dado
 
que lo único que refleja el log es la existencia de la ausencia de corriente eléctrica en
el   dispositivo,  de   forma   que   no   cabe   identificar   a   persona   física   alguna   por   la
ocurrencia de este evento ni el mismo aporta información alguna sobre una persona
identificada o identificable. Esta incidencia genera la remisión de una comunicación al
titular, indicándosele que se ha procedido al (...) eado del sistema como consecuencia
del mencionado corte, tal y como puede comprobarse en la documentación aportada
por   mi   mandante.   El   log   generado   por   dicha   comunicación   sí   contiene   datos
personales, y así se recoge en el documento remitido al interesado (logs generados el
día 15/12/15 a las 4:50:24 que figuran en el documento remitido a aquél).”

 (...)
  del sistema de alarma
 
 

Se observa que en los logs de ese día se inician con anotaciones de no datos, en rojo
a las 2:38:07 , cuatro logs, y el siguiente de 2:38:23 si es log dato personal, con
información  (...)  
 y   a   las   4:50:un   envió   de   e   mail   a   dirección   del   reclamante,
continuando   figurando   varios   logs   de   no   dato   personal   con   referencias   a   “fallo
supervisión”, “incidencia cancelada, pendiente de mantenimiento”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

57/102

-b) porque en varios de estos logs en ¿se considera que son dato personal?, indican
como regla general que no, pero que si se recogen imágenes   cuando se detectan
movimientos a través de los sensores, en caso de que hubiesen captado al interesado,
serian datos personales y se debería facilitar a este, y como conocen que la persona
que accede es el titular, un autorizado, otro usuario?, y si, no debería informar al titular
del hecho de que se han recogido imágenes, en todo caso.

Responde que: “En relación con estos logs,  no todos los sensores instalados en la
vivienda del Reclamante recogen fotografías (e.g. en ese punto se hacía referencia a
los sensores volumétricos).

En todo caso, SECURITAS DIRECT sí puede conocer si la imagen, en caso de ser
recogida si un salto de alarma implica el desarrollo del correspondiente protocolo (ver,
por ejemplo, la respuesta dada al punto 4.17 del escrito de esa AEPD)”  (en esta
propuesta   3.17)   “que   supone   la   comunicación   con   aquél   o   con   los   contactos
designados. De este modo, si de dicha comunicación se derivase que la imagen se
refiere al interesado se le facilitaría una copia de la misma, que igualmente sería
accesible por aquél desde la App.”

3.29   En   que   consiste   la  descripción   extendida  que   figura   en   alguna   tabla   como
“Matrícula interna del operador que está actuando una incidencia”.
Responde: ”ya se ha indicado en la respuesta a la cuestión contenida en el punto 4.6”
(3.6 en esta propuesta) ”la Matrícula interna del operador que está actuando en una
incidencia”   es   el   código   alfanumérico   interno   que   identifica   de   forma   unívoca   al
empleado  de SECURITAS  DIRECT  que  está trabajando  sobre el  dispositivo  para
solventar o gestionar una incidencia técnica acaecida en el mismo.”

3.30   A   que   se   refieren   cuando   manifiestan   que   sobre   el   sistema   se   realizan
“Verificaciones autónomas del sistema que se realizan sin intervención ni del usuario
ni del prestador de servicio”, y objeto, entre que equipos se produce y si aparece
regulado en la normativa de seguridad privada o en su propio protocolo y que puede
suponer su no realización.

Responde   que:   “Por   “Verificaciones   autónomas   del   sistema   que   se   realizan   sin
intervención ni del usuario ni del prestador de servicio”, y siguiendo lo manifestado en
la   pregunta   4.8”  (en   esta   propuesta   3.8)   “nos   estábamos   refiriendo   a   los   test
periódicos de comunicación y correcta transmisión del sistema de alarma con la CRA.”

3.31 a En el anexo II, información,  indicaron que:

- “No se han analizado aquellas líneas de log no derivadas de forma directa de los
servicios   de   sistemas   de   seguridad   proporcionados   por   Securitas   (i.e.   logs   con
denominación:  FR0 a FSZ; ROF y ROI)”. Asimismo, tampoco han sido objeto de
estudio aquellas líneas de log que, de conformidad con la información facilitada por
Securitas, no tienen aplicación práctica a fecha de redacción del presente informe:
IAC, ICA, PID, PDD,  TLL y TWC”.   Se  solicita   explicación   del  significado   de   esta
anotación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

58/102

Responde que: “El significado de estas expresiones se refiere, como del contenido del
propio   informe   puede   deducirse,   a   logs   que   ya   no   operan   en   los   sistemas   de
SECURITAS DIRECT o que no guardan relación con el funcionamiento del sistema de
alarma del Reclamante, de forma que no encajan en lo solicitado por éste.”

b) Existe un log que indica: “VCA/ Available Photo/Video Alarm in CRA Imágenes ya
en   CRA./   …No   obstante   lo   anterior,   las   imágenes   capturadas,   en   caso   de   que
hubieran captado a algún sujeto, sí serían datos personales y deberían ser facilitadas
al interesado siempre que el solicitante del derecho de acceso coincida con la persona
capturada en las imágenes./Se considera dato personal: Si. Explique por qué si las
imágenes   captadas   del   propio   titular   al   detectarse   la   alarma   dichas   imágenes   no
pueden ser cedidas al titular del dispositivo, incluyendo si son las propias.”

Respondió que: ”En relación con la entrega al interesado de imágenes capturadas
habrá que diferenciar :

(i)
la situación en la que la persona que aparece en las imágenes es únicamente el
propio solicitante del derecho de acceso, en cuyo caso deberán otorgarse junto con el
resto de los datos personales pertinentes y, 

 la situación en la que el dispositivo capta imágenes de un tercero, en cuyo caso
(i)
no podría otorgarse con el derecho de acceso pues supondría una comunicación de
datos personales.  En este sentido,  el criterio sostenido  por SECURITAS  DIRECT
coincidiría   con  el  establecido   por  la  propia  AEPD   en  relación  con   el  ejercicio   de
derechos en relación con los sistemas de videovigilancia. Así, en el apartado 2.3.10 de
su Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades indica que
este   derecho   “reviste   características   singulares,   ya   que   requiere   aportar   como
documentación complementaria una imagen actualizada que permita al responsable
verificar y contrastar la presencia del afectado en sus registros. Resulta prácticamente
imposible acceder a imágenes sin que pueda verse comprometida la imagen de un
tercero. Por ello puede facilitarse el acceso mediante escrito certificado en el que, con
la mayor precisión posible y sin afectar a derechos de terceros, se especifiquen los
datos que han sido objeto de tratamiento”. En cualquier caso, los titulares de los
sistemas de alarma de SECURITAS DIRECT tienen acceso, a través de la App, a las
imágenes captadas por los dispositivos en el momento en que se produce un incidente
por   salto   de   alarma   mediante   un   dispositivo   con   capacidad   de   captar   imágenes.
Asimismo, estas imágenes son puestas a disposición de los Cuerpos y Fuerzas de
Seguridad del Estado si fuera necesario. En todo caso, el posible acceso por el titular
de un sistema de alarma a las imágenes, sin perjuicio de su licitud como cesión de
datos,   no   formaría   parte   del   derecho   de   acceso   del   interesado,   tal   y   como   se
desprende de la doctrina de esa AEPD que se acaba de reproducir, al no referirse a
sus propios datos

b) Explique el significado de este log: “SID Inactivity time Verificación periódica de
movimiento dentro del domicilio. De la información conjunta proporcionada por: (i) el
tiempo sin detectar movimiento; y (ii) fecha del log concreto cuando se trate  de un
análisis   de   un   log   real,   podría   derivarse   el   conocimiento   de   ciertos   patrones   de
conducta de un usuario, por lo que esta línea de log podría ser considerada como dato
personal. SÍ. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

59/102

Responde que: “El informe aportado como Documento Nº 1 adjunto a las alegaciones
al Acuerdo de Inicio, no sólo analizaba los concretos logs generados en relación con el
sistema   de   alarma   contratado   y   ubicado   en   la   vivienda   del   Reclamante,   sino   la
totalidad de los logs que podría producir un sistema de alarma, incluyendo aquéllos
que en ningún caso se dieron en el supuesto controvertido, toda vez que mi mandante
quería   conocer   el   alcance   de   la   aplicación   del   concepto   de   dato   personal   en   el
funcionamiento   de   los   citados   sistemas   de   alarma.   Por   este   motivo,   el   informe
diferenciaba en tres tablas los logs generados en la concreta relación del Reclamante
con SECURITAS DIRECT, distinguiendo los que tendrían la consideración de dato
personal (tabla 1 del anexo I) y los que no (tabla 2 del anexo I), así como los restantes
logs   que   podría   generar   cualquier   sistema   de   alarma,   analizando   si   los   mismos
encajan o no en el concepto de dato personal (anexo II). El log al que se refiere esta
cuestión no se encuentra entre los generados en el caso del sistema de alarma del
reclamante, por lo que cabe considerar que la cuestión planteada carece de relevancia
a los efectos del presente expediente.”

3.32  Si es posible que los logs se superpongan, existiendo por ejemplo el que hay
registrado el (...) de alarma por el titular y posteriormente se vienen registrando otros
eventos.

Respondió que: ”Cada línea de log es un registro único con fecha y hora, e incluso
puede haber varios en el mismo minuto y segundo al tratarse de “máquinas” pero ello
no supone una “superposición”, sino la generación de varios logs simultáneos.”

3.33   a) Se solicita que informen si se puede proporcionar al reclamante la tabla
ANEXO II  que contiene la (...) de la señal y los descriptores,(informe de 29/01/2021,
aportado por la reclamada en alegaciones)  y motivo en caso de que fuera negativo.

Responde que: ”el anexo II se refiere a logs que en ningún momento se han generado
en el sistema de alarma del  reclamante, de modo que dicha información en ningún
caso se relacionaría con su Contrato, con independencia de que la misma tuviera o no
el   carácter   de   dato   personal.   Al   propio   tiempo,   como   también   se   ha   puesto   de
manifiesto en las alegaciones al Acuerdo de Inicio, el funcionamiento de los sistemas
de   alarma   de   mi   representada   y   los   logs   que   generan  constituye   un   activo   de
SECURITAS DIRECT protegido por las normas que regulan el secreto comercial. De
este modo, siendo irrelevante la información para el interesado y encontrándose, por
el contrario, mi mandante protegida por el secreto comercial consideramos que ni la
normativa de protección de datos personales, ni ninguna otra autorizan que aquél
tenga acceso a esa información.”

Se aprecia que el Anexo  II, llamado “análisis general sobre la consideración de dato
personal” que se encuentra en el documento 1 aportado en alegaciones al acuerdo ,
contiene una clave de letras llamada “(...) de la señal” que también figura en el cuadro
del documento 2, señales en verde, datos del reclamante, y   que coincide con el
formato del entregado al reclamante el 14/12/2021. A titulo de ejemplo, figura tanto en
anexo II como en el cuadro entregado al reclamante: IDE, la descripción de la señal
“External disarm”, así como la descripción  extendida proporcionada por SD y una
explicación   de   vinculación   de   forma   directa   o   mediante   inferencia     a   conducta   o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

60/102

información   de   persona   física,   y   SI   en   dato   personal,   por   lo   que   se   trataría   de
explicaciones que tienen que ver con el contenido de lo que se le ha proporcionado 

b)-Motivo por el que en anexo I, tablas I y II, no se contiene la clave (...) de la señal y
su descripción que se contiene en la tabla de ANEXO II

Respondió que: “Ha de hacerse nuevamente referencia al alcance del informe al que
se refiere esta cuestión, en que cabía diferenciar los logs efectivamente generados en
el sistema del Reclamante de los que no se habían generado, de forma que mientras
los primeros podían diferenciarse en función del momento en que se produjeron, los
segundos únicamente podían referenciarse por una denominación específica. Esa y
no otra es la razón por la que las tablas de ambos anexos difieren, del mismo modo
que   en   las   tablas   contenidas   en   el   anexo   I   se   indica   si   procede   o   no   incluir   el
correspondiente log en la respuesta facilitada a la solicitud de ejercicio del derecho de
acceso, que por motivos obvios no figura en la tabla del anexo II.”

3.34 En caso de salto de alarma en el domicilio, ¿a qué persona se le trasladaría la
información?, ¿al último usuario que figura logado en la conexión de la alarma?, ¿al
titular?, ¿bajo qué presupuestos? Y ¿cómo los identifica en los logs? -Detalle en este
caso, algún log que considere dato personal y que motivado por el salto de alarma, se
haya dado información a esa persona.

Responde que: “El protocolo de actuación en caso de producirse un salto de alarma, y
que se siguió en el caso del Reclamante en el salto de alarma de fecha 27/11/2015, es
el siguiente: 

• Llamada a habla/escucha de la central de la alarma. (Verificación por Audio). 

•   Llamada   a   teléfono   fijo   de   la   vivienda   en   que   se   encuentra   el   sistema,   si   se
dispusiere de ese dato.

  • Llamada  a  los  contactos designados  en  el   orden  establecido  por  el  titular  del
contrato en el plan de acción que consta en el Contrato y verificación de la palabra
clave.

 • Información al contacto en caso de lograrse una comunicación con el mismo y la
verificación de la palabra clave.

  • Comunicación a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en caso de existir indicios
suficientes de la posible existencia de un delito (en el caso de 27 de noviembre de
2015 no se llegó a ejecutar porque no se consideró una alarma confirmada).”

“En   relación   con   el   concreto   supuesto   analizado,   como   se   ha   descrito   en   varias
respuestas anteriores, el interesado designa en el Contrato hasta cuatro contactos,
estableciendo igualmente un orden de prelación en la comunicación a los mismos de
una determinada incidencia. Una vez se consigue contactar con uno de los contactos
designados,   se   le   solicita   la   palabra   clave,   sin   la   cual   no   se   le   proporciona   la
información   sobre   el   incidente   identificado.   Así   sucedió   en   el   salto   de   alarma
producido el 27 de noviembre de 2015, en cuyos logs puede apreciarse como se
intentó el contacto sucesivamente con las personas designadas en primer, segundo y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

61/102

tercer lugar, siendo infructuoso, y como la contactada en cuarto lugar no facilitó la
palabra clave.”

3.35 En sus alegaciones al acuerdo de inicio indicaron que:

“Presentada  la  información,  la  Agencia  también  hace  mención  del  “salto temporal
entre el día 27/11/2015 a las 20:17 y el 4/12/2015 a las 11:05, sin explicar el motivo de
esa ausencia de “logs” en ese intervalo de tiempo”. Sobre esta afirmación no puede
esta  parte   sino  manifestar,  dicho   sin  ánimo   de  ofender   a  la   Agencia,   que  no  se
corresponde a la realidad y basta con acudir al escrito presentado por esta parte a la
Agencia   en   fecha   18/06/2021   (páginas   106   y   107   del   expediente)   donde   mi
representada   pone   de   manifiesto   (citamos   textualmente   lo   manifestado   por
SECURITAS DIRECT) “ésta generó “logs” hasta las 20:09 horas del día 27/11/2015,
hora y fecha en la que se produjo la intrusión en el domicilio del reclamante y durante
la cual, dicho sistema de alarma quedó completamente inutilizado. A partir de esa
fecha, no pudo generar más logs”. Además, y en relación con la memoria interna del
dispositivo,   también   esta   parte   puso   de   manifiesto   en   su   escrito   de   18/06/2021
(páginas 106 y 107 del expediente) “(…) tras el análisis de la memoria interna de la
alarma instalada sólo constaba un “log” generado para ese marco temporal, el cual
constaba en nuestro burofax de fecha 26/02/ 2021”.

a) Se hace notar que figuran logs en ese periodo que son considerados no datos
personales. Al respecto, se le solicita que indique como se inician tales logs y como
finalizan.

Responden que: ”Como ya se ha indicado en reiteradas ocasiones los logs a los que
se refiere la pregunta  se corresponden con los generados directamente desde un
operador   de   SECURITAS   DIRECT   en   la   CRA,   y   consisten   básicamente   en   los
sucesivos intentos de comunicación con los interesados para comunicar la incidencia
y verificar el estado de la alarma. No se trata de los comunicados desde la centralita
ubicada en el domicilio del reclamante, que al resultar inutilizada no podía generar
ningún tipo de log o señal, como ponen de manifiesto los logs que el sistema generó
entre las 22:21:18 horas del 28 de noviembre de 2015 y las 11:04:50 horas del día 4
de diciembre de 2015, a los que se ha hecho referencia en un lugar anterior de este
escrito.”

a)
Igualmente   expliquen   cómo   se   liga   la   interrupción   con   el  primer   log   de
reanudación,(catalogado en verde) 4-12-2015, 11:05:04, que evento la produce y que
información personal proporcionaría este.

Responde que: “El citado log es el resultado de comprobaciones técnicas a través de
un sistema automático que se denomina GTI (como aparece en el propio log) que se
encarga de llevar a cabo varias verificaciones para conocer el estado técnico del
sistema, procediendo a la apertura de un mantenimiento cuando resulta necesario. En
este caso, un operador se encarga de llamar al cliente para hacer una revisión con el
cliente en línea y si no es posible, concertar una visita de un técnico para verificar el
estado del sistema”.

Se aprecia que el día 4/12/2015 como en días anteriores figuran logs en color rojo,
mientras que a partir del 28/11/2015 todos están en rojo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

62/102

3.36 a) En el documento 2 de alegaciones, -total logs- cuadro Excel de todos los logs,
diferenciados  en color rojo-no dato-, verde, si,  figura:

Con distintas claves de la “(…) del evento” distinguidos en rojo los considerados no
datos personales, ejemplo, hay dos en rojo, de   27/11/2016 20:09:47, y otro misma
fecha y hora, en verde. En qué se asemejan y en qué se diferencian en cuanto las
referencias de sus contenidos en lo que a información sobre datos personales que
pueden contener.

b) En este caso, por ejemplo detalle la diferencia de estos dos logs (de no datos
personales) en cuanto a origen y porque al mismo tiempo, en este caso,   uno si se
considera dato personal y el otro no.

Igualmente, si desea, comentar otros logs -no datos personales- que coinciden fecha y
hora.

Responde que: “Como se ha expuesto en la respuesta a la pregunta contenida en el
punto  4.17”  (3.17   en   esta  propuesta)”  los  logs  se  refieren  a eventos  distintos:  el
primero   implica   la   detección   de   un   salto   de   alarma   detectado   por   un   sensor
volumétrico; el segundo implica la generación de un código de desactivación en caso
de   que   sea   necesario   acudir   a   la   vivienda   una   vez   realizadas   las   verificaciones
correspondientes, que constan igualmente en la tabla de logs; y el tercero se refiere a
la cobertura (...).”

c)Explique si parece posible que como sucede con las marcas de los logs de no datos
personales que puede haber más de uno en la misma fecha y hora, si podría también
haber dos de misma fecha y hora para que se registraran logs de los considerados
datos personales, algún ejemplo, y si en los del reclamante se da en algún caso.
  
Responde que:” La respuesta a esta pregunta sería que sí es posible y un ejemplo de
ello son los siguientes logs marcados en verde que se refieren a mantenimientos
presenciales de cambio de alarma. Son varios logs que ocurren en el mismo momento
temporal. 05/12/2015 18:38:10:”, indicando cuatro movimientos de la misma fecha y
hora.

OCTAVO: Con fecha  2/02/2023, se emite propuesta de resolución del literal:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
SECURITAS DIRECT ESPAÑA, S.A., con NIF A26106013, por una infracción del artículo
58.2 c) del RGPD, de conformidad con el artículo 83.6 del RGPD, tipificada como muy
grave en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, con una multa de 50.000 euros.

Con arreglo al artículo 58.2.c) del RGPD se propone que se atienda el cumplimiento del
derecho de acceso completo y comprensible, como se explicita en el último fundamento de
derecho y se desprende del sentido de esta propuesta.”

NOVENO: Con fecha  20/02/2023,  la reclamada realiza las siguientes alegaciones:
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

63/102

A) Sobre los logs técnicos y su asimilación con datos de carácter personal, manifiesta:

1-El dispositivo en ningún momento estará bajo la influencia del reclamante, ni tendría
capacidad de ejercer una influencia sobre el reclamante ya que no tiene capacidad de
configurar o modificar los parámetros técnicos que afectan al modo de funcionamiento y
la   configuración   establecida   por   SD   para   su   interacción   con   la   central   receptora   de
alarmas.

2-“Si bien el número que identifica el dispositivo en relación con el contrato celebrado con
un determinado cliente ha de ser considerado dato personal al vincularse con la parte en
dicho contrato”, la interpretación llevada a cabo por la AEPD en su propuesta desvirtúa el
concepto de dato personal, y, en consecuencia, la aplicación del RGPD, al entender que
cada actuación técnica sobre ese dispositivo es un dato personal del reclamante, es de-
cir, que constituye información "sobre" él, y que, por tanto, ha debido de ser aportado en
el derecho de acceso.

- La información de los logs técnicos no tiene incidencia en o sobre  el interesado, ni si-
quiera indirecta, al tratarse de señales y comunicaciones efectuadas entre maquinas que,
en todo caso, son ajenas al propietario de la vivienda sobre la que se instale el sistema y
no afectan al mismo, ni directa ni indirectamente.

3- Reitera el sentido del Dictamen 4/20007, sobre los requisitos que deberían concurrir en
la información para  entender que pueda ser considerado dato personal, cuando la misma
“verse sobre una persona identificada o identificable”. “En el marco de sus debates sobre
los problemas de protección de datos planteados por las etiquetas RFID, el Grupo de
trabajo señaló que un «dato se refiere a una persona si hace referencia a su identidad, y
sus características o su comportamiento o si esa información se utiliza para determinar o
influir en la manera en que se la trata o se la evalúa”.

Para considerar que la información referida a un objeto concreto, el dispositivo de alarma,
instalado en el domicilio del reclamante pueda ser considerado dato personal, por versar
sobre una persona,  debe haber un elemento de contenido, o de finalidad, o de resultado.
Ya en el informe aportado en el acuerdo de inicio se indicaba:

 La información debe referirse a una persona física específica, por lo que la información
en los logs deberá, como mínimo encontrarse en una de las siguientes situaciones:

a.1   Estar   vinculada   directamente   con   un   individuo   determinado,   de   manera   tal   que
proporcione información directa sobre su forma de actuar, sus características mentales o
físicas, sus preferencias, sus habilidades o cualquier otro patrón de conducta que pueda
atribuirse directamente a la misma, o 

a.2 Pueda utilizarse para evaluar o influir de cualquier forma en un individuo determinado
o en su conducta, o

a.3     Pueda   repercutir   directamente   en   los   derechos   e   intereses   de   un   individuo
determinado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

64/102

De dicha conclusión, se infería que los logs técnicos no podían ser considerados datos
personales por referirse únicamente a un objeto y no encontrarse en ninguno de los su-
puestos mencionados.

La valoración de la propuesta solo alude  a que los logs técnicos son datos personales
por el hecho de que se vinculan al identificador del sistema de alarma, y este, vía contrato
al   reclamante.   Estima   que   no   concurren   los   requisitos   de   “contenido”:   No   aporta
información de manera directa acerca del interesado, de la  “finalidad”: el objetivo de los
logs técnicos no es evaluar, tratar de determinada manera o influir en la situación o
comportamiento   de   una   persona,   ni   de   “resultado”:   que   “concurriría   si   el   uso   de   la
información   repercutiera   o   pudiera   repercutir   en   los   derechos   y   los   intereses     del
reclamante” , “ya que no existe posibilidad de que mediante la información obtenida de
los   logs   técnicos   pueda   afectarse   de   manera   alguna   los   derechos   e   intereses   del
interesado que no guarda relación alguna con las operaciones que constituyen dichos
logs”. El “uso de esta información podría suponer un trato diferenciado o discriminatorio
del interesado o una afectación en su ámbito personal”.

4- La consideración como dato personal de la información contenida en los logs técnicos
no   se   ve   afectada   porque   se   refiera   a   la   interconexión   CRA-dispositivo   de   alarma
instalado en el domicilio del reclamante,   ya que la finalidad de este, en nada puede
determinar la naturaleza del dato personal o no de las señales que el mismo emite. Si se
sigue este razonamiento cualquier información relacionada con un objeto podría conducir
a la consideración del mismo como dato personal, al verse afectada su utilidad o el objeto
por el  que el mismo ha sido  adquirido  o se deriva de un servicio  contratado por  el
interesado,

Además, considera que informaciones relacionadas con máquinas o sistemas, no tienen
necesariamente la condición de datos personales en caso de que no revelen información
sobre una persona identificada. 

  Pone   como   ejemplo   los   datos   mixtos   (personales   y   no   personales)   que   pueden
vincularse o no  inextricablemente, pudiendo entrar en el ámbito del derecho de acceso, o
no, lo que supone que solo los datos personales del conjunto sean accesibles para el
interesado, según se recoge en las   directrices 1/2022 del EDPB sobre el derecho de
acceso. Finaliza indicando que estas circunstancias son extrapolables al presente caso,
en el que la operación interna del dispositivo y su interacción con la CRA, sin incorporas
mas   información   que   la   relevante   para   verificar   y   analizar   el   funcionamiento   de   los
sistemas de alarma contratados.

  Sobre el cumplimiento y su modo, en cuanto a la solicitud de acceso del reclamante,
manifiesta:

1-Al margen de la consideración que se tenga sobre la naturaleza de dato personal de los
logs técnicos, que no es el objeto de esta alegación, la información excluida no tiene el
carácter de dato personal, habiéndose dado acceso únicamente a lo que se refiere a los
datos personales sometidos a tratamiento por el responsable que recibe la solicitud.

2-Ha tratado de dar respuesta al reclamante en los términos que el mismo ha solicitado, e
incluso facilitarle la comprensión de la información aportada. Fue el reclamante quien,
una vez facilitada información que pretendía clarificar el alcance de cada uno de los logs

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

65/102

facilitados   consideró   que   lo   que   debía   facilitarse   eran   los   logs   "en   bruto",   sin   la
agrupación   y   clarificación   previamente   efectuada,   para   luego   considerar   que   esa
información   tampoco   le   satisfacía,   por   ser,   a   su   juicio,   poco   comprensible.   Lo   que
persigue el reclamante es la información generada por el sistema de alarma, dado que
entiende   que se produjo un fallo en su funcionamiento que dio lugar al robo en su
propiedad

B)

Sobre la revelación del "know how", manifiesta:

1-La   Ley   1/2019   de   20/02/2019,   de   secretos   empresariales,   pretende   garantizar   y
proteger los conocimientos técnicos y la información empresarial no divulgados contra
su   obtención   utilización   y   revelación   ilícitas.   En   este   caso,     tiene   encaje   como
información a la que se está haciendo referencia, que revela los procesos internos y el
modo de funcionamiento de los sistemas de alarma instalados y en la consideración del
artículo 1.1 de la ciada Ley 

2-La información de sus sistemas y procesos constituyen un activo. La seguridad que se
puede comunicar con los logs técnicos debe ser adecuadamente protegida para evitar
el acceso por terceros que podrían conseguir burlar o eludir el funcionamiento de dichos
sistemas.

La información que se proporciona en los logs contiene una actividad informativa y
registrada a través de sus propios sistemas de información (es decir, estado actual de
programas,   seguridad,   accesos,   conectividad   de   redes,   etc.),   y   por   ende,   dichos
resultados de información generan una metodología de trabajo estandarizada y que es
propia de SECURITAS DIRECT. 

Vincula la revelación de esta información a la seguridad de los usuarios de sus sistemas
de alarma, como garantía del interés general y la preservación de la seguridad que
afecta a la totalidad de los logs generados. Considera que el derecho individual del
reclamante no puede prevalecer sobre la garantía de la integridad y seguridad de todos
sus clientes.

3-Los empleados tienen acceso a la información por su vinculación laboral, y carece de
relevancia lo que se indica en la propuesta, al quedar al margen de la aplicación de la
normativa de secretos empresariales, cuya eficacia es externa a la empresa. “Los logs
utilizados en los dispositivos de  su propiedad, proporcionada al Reclamante, contienen
información   no   personal   que,   utilizada   de   manera   automatizada   y   en   conjunto,
proporciona una serie de señales que, estudiadas de forma agregada, proporcionan a
SECURITAS DIRECT una información relevante y propia para la mejora de los servicios
de seguridad que proporciona, amén de describir, en su reproducción secuencial, los
procedimientos internos seguidos por los sistemas de mi representada, cuya revelación a
terceros podría producir un menoscabo de sus derechos.”

4-El "secreto comercial" a proteger, no proviene del estudio de un único log (recordemos
que sin tratamiento de datos), sino que dicho "secreto comercial", proviene del estudio
conjunto   de   todos   los   logs,   que   permite   que   SECURITAS   DIRECT   sea   capaz   de
anticiparse a los hechos que puedan acontecer y afectar a la seguridad de sus clientes,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

66/102

pudiendo adoptar las medidas y garantías que se derivan del estudio y análisis de esos
logs.

5-De los logs técnicos, solamente se observan medidas técnicas y algorítmicas comunes
a todos los dispositivos, utilizadas en su conjunto para proporcionar a los usuarios un
nivel elevado de seguridad en el servicio que se proporciona. Considera que “no procede
la   revelación   de   su   know   how,   al   proporcionar   logs   que   son   utilizados   de   manera
exclusiva   para   proporcionar   el   servicio   que   ofrece   a   todos   sus   clientes,   ya   que   de
hacerlo, no sólo estaría situándose en desventaja con el resto de sus competidores, sino
que, lo que es mucho más grave, se vería afectado el derecho a la integridad personal de
sus clientes y quienes residan con los mismos, bien que consideramos cuando menos de
similar protección al derecho a la protección de datos personales.”

6-Además,   en   el   fundamento   de   derecho   X   de   la   propuesta,   se   estima   necesario
proporcionar la descripción de los procesos a través e la claves que permitan clarificar la
citada  tabla  y  sus apartados  que  hagan   comprensibles  los   cuadros de  los   datos  en
formato   de   línea   o   en   bruto,   como   los   obtiene   la   reclamada,   lo   que   considera   que
multiplica el riesgo de perjuicio para todos sus clientes. Estima que para “garantizar la
integridad   y   adecuado   funcionamiento   de   sus   servicios,   considera   que   no   puede
proporcionar   al   reclamante   la   totalidad   de   los   logs,   puesto   que   de   hacerlo   estaría
poniendo en peligro la seguridad del más de un millón y medio de clientes que contratan
sus servicios”.

7-Considera que  el secreto comercial de sus derechos resulta mucho más relevante, por
interés general y la preservación de la seguridad.

C) En virtud de lo anteriormente alegado, solicita el archivo de la imputación. Además,
sobre la graduación de la sanción, señala:

1-Sobre la aplicación del artículo 83.2.a) del RGPD, parte de la base de que se confunde
lo   que   es   un   elemento   del   tipo   sancionador   con   una   circunstancia   agravante   y   las
circunstancias señaladas  toman en cuenta para delimitar  la supuesta infracción,    así
como para agravarla, “lo que vulnera toda proporcionalidad”.

2-Considera que la información proporcionada no está ni es incompleta, ni   un mero
“resumen con información escasa”, y que se proporcionó de dos maneras diferentes y
complementarias.

Solicita que como atenuantes, se tenga en cuenta que atendió en varias ocasiones la
solicitud del interesado otorgándosela en diversos formatos, negándose la buena fe en la
propuesta.

DÉCIMO:   De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la
documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

67/102

1) El reclamante  dispone de una residencia vacacional sobre la que desde 30/07/2014, te-
nía suscrito con la reclamada un contrato de servicio de seguridad que incluía instalación,
mantenimiento y explotación de una central de alarmas. 

2) El reclamante manifiesta que al acceder a su vivienda, el 4/12/2015 por la tarde, descu-
brió, que habían sufrido un robo   encontró “la central de alarma” destrozada sin haber sido
avisado, recibiendo una llamada de la Compañía esa misma  mañana indicando la  existen-
cia de problemas de conexión. 

3) El reclamante ejerció su derecho de acceso ante la reclamada el 7/04/2017 “respecto a
toda la información obrante en los servidores de Securitas Direct relativa a los registros y
señales enviadas por el equipo de alarma instalado en su propiedad, así como las copias
existentes de los registros contenidos en la memoria interna de la alarma entre los días
26/11 y 18/12/ 2015”. La reclamada contestó  que los registros contenidos en la alarma no
entran dentro de la categoría de datos personales, acudiendo el reclamante a la AEPD que
resolvió en recurso de reposición el 2/01/2018, estimar la pretensión del reclamante e indi-
cando que se le facilitase el derecho. La reclamada impugnó el acuerdo  en la vía conten-
cioso-administrativa, resolviendo la Audiencia Nacional, sección primera, el 23/07/2019, en
su recurso 146/2018, desestimando su pretensión y confirmando la resolución.

4) Con fecha 23 y 24/03/2021, el reclamante presenta un nuevo escrito  ante la AEPD, se-
ñalando que  ejerció  el mismo derecho ante la reclamada el 2/02/2021, recibiendo una res-
puesta de 23/02/2021, con una tabla Excel que el reclamante estima que no atiende el de-
recho.

La tabla Excel que contiene el acceso  que se  proporciona al reclamante comprende un
total   de   94   líneas   de   logs,   más   una   de   un   período   de   tiempo   del   día   5/12/2015,
relacionado, según la reclamada, con pruebas en el sistema de alarma como parte del
mantenimiento de la instalación.

La   tabla   es   una   elaboración   de   la   reclamada,   de   lo   que   según   indica,   “son   datos
personales”. Se inicia por fecha, no cronológicamente ordenada y se agrupan al nombre,
“nomenclatura del  log generado”  junto a una   descripción  realizada  por la  reclamada,
“descripción   extendida   del   log”   que   pretende   informar   o   definir   en   que   consiste.   Esa
definición o “descripción extendida del log” es genérica en el detalle de la incidencia. La
“nomenclatura   del   log   generado”   también   tiene   un   nombre   general   como:   “Señal
informativa””***COLUMNA.1”   o   dentro   de   la   misma   existen   variadas,   como   “actuación
CRA”, sobre la que figuran “comunicando”, “salta buzón de voz”, LOCSIN. Por mencionar
algunos ejemplos:

a)“(...) externo perimetral” “nomenclatura del log generado”:” “Central Seguridad prioridad
baja.” 

b)“Distintas actuaciones genéricas del operador humano de Securitas ante una incidencia
concreta, ejemplo habilitación del habla/escucha, llamada a los distintos contactos listados,
comentarios   internos   en   relación   a   una   información   que   le   transmiten   los   contactos
etcétera”- “nomenclatura del log generado”:” “actuación CRA”.

En algunos logs se refiere  a “contacto”, sin identificar   o especificar  a que contacto se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

68/102

refiere, como “contacto no recuerda la palabra clave para acreditar la identidad y cerrar la
incidencia”,   o  “los  contactos a los  que el  operador de  Securitas trata  de localizar  no
contestan”, ”operador consigue hablar con contacto”.

5) La reclamación dio lugar a que la AEPD trámite el procedimiento de ejercicio de derecho
TD/00167/2021   en   el   que   la   reclamada   antes   de   su   admisión   a   trámite   e   inicio,   el
19/05/2021 manifestó que no todos los logs que registran las señales de los equipos de
alarmas, así como los contenidos en la memoria interna de la misma se pueden considerar
que contienen datos de carácter personal. Refiere que ha elaborado un informe a través de
un despacho de Abogados,  firmado el 29/01/2021 titulado “aplicación del concepto de dato
personal a los señales o logs generados por los sistemas de alarma” que indicaba  los logs
que considera “no implican tratamiento de datos personales, y enumera las categorías de
los logs que considera, se encontrarían en este supuesto:

1) “Emisión de señales de carácter puramente técnico de comunicación entre los
dispositivos como parte del protocolo de verificación de su correcto funcionamiento o para
el registro de algún fallo técnico”. Pone como ejemplos en su escrito de recurso frente a la
TD/00167/2021: “el nivel de batería del dispositivo, desconexión de la red, inhibición, etcé-
tera”. Se trataba de la “Emisión de señales de carácter puramente técnico de comunica-
ción entre los dispositivos como parte del protocolo de verificación de su correcto funciona-
miento o para el registro de algún fallo técnico”.

2) Registro de señales informativas en relación con, entre otras, la versión del

sistema, modelo o categoría del dispositivo instalado.

3)Registro descriptivo de procedimientos internos y técnicos ante un evento con-
creto”.  Pone como ejemplos en su escrito de recurso frente a la TD/00167/2021: “tiempos
de espera procedimentados ante un evento, recogida y descripción del evento, proceso de
captura y puesta a disposición de los operadores de la imágenes o sonidos, modificación
de parámetros internos, traslado del evento a un operador etcétera”. Se refería a “Registro
descriptivo de procedimientos internos y técnicos ante un evento concreto”.

4) Registro de señales técnicas en relación con la configuraciones de los dispo-
sitivos que no proporcionan información sobre el interesado o sus hábitos sino que simple-
mente refleja en calibraciones de los sistemas de Securitas para su correcto funcionamien-
to.

5) Información estadística acerca de los dispositivos.“ Pone como ejemplos en
su escrito de recurso frente a la TD/00167/2021:  “número de fotos captadas, dispositivos
activados, calidad de las respuestas de los dispositivos, número de desconexiones, etc.).
Se refería a “Información estadística acerca de los dispositivos”.

Además, indica:

-“dichos logs” podrían contener información sobre procesos técnicos internos de la recla-
mada cuya revelación a terceros podría  implicar difusión de secretos comerciales. Mencio-
na a tal efecto el considerando 63 del RGPD.

-El acceso de logs proporcionado al reclamante excluía los técnicos o que afectan a terce-
ros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

69/102

Copia del citado informe resultó aportado el 6/07/2022 en alegaciones al acuerdo de inicio
como documento 1.

1) Con fecha 7/06/2021 se acordó por la Directora la admisión a trámite del procedimiento
de “ejercicio de derechos arts. 15 a 22”, TD/00167/2021 en el que la reclamada manifiesta
el 18/06/2021:

 

“En relación con el contenido de la “memoria interna de la alarma instalada en el domicilio
del reclamante, esta generó logs hasta el 27/11/2021,  20:09,  hora y fecha en la que se
produjo la intrusión en el domicilio durante la cual dicho sistema de alarma quedó comple-
tamente inutilizado. Según la reclamada, el sistema registró y envío señales de captación
de movimiento a las 20:09 h del 27/11/2015. A partir de esa fecha, no pudo generar más
logs de ningún tipo. Por tanto, en el marco temporal entre el 26/11 y  18/12/2015, la memo-
ria interna solo pudo generar logs los días 26 y 27/11/2015, y solo constaba un log genera-
   al   reclamante   el
do   en   ese   marco   temporal  el   cual   constaba   en   la   respuesta   dada
 
 
23/02/2021.  Aportan documento 1, que es el cuadro con columnas del acceso que se le
dio al reclamante en esa fecha, en  el que aparece  marcado en verde fluorescente ese
log:
“27/11/2015 20:09:47/CENTRAL PRIORIDAD ALTA/Código generado automática y aleato-
riamente por el sistema para que el vigilante desactive la alarma”.
El reclamante manifestó que  tampoco se le han dado los datos de los registros contenidos
en la memoria  a partir de la nueva instalación de 5/12/2015 que se comprende en la peti-
ción.
Con fecha 17/09/2021 se resolvió la tutela, acordando     estimar la reclamación y se
otorga un plazo para atender el derecho, siendo la resolución recurrida por la reclamada
en reposición el 18/10/2021, resolviéndose el 27/10/2021 su desestimación, figurando
notificado electrónicamente a la reclamada el 28/10/2021. 

2) Con   fecha   21/12/2021,   la   reclamada   presenta   escrito   en   el   que   manifiesta   haber
enviado copia de acceso al reclamante, aportando remisión de escrito de 14/12/2021, en
el que figura copia de documentación que se ha enviado al reclamante por burofax. El
documento comprende la remisión de los logs en formato “líneas de código”, el que se
recoge en los sistemas de SD de los registros y señales enviados por el equipo de
alarma. Según la reclamada, es la “transcripción literal, en el formato en que se recoge
en los sistemas de SD de los registros y señales enviados por el equipo de alarma.“

El reclamante presentó escrito el 7/05/2022 en el que considera que se sigue sin cumplir
con lo resuelto ya que el reclamado clasifica los logs que son datos personales de los que
no lo son, es un cuadro ininteligible, la expresión de las descripciones imprecisas, la letra
muy pequeña.

En el cuadro con hojas “excel” proporcionado al reclamante, el 14/12/2021, se contienen
los logs por orden cronológico de fecha y hora y figuran en total 19 columnas informativas
susceptibles de contener definiciones como: “(...) de la señal”, que se correspondería con
los cuadros del anexo II aportado por la reclamada en alegaciones al acuerdo de inicio,
donde se describe de forma extendida su significado,  no proporcionado al reclamante, .

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

70/102

También se comprenden en las hojas de 14/12/2021 campos como descripción y una
descripción   mas   amplia   en   “descripción  (...)”,   “event”,   “event   (...)”   “Zone”,
“***COLUMNA.3”, “***COLUMNA.4”. “***COLUMNA.1”, “tiempo de (...)”, por nombrar solo
varias con significados y claves que no se dieron al reclamante.

En   pruebas,   la   reclamada   explicó   por   ejemplo,   que   los   códigos   alfanuméricos   que
aparecen en la columna “SIGNAL”, se trata del mensaje generado en el propio lenguaje
del sistema de alarma  (lenguaje máquina) que se traduce en la información que aparece
en el resto de las columnas y esencialmente en la columna de “***COLUMNA.2  (...)”.
Para entender el significado del código, hay que ir al campo de esta columna. El sistema
remite mensajes que incorporan códigos alfanuméricos que posteriormente se traducen
en las diferentes columnas del Log presentado. La columna “SIGNAL”, recoge la parte
del mensaje en “bruto” del sistema que luego se traduce en el resto de las columnas.

A tal efecto, la reclamada explica que:

• La columna “***COLUMNA.2  (...)” es la traducción del evento de lenguaje de sistema
para  que   el  agente/operador  entienda   de   qué  trata   el  mensaje.   Esta  información   se
complementa   con   las   columnas   “***COLUMNA.1”   y   “***COLUMNA.2”,   que   contienen
información complementaria para que el agente/operador pueda entender el evento que
se recibe en la CRA.

También figura en los logs de carácter personal proporcionados al reclamante.

• La columna “ZONE”, identifica el dispositivo de la alarma en el que se produce el evento
(eg.   (...),   identifica   un   fotosensor   grabador   en   la   posición   2   de   programación)   y   la
columna “AREA” describe la zona de la instalación que corresponde (eg, Home Sal??n) 

•  La   columna   “***COLUMNA.3”   indica   la   prioridad   de   la   señal,   siendo   los   valores
inferiores los de mayor prioridad.

• La columna “***COLUMNA.4”, contiene el tipo de señal que representa al evento (e.g.
INF es el código que se asocia a “información”, que aparece en el ***COLUMNA.2 (...),
SS se asocia a “supervisión”, como se recoge también en el ***COLUMNA.2 (...), CC se
asocia a “coacción”, SO se asocia a “SOS”, AAC se asocia a “corte de corriente”, etc.…).
De este modo, estos códigos se vinculan directamente con la información contenida en la
columna ***COLUMNA.2 (...).”

En documento 1 (INFORME de 29/01/2021,  aportado por la reclamada en alegaciones),
ANEXO II se ofrece un análisis general de la consideración como dato personal de las
líneas  de   log   genéricas   que  pueden   ser   utilizadas   en  los   sistemas  de  SD   durante  el
desarrollo de su actividad, sin aplicación especifica a ningún interesado. El cuadro relata
las   distintas   “clases   de   señal”   a   las   que   se   asocian   los   diferentes   tipos   de   logs,
completados con “descripción”, “descripción extendida” explicada por SD, “vinculación con
la persona física” y “si se considera una dato persal o no,

Sin   embargo   existen   19   columnas   que   contienen   claves   e   incluso   descripciones
inespecíficas   como   “señal   informativa”   que   no   resultan   comprensibles   sin   una
correlación explicativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

71/102

3) En el contrato se seguridad suscrito entre el reclamante y la reclamada,  figuraba que el
sistema de alarma contratado por el reclamante disponía, entre otros, de  fotodetectores,
dispositivo que cuenta con un sensor de movimientos por infrarrojos, una  microcámara y
un  flash, para caso de intrusión, salte la alarma que dispara la cámara y envía el aviso y
las imágenes captadas a la Central Receptora de Alarmas (CRA), elemento de verificación
por audio, habla-escucha, que se encuentra en el interior del panel de control y sirve  para
realizar verificaciones de audio y escucha en caso de salto de alarma, también sirve para
hablar con el cliente a través de la centralita o panel de control

4) El mantenimiento básico incluía para el cliente: los servicios de comprobación remota
del funcionamiento de todos los componentes (chequeo técnico según normativa vigente),
actualizando el software y los componentes del mismo, con el único fin de prestar los servi-
cios de seguridad.

10) En el contrato, la reclamada indica que dispone de un fichero de gestión de imágenes
y sonidos que puede captar a través de sus sistemas de videovigilancia cuando se produce
un salto de alarma en los domicilios de los clientes. Se agrega que “El CLIENTE sólo podrá
tener acceso a información sobre cualquier incidencia o grabación realizada con motivo de
un salto de alarma, enviando solicitud escrita a través de los medios que así lo permitan in-
dicados en la cláusula 20 de las condiciones generales, en la que deberá constar la identi-
dad del titular del contrato acompañando fotocopia de su DNI, CIF, NIE o pasaporte en vi-
gor, así como la fecha, hora y lugar en el que presumiblemente sucedió la grabación”.

11) Como parte del contrato figura el “plan de acción“ en el que figuran las definiciones:

-“CLIENTE:   Persona   física/jurídica   que   firma   el   CONTRATO,   que   es   propietaria   del
sistema de alarma descrito en el citado CONTRATO y que es poseedor de la  palabra
clave maestra. El CLIENTE podrá tener en cualquier caso la condición de usuario”

USUARIO: Persona física a la que el CLIENTE autoriza el acceso al inmueble y al uso del
sistema de alarma, poniendo a su disposición los medios de conexión y/o desconexión
del mismo.

“PERSONAS DE CONTACTO: Persona física que puede coincidir o no con el CLIENTE
del contrato y que es poseedora de la palabra clave maestra.” 

- Clave MAESTRA CLIENTE: Identifica al CLIENTE y a los contactos principales. Debe
ser   proporcionada   por   estos   cuando   contacten   con   SECURITAS   DIRECT
telefónicamente. Permite y da acceso a todo tipo de gestiones y modificaciones, ya sean
administrativas (contrato, plan de acción, etc.), u operativas (verificación de saltos de
alarma).Para que ud. Se identifique ante Securitas”) 

- Clave COACCION: En la llamada de verificación ante un salto de alarma debe facilitarse
a SECURITAS DIRECT, por quien se encuentre en el inmueble ante una situación de
peligro real para su integridad física y/o patrimonial.

También figura una “CLAVE SECURITAS”, “para que Securitas se identifique ante usted.”

Figuran :

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

72/102

-“lista   de   contactos”,   cuatro   personas   identificadas   por   nombre   y   primer   apellidos,
numeradas, el reclamante, cliente, con dos teléfonos, el resto con uno, todos con llaves.

Los cuatro figuran en otro listado de  “plan de acción estándar” en el cuadro, ordenados
como “contacto” de 1, el reclamante,  a 4.

En las condiciones particulares, el reclamante añade su e mail.

12) Preguntada la reclamada en pruebas sobre el modo por el que se identifican en los
logs, las distintas acciones de los posibles usuarios en sus distintos roles que puedan asu-
mir: titular, autorizados, contactos y en los distintos elementos del sistema, manifestó que
se identifican por la reproducción en el log de la interacción que se pueda producir con
cada uno de ellos, aclarando que  los “usuarios con acceso al sistema” se corresponden
con personal de SD  que pueden recibir una determinada incidencia con el titular o aquellos
contactos designados y en su caso, llevan a cabo las operaciones solicitadas por aquéllos,
que dan lugar  a logs que fueron consideradas como datos personales del reclamante, al
proceder de una acción instada por éste o sus autorizados. Figuran otros  logs que respon-
den  a  esta  premisa  como  los  comprendidos  entre  el  05/12/2015  a  las  14:19:04 y  las
14:45:45, proporcionados al reclamante, donde ***USUARIO.1 accede a la ficha de cliente
para gestionar y acordar un mantenimiento con el cliente asociado al evento que ocurrió el
26/11/2015.

Si se examina el cuadro Excel de acceso proporcionado al reclamante entre el 05/12/2015
a las 14:19:04 y las 14:45:45, solo figura “el operador visiona las palabras de código bajo
demanda”,  “evento (...)” y que accede a la ficha del cliente, sin figurar que titular o contacto
causa la petición.

El   de  18/12/2015   a   las   20:08:18,   como   consecuencia   de   una   llamada   del   cliente   a
SECURITAS   DIRECT   en  el  mismo  sentido,   sin  figurar   que  titular  o  contacto causa   la
petición. Apreciándose que en ese mismo día, existen logs proporcionados al reclamante,
que responden a “evento inyectado servicio APP, conexiones desconexiones  remotas”, sin
que se correlacione el causante de la petición, fuera titular o alguno de los contactos
autorizados.

13) Además, a través de una aplicación instalada en el teléfono móvil, los usuarios o per-
sonas de contacto autorizado pueden interactuar con el sistema de alarma,   siendo el telé-
fono móvil un medio de comunicación del personal de seguridad con el reclamante al que
remiten SMS o e mails. La reclamada en pruebas manifestó que “con el dispositivo móvil se
puede  conectar o desconectar el sistema de alarma, y que dicha incidencia se registra en
la memoria interna del dispositivo, aunque sólo se transmite a la CRA en caso de que la ac-
tuación responda a la existencia de una incidencia de seguridad. En ese supuesto, es de-
cir, cuando se produce una incidencia de seguridad (e.g. desconexión como consecuencia
de un salto de alarma) y posteriormente se desconecta el sistema, el log queda registrado
en la CRA identificando al usuario (llave, mando o código) que ha realizado la acción. Igual-
mente, si la desconexión o la conexión se realiza desde la App se transmite el log a la
CRA, reflejando que se ha producido una acción a través de un dispositivo Iphone o An-
droid, pero no se refleja el número de teléfono desde el cual se realiza esta acción”.  Añade
que en este caso, los registros serían los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

73/102

 • 06/12/2015 a las 1:15:27 – Desconexión. (…) 00 - User: 07 Desconexión por salto de
alarma de la 1:15:04 (...). Este log registra una desactivación del sistema de alarma por
medio de un mando a distancia a raíz de un salto de alarma.

En cuanto a logs asociados a interacciones con el sistema de alarma a través de la APP,
instalada en el móvil del reclamante, éstos serían los siguientes:

Señala los logs iniciados el 06/12/2015 14:06:47 Petición de Estado desde iPhone  hasta
las   21:06:08   con   distintas   peticiones   desde   iPhone.   En   los   cuadros   del   acceso
proporcionados al reclamante, en dicha fecha  y hora no se contiene ni se deduce que la
petición se correlacione con el reclamante o pueda serlo por alguno de los contactos
autorizados.   De   tal   modo   que   a   la   vista   del   cuadro   Excel-acceso   proporcionado-   se
desconoce quien es la persona: titular o contacto autorizado que pide y arma el sistema o
las imágenes.

14) El panel de control, también llamado consola de control de alarma, suele estar situa-
do en el interior de la vivienda, es el que recibe las señales de los sensores, y  donde se
activa (arma) o desactiva (desarma), de modo que si no está activada (armada), no reco-
gerá las señales de los sensores. El dispositivo de alarma de la vivienda está conectado
7/365 con la CRA. La reclamada informó que el sistema de conexión y la CRA, se lleva a
cabo mediante una tarjeta SIM integrada en el panel de control.

La reclamada manifestó que el panel de control del sistema de la alarma almacena regis-
tros. De hecho, puede almacenar hasta ***NÚMERO.3 eventos, los cuales se van borran-
do de manera cíclica, en función de los registros que se vayan generando y grabando
continuamente. Según se van generando y grabando registros nuevos, se borran me ma-
nera cíclica los más antiguos manteniendo un orden temporal de grabación y borrado
siempre dentro de los ***NÚMERO.3 registros que puede albergar.

15)
La reclamada manifestó en pruebas ante la cuestión del modo en que se generan y
almacenan los logs del funcionamiento del sistema de alarma, que el sistema genera y al-
macena en el panel de control registros derivados de:

-Interacciones del cliente con el sistema de alarma, por ejemplo: conexión, desconexión.

-Verificaciones internas del sistema: ejemplo cobertura (...), y

-Actuaciones del sistema de alarma en el desempeño de su función, por ejemplo, salto

de alarma.

Además, señaló  la reclamada que  el catálogo  de logs que pueden  generarse por  la
interacción del sistema instalado y la CRA es cerrado, no siendo posible la creación de
nuevos logs distintos de los que el sistema genera. Algunos de estos logs previamente
configurados sí se generarán como consecuencia de la interacción del sistema con una
actividad desarrollada por un operario o usuario autorizado de SECURITAS DIRECT, así
como por el propio titular del sistema o las personas autorizadas por éste.

La memoria interna del dispositivo se encuentra alojada en la placa base del panel de
control. Según la reclamada, dicha memoria interna registra eventos, entre los que se
distinguen:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

74/102

(i)
aquéllos que generan un log, copia de los cuales han sido facilitados en el docu-
mento Nº 2 de los aportados juntos con el escrito de alegaciones al acuerdo de Inicio.
(logs tal como salen del sistema de SD, juntos, los que contienen datos y los que no, por
orden cronológico).

(ii) y otros eventos meramente técnicos y relacionados con la interconexión producida
para la remisión de los logs a la CRA de SECURITAS DIRECT (e.g. canal por el que se
remite el log, conexión exitosa, acuse de recibo, etc.). Dado que únicamente se refieren a
la remisión y no a ningún tipo de actuación concreta, estiman que no formarían parte de lo
solicitado por el reclamante.

Según la reclamada, en ambos casos, el destino de dichos registros es la CRA, “si bien la
información mencionada en el punto (ii) así como los logs que no reflejan un evento rele-
vante relacionado con el funcionamiento de la alarma no se comunican y permanecen en
la memoria interna de la centralita y sólo son accesibles por el personal de SECURITAS
DIRECT en caso de que se produzca un evento que exija la realización de un análisis fo-
rense.

En pruebas, la reclamada indicó que desde la CRA, los operadores tienen la capacidad
de activar o desactivar la alarma únicamente a petición del cliente, en el marco de una
interacción telefónica con éste. Esa petición queda debidamente registrada, por medio de
su correspondiente log. El supuesto se dio en los registros proporcionados al reclamante
en el día 18/12/2015.

16) La reclamada sostiene que el dispositivo de la alarma del reclamante generó logs (re-
gistros de eventos) hasta las 20:09 h del día 27/11/2015, hora y fecha en la que se produ-
jo la intrusión en el domicilio y durante la cual ,dicho sistema de alarma quedó completa-
mente inutilizado. A partir de esa fecha, ese dispositivo no pudo generar más logs.

17) En los registros, hay un salto temporal en logs considerados dato personal que se
dieron al reclamante entre el día 27/11/2015 a las 20:17 y el 4/12/2015 a las 11:05.

18) El primer log de reanudación tras 27/11/2015, (catalogado en verde al considerarse
que contiene datos personales y entregado al reclamante es el de 4-12-2015, 11:05:04,
que la reclamada explica que se produce a consecuencia de comprobaciones técnicas a
través de un sistema automático que se denomina GTI (aparece en el propio log) que se
encarga de llevar a cabo varias verificaciones para conocer el estado técnico del sistema,
procediendo a la apertura de un mantenimiento cuando resulta necesario. En este caso,
un operador se encarga de llamar al cliente para hacer una revisión con el cliente en línea
y si no es posible, concertar una visita de un técnico para verificar el estado del sistema.

19) Se aprecia que hasta esa reanudación, así como en días anteriores, figuran logs en
color rojo, de no dato personal, a partir del 28/11/2015.

20) El 5/12/2015 ,se colocó un nuevo dispositivo de alarma en el domicilio del reclaman-
te, que sustituyó al destruido, siendo baja en el servicio el 23/12/2016.

21) En cuanto a si es posible que los logs se superpongan, la reclamada señaló en
pruebas que ”cada línea de log es un registro único con fecha y hora, e incluso puede

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

75/102

haber varios en el mismo minuto y segundo, al tratarse de “máquinas” pero ello no
supone una “superposición”, sino la generación de varios logs simultáneos.”

22) Con el salto de alarma de 27/11/2015, la reclamada procedió a la pertinente compro-
bación del mismo mediante el intento de acceso al módulo habla/escucha del sistema. Al
no ser posible, y no recibirse desconexión por parte del usuario, se activó el mecanismo
de contacto con las personas y los teléfonos establecidos en el documento “PLAN DE
ACCIÓN”, informándose al “contacto cuatro” de lo acontecido hasta ese momento. De es-
tos hechos queda reflejo en los logs con datos personales proporcionados al reclamante.

23) La reclamada también dispone de logs que no considera datos personales generados
el 27/11/2015 a las 20:09:47, así como todos los del día anterior, 26. El primer log que se
genera al reclamante como dato personal es el de  27/11/2015 20:09:47. A la misma hora,
figuran dos logs como no datos personales, en color rojo ,con distintos códigos que los
que figuran en el log del reclamante con nota: “intrusión volumétrico sísmico puerta de ga-
raje y nivel de cobertura panel, descripción intrusión volumétrico radio, y el segundo “se-
ñal informativa”. También figuran distintos logs de color rojo del mismo 27 y todos los del
28 hasta el día 4/12/2015, 1104:50. Entre el 28 y el 4/12 , excepto el 29 se generaron  se-
gún el comentario que figura test de Logs que informan de la pérdida de comunicación
con el dispositivo)  hasta 4, uno por día.

Manifestó la reclamada que, los logs de 27/11/2015, 20:09:47,   se inician mediante la
detección de una alerta de alarma volumétrica a las 20:09:47, generándose un código
aleatorio (1155) que se genera con cualquier salto de alarma, para que, si se envía a un
vigilante, éste pueda desconectarla (en este caso, no se utilizó para enviar a ningún
vigilante, ya que se determinó que no era necesario). A partir de ese instante, constan los
logs de verificación del sistema para el traspaso de la información a un operador, que
realiza desde ese momento las llamadas pertinentes a quienes aparecen como contactos
designados en el contrato por el reclamante. Dichos intentos son infructuosos respecto de
los   tres   primeros   contactos,   al   saltar   el   buzón   de   voz,   pudiendo   efectuarse   la
comunicación con el cuarto de los contactos que, sin embargo, no facilita la palabra que
permite establecer la comunicación, concluyendo la tramitación de la alerta el 27/11/2015
a las 20:17:07 horas, ultimo log de dato de carácter personal que figura anotado y se
entregó al reclamante.

Manifestó la reclamada que “todas las actuaciones relacionadas con el salto de alarma y
los   intentos   de   contacto   han   sido   consideradas   datos   personales   y   facilitadas   al
reclamante, no teniendo tal consideración los logs exclusivamente relacionados con el
modo   en   que   los   sistemas   de   SECURITAS   DIRECT   gestionan   y   encauzan   las
actuaciones a realizar en estos casos o los que se refieren exclusivamente al operador
interviniente. La explicación justificativa de la consideración o no de la información como
datos personales  se  contiene  en  el  informe  aportado  como  Documento  Nº  1  en  las
alegaciones al Acuerdo de Inicio.“

La reclamada indicó que los logs generados a partir del momento de producirse el salto
de alarma  de 27/11/2015, 20:09 h  , y una vez descartados los relacionados con los
intentos de comunicación con los contactos designados por el Reclamante, se refieren a
sucesivos intentos de comunicación entre SECURITAS DIRECT y el sistema instalado en
el domicilio del Reclamante, que resultaron infructuosos y siendo interacciones máquina a
máquina de carácter técnico.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

76/102

Asimismo,   existen   distintos   logs   relacionados   con   saltos   de   alarma   posteriormente
desactivados   el   día   5/12/2015   a   partir   de   las   18:56:37,   facilitados   al   reclamante   por
considerarse que incorporan datos personales relativos al mismo, dado que se trata de
acciones encaminadas a distintas pruebas sobre el funcionamiento del sistema instalado
en su vivienda,  realizándose distintas pruebas de alarma (volumétricas, sísmicas, por
coacción o magnéticas). También se produce un salto de alarma el día 6/12/2015 a las
01:15:04 horas, pudiendo comprobarse los logs generados por el sistema, y que concluye
con la comunicación con el titular que indica a las 01:17:22 horas que el salto de la
alarma puede haber sido generado por la chimenea.

24) A efectos de iniciar el protocolo de actuación, se considera salto de alarma las seña-
les recibidas en la Central Receptora de Alarmas procedentes de la captación de los ele-
mentos de detección de intrusión, del botón SOS, del botón antiatraco, y código de coac-
ción. En el contrato existe un protocolo al respecto que distingue si salta, “sin descone-
xión del usuario”, caso en el que SD verifica “mediante el acceso al módulo habla-escu-
cha del sistema y/o llamada al teléfono fijo del inmueble, siempre que se disponga de
este último. Si a través de estos medios:

 - Se obtiene contestación: se procederá a identificar a la persona con la palabra clave
maestra o de contacto. Si la palabra clave es correcta, se proporcionará al usuario las
instrucciones técnicas precisas para que desconecte el sistema.

 - Si la palabra clave no es correcta o no se obtiene contestación: SECURITAS DIRECT
procederá   a   dar   cumplimiento   a   los   procedimientos   de   verificación   previstos   en   la
normativa de Seguridad Privada vigente así como a utilizar los medios complementarios
de verificación tal como proceder a la llamada de comprobación a los CONTACTOS
PRINCIPALES y/o OPERATIVOS establecidos, y/o al Vigilante de Seguridad y/o F.C.S. si
se tratara de una alarma real confirmada. En todo caso, la decisión de cursar el aviso
corresponderá exclusivamente a SECURITAS DIRECT.

En caso de que se diera “desconexión de usuario”, es el supuesto en que salta la alarma,
y en un tiempo inferior a 20 segundos (desde el salto de alarma), se recibe señal de
desconexión en la CRA. En este caso,   “se emitirá de modo automático una locución
grabada a través del módulo habla escucha del sistema, en la que se informará al cliente
de la señal recibida así como de la ejecución de la desconexión por el usuario o persona
autorizada y de la cancelación de la incidencia”
“En el supuesto de que la señal de desconexión se reciba en un tiempo superior al
indicado en el párrafo anterior, SECURITAS DIRECT procederá a verificar el salto de
alarma mediante el acceso al módulo habla-escucha del sistema y/o llamada al teléfono
fijo   del   inmueble,   siempre   que   se   disponga   de   este   último,   para   realizar   las
comprobaciones   que   entienda   oportunas   según   su   diligencia   como   Empresa   de
Seguridad y que se hallen ajustadas a la normativa de Seguridad Privada aplicable.”

La reclamada en pruebas, a la pregunta de Modo/s de verificación de la alarma aplicable/
s en este caso, y que logs se generan y señale los que con este descriptivo figuren en el
período solicitado por el reclamante, respondió que pueden clasificarse en:

(i) aquéllos que se generan como consecuencia de una interacción del titular del contra-
to o de un autorizado por el mismo con el sistema de alarma;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

77/102

(ii)

 los derivados de una interacción humana producida desde la CRA; y

(iii)  los que se generan de forma automática, sin intervención humana de ningún tipo.

Considera  que  “únicamente los logs enumerados en los puntos (i) y (ii) implican  un
tratamiento de datos personales, y de éstos sólo el enumerado en el punto (i) supone el
tratamiento de datos del reclamante o las personas autorizadas por el mismo, en el
Documento nº 1 (informe de  29/01/2021,  aportado por la reclamada en alegaciones)
aportado   por   la   reclamada   junto   con   su   escrito   de   alegaciones,   se   aclaraba   que   el
derecho de acceso por el interesado a sus propios datos, únicamente afectaba a los
contenidos en el citado punto (i) y no a los relacionados en los puntos (ii) y (iii), que no
incorporan datos personales del Reclamante. “

En concreto, y en lo que respecta a todos los logs aportados a la Agencia, encajarían en
lo   descrito   en   esta   respuesta   los   siguientes   logs   que   representan   verificaciones   de
alarma:

  •   Logs   comprendidos   entre   el   27/11/2015   desde   las   20:09:47,   hasta   las   20:17:07,
momento en el que se contacta con un plan de acción.  Se trata de 21 logs en cuya
descripción todos se relacionan con actuación de la CRA, con añadidos como llamada,
comunicando, salta buzón de voz, se deja mensaje en buzón de voz, operador consigue
hablar con contacto 4, palabra incorrecta, u otras menciones a contacto 1, 2, 3, llamada a
H/E, audio H/E no se envía a FCS y otras claves en los distintos cuadros, que como ya se
ha mencionado no resultan comprensibles sin una clave y explicación comprensible y
breve de su significado. 

• Logs comprendidos entre el 06/12/2015 desde las 01:15:04 hasta las 01:17:40. En la
que figuran varios logs, “indica que puede ser la chimenea”, y en el mismo sentido con
claves en los distintos cuadros, que no resultan comprensibles sin una clave y explicación
comprensible y breve de su significado.  

La reclamada informó en pruebas, que, en el caso del periodo de datos solicitado por el
reclamante,  no   se   produjo   ningún   registro   de   aviso   de   alarma   confirmado   que   se
comunicara a la Policía.

25) Manifiesta la reclamada que “la memoria interna de la centralita (Panel de Control)
inicialmente   instalada   y  destruida   en   los   hechos   acaecidos   el   día   27/11/2015,   no
incorpora, dentro del período temporal respecto del que se ejerció el derecho de acceso,
ningún log referido al (...)
  siendo esta, y no otra, la razón
  o des(...) del sistema de alarma,
 
por la que la información facilitada al Reclamante no incorpora ningún registro de esta
naturaleza en relación con el dispositivo inutilizado.

 

Respecto   de   los   logs   que   constasen   en   la   memoria   interna   del   instalado   en   fecha
5/12/2015, la reclamada indica que no pudo en ningún momento acceder a la información,
por lo que no le resultaba posible facilitarla al interesado. En cuanto al motivo, señala que
la CRA, únicamente puede acceder a los logs que son transmitidos a la misma desde la
memoria interna del dispositivo,  pero no a los de carácter meramente técnico que se
generasen en dicha memoria interna, dado que SECURITAS DIRECT únicamente puede
acceder   al   contenido   de   dicho   dispositivo   en   caso   de   que   se   hubiera   producido   un
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

78/102

incidente que exija su análisis forense. En este caso, dado que dicho incidente no tuvo
lugar, el dispositivo  permaneció en la vivienda del Reclamante hasta la finalización del
Contrato,  sin que en ningún momento SECURITAS DIRECT pudiera acceder a dicha
memoria   interna   ni   fuera   necesaria   la   realización   de   ningún   análisis   forense   de   su
contenido,   al   no   haberse   producido   un   incidente   que   lo   exigiera.   Como   puede
comprobarse,   en   dichas   respuestas   sí   se   contiene   información   referida   al   período
mencionado en la cuestión planteada.

26)
La reclamada manifestó en pruebas que tras el acceso a los registros contenidos en
la memoria de la alarma se ha comprobado que ésta se encontraba conectada desde el
día 22/11/2015 a las 11: 56 y que no presentaba anomalía alguna.

27) Sobre el acceso a los datos personales contenidos en la memoria interna del panel
de   control,   tras   la   colocación   del   nuevo   el   5/12/2015,   no   figuran   en   el   acceso
proporcionado de 14/12/2021 ni en el precedente de 23/02/2021.

28)  En el  documento 2  de  alegaciones,   -total logs-   cuadro Excel  de  todos  los  logs,
diferenciados  en color rojo-considerados como no datos personales por la reclamada-, y
en color verde, considerados como datos personales por la reclamada, figura sí:

Con distintas claves de la “(...) del evento” distinguidos en rojo los considerados no datos
personales, ejemplo, hay dos en rojo, de 27/11/2016 20:09:47, y otro de misma fecha y
hora, en verde. La reclamada manifestó que   los logs se refieren a eventos distintos: el
primero implica la detección de un salto de alarma detectado por un sensor volumétrico;
el segundo implica la generación de un código de desactivación en caso de que sea
necesario acudir a la vivienda una vez realizadas las verificaciones correspondientes, que
constan igualmente en la tabla de logs; y el tercero se refiere a la cobertura (...).” Añade
que   también   pueden   coincidir   fechas   y   hora   en   los   logs   que   tienen   dato   personal,
aportando el ejemplo del 5/12/2015 18:38:10 en que figuran cinco distintos, relacionados
con mantenimientos presenciales de cambio de alarma.

29) La reclamada informó en pruebas que las revisiones periódicas del sistema de fun-
cionamiento de alarmas previstas en el artículo 43 del RD 2364/1994 por el que se aprue-
ba el Reglamento de Seguridad Privada y el artículo 5 de la Orden INT/316/2011, son
efectuadas desde su CRA en modo remoto, normalmente cada tres meses. Además, rea-
liza test diarios de comunicación y correcta transmisión del sistema de alarma con la CRA
de forma automática. Da algunos ejemplos de 5/12/2015 que se hallan incluidos en los
logs proporcionados al reclamante y de  6/12/2015, 18:45:42, que  no se considera log de
dato personal del reclamante, figurando en color rojo.

De las revisiones presenciales queda constancia en el log del sistema de gestión de las
alarmas de la CRA, ya que el técnico debe ir comprobando una serie de parámetros del
sistema y realizando las distintas comprobaciones de funcionamiento.

Si se realizasen revisiones remotas, estas quedarían reflejadas en la memoria de eventos
del sistema de alarma.

Por   otro   lado,   las   tareas   de   mantenimiento   son   correctivas,   destinadas   a   solventar
incidencias   puntuales   que   no   permitan   el   correcto   funcionamiento   del   sistema   de   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

79/102

alarma, y tienen como objeto la subsanación de dichas incidencias, pudiendo realizarse
según la naturaleza o la necesidad,  de manera presencial o remota.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento  General  de Protección  de  Datos,  en  adelante  RGPD)   reconoce  a cada
Autoridad de Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone lo siguiente:

1) “datos   personales:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el  interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un
identificador,   como   por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

“7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina
los   fines   y   medios   del   tratamiento,   el   responsable   del   tratamiento   o   los   criterios
específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros”

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta la
realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que SECURITAS DIRECT
realiza, entre otros tratamientos, la recogida, conservación, consulta, utilización, acceso
de los datos personales de los clientes-usuarios, tales como: nombre, apellidos, correos
electrónicos, credenciales…, etc.

SECURITAS   DIRECT   realiza   esta   actividad   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del
artículo 4.7 del RGPD.

El presente procedimiento sancionador se inicia porque la parte reclamante considera
que no se ha atendido su derecho de acceso derivado de la TD/00167/2021, alegando
que no se han suministrado todos sus datos personales (logs) y que los que se han

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

80/102

remitido le resultan ininteligibles, en los términos fijados en los antecedentes de esta
propuesta de resolución.

Así, en este procedimiento sancionador se trata de dilucidar, a través de la instrucción del
mismo y atendiendo a las alegaciones y documentación aportada por la parte reclamada,
si se ha atendido el derecho de acceso completamente, y de qué forma se ha llevado a
cabo, en los términos fijados en el RGPD, y, por tanto, si se ha producido una infracción
de la normativa de protección de datos.

III

Tal y como destaca la Exposición de Motivos de la Ley 5/2014, de 4/04, de Seguridad Pri-
vada, la seguridad es uno de los pilares primordiales de la sociedad, se encuentra en la
base de la libertad y la igualdad y contribuye al desarrollo pleno de los individuos. Dicha
ley considera la seguridad privada como una actividad con entidad propia, pero a la vez
como parte integrante de la seguridad pública.

La actividad de explotación de un sistema de seguridad a través de una CRA es aquel
servicio o actividad exclusivo, complementario, de carácter mercantil y de prevención del
delito, subordinado a la seguridad pública,  desarrollado y prestado por Empresas de
Seguridad   homologadas   por   el   Ministerio   de   Interior,     sometido   a   la   normativa   de
seguridad   Privada,   que   utilizan   medios,   medidas   técnicas,   elementos   de   protección,
reglamentadas y homologadas, a través de sistemas de seguridad electrónicos contra
riesgos de robo o intrusión con las características funcionales descritas en las Normas
UNE  para su comercialización, venta, instalación en un ámbito privado demandante de
seguridad   privada.   Ello   se   materializa   a   través   de   la   firma   de   un   contrato   de
arrendamiento de servicios de mantenimiento y conexión de dicho sistema a un Centro
de Control integrado en la Central de Alarmas también autorizada, para la recepción,
tratamiento, verificación de señales de alarma emitidas por dichos sistemas de seguridad
instalados, a través de los procedimientos técnicos y humanos previstos en la Orden
316/2011 de 1/02 sobre funcionamiento de los sistemas de alarma en el ámbito de la
seguridad   privada,   de   tal   manera   que   pueda   determinarse   o   no   su   realidad,   y   su
comunicación en caso de confirmarse como real a la Policía.
El objeto de este contrato es la puesta a disposición o entrega material por la Empresa de
Seguridad de un Sistema de Seguridad y su instalación con una finalidad de servicio de
Central   Receptora   de   Alarmas,   y   posteriormente   el   mantenimiento   del   sistema   en
adecuado funcionamiento para la prestación de los servicios contratados en el domicilio
(vivienda) del usuario contratante.

Al   hallarse   la   instalación   del   dispositivo   y   elementos   de   seguridad   vinculados   al
mantenimiento del mismo como  un sistema o producto que se vincula a un servicio de
explotación a través de una central receptora de alarmas, se trata de un contrato de
servicio   ligado   al   servicio   de   mantenimiento   del   sistema   instalado,   dedicado
exclusivamente a recepción de señales de alarma emitidas por el sistema de seguridad
instalado y al tratamiento de   dicha señales para la determinación de su origen real o
falso mediante el cumplimiento de procedimientos reglamentariamente establecidos.

La citada orden de funcionamiento de los sistemas de alarma establece que la CRA
efectué verificaciones a través de reglas contenidas en procedimientos técnicos descritos
y   complementariamente   humanos.   Tras   completarse   dichos   requisitos   formales   y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

81/102

materiales exigidos, puede ser comunicada dicha señal de alarma confirmada por la CRA
como real a la Policía.

La sentencia de la Audiencia Provincial de Madrid, sección 11, 98/2014, de 11/03/2014,
analiza   la   naturaleza   del   contrato   de   seguridad   en   su   modalidad   de   prestación   de
servicios centrales de alarmas por parte de una empresa dedicada a ello, indicando en su
fundamento de derecho segundo:

“Como ya pusiera de manifiesto esta misma Sala en Sentencia de 30 de junio de 2011 ,
que se remite a la de 29 de Abril del 2010 , que a su vez lo hace a la dictada el 6 de
Junio de 2.007 , citando la Sentencia de la A.P. de Barcelona de 30 diciembre 2004 ,
"...el contrato suscrito por las partes es un contrato de arrendamiento de servicios y no de
obra, y ello  en base  a criterios doctrinales  aceptados  en jurisprudencia  del  Tribunal
Supremo (S. 4.2.1950, entre otras), que se apoyan para establecer la diferencia, en el
objeto inmediato de la obligación del arrendamiento, de manera, que si éste se obliga a la
prestación de un servicio o de trabajo de una actividad en sí misma, no al resultado que
aquella  prestación produce, que es el caso que nos ocupa, el arrendamiento  es de
servicio. Y en cambio, si se obliga a la prestación de un resultado, sin considerar el
trabajo   que   lo   crea,   el   arrendamiento   es   de   obra.   Pues   bien,   la   obligación   de   la
demandada, hoy apelada, es una obligación de actividad, y no de resultados.

Resulta evidente que la finalidad del contrato era la de dotar al local comercial de unas
medidas de seguridad encaminadas a prevenir la comisión de hechos delictivos y la
obligación fundamental de la demandada era prestar los servicios necesarios para que
los mecanismos de seguridad instalados funcionasen correctamente.

En virtud del contrato de arrendamiento de servicios de seguridad concertado, la entidad
demandada, se comprometía, no a evitar la posible comisión de robos en la finca, ni a
asegurar en todo caso la restitución (en especie o en equivalente dinerario) de lo que
terceras   personas   pudieran   sustraer,   sino   exclusivamente   a   responder   del   normal
funcionamiento de un sistema de seguridad, consistente en una alarma de robo con
conexión   telefónica   con   la   central   de   alarmas,   efectuándose   la   detección   mediante
sensores situados en diversos puntos repartidos por las oficinas, de forma que el sistema
debía transmitir -vía telefónica- una señal a la Central de Alarmas, la cual a su vez debía
dar   noticia   del   posible   delito   a   las   fuerzas   de   seguridad,   para   que   impidieran   su
consumación, tenía, pues, una finalidad esencialmente preventiva y protectora, por tanto,
como se ha expuesto, el objeto está en la actividad, y en estos términos, son los únicos
posibles para exigir una responsabilidad".
El envío y recepción de señales por el dispositivo y la CRA se produce en un domicilio
particular, entendiendo como tal, un espacio apto para desarrollar en él la vida privada,
sobre el que va a incidir su carácter de inviolable que prevé la CE en su artículo 18.2
vulneración que se puede producir con independencia de que, en el momento de la
entrada, se encuentre el titular del derecho dentro o fuera de su domicilio. Además, existe
una  estrecha  relación   entre la   inviolabilidad   de  domicilio  y  el  derecho  a  la  intimidad
consagrado en art. 18.1, como muy bien señaló la STC 22/1984,“el domicilio inviolable es
un espacio en el cual el individuo vive sin estar sujeto necesariamente a los usos y
convenciones sociales y ejerce su libertad más íntima".

La inviolabilidad de domicilio garantiza pues esa esfera íntima de privacidad personal y
familiar (dentro del espacio limitado que la propia persona escoge), frente a toda clase de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

82/102

invasiones o agresiones de otras personas o de la autoridad pública no consentidas por
el titular del derecho. La protección constitucional del domicilio tiene pues un carácter ins-
trumental.

IV

La reclamada aportó algunos detalles sobre el funcionamiento y componentes de un
sistema de alarma.

Básicamente en el domicilio se instala un panel de control, que se suele acompañar de
un kit de alarma (elementos adicionales como detectores de movimiento/cámara y que
pueden permitir la visualización a través de un dispositivo móvil conectado mediante una
aplicación instalada, junto con otros medios como mando a distancia, sirenas, lector de
llaves, llaves inteligentes que permiten desconectar la alarma simplemente acercando la
llave al lector, detectores magnéticos etc.)

El panel de control que se suele instalar en el interior de la vivienda, en un sitio que no
esté muy a la vista, está conectado con la CRA, donde llegan las notificaciones y avisos
como los saltos de alarma.

A su vez, la CRA debe efectuar operaciones al comprobar y analizar las anomalías que
pueden   acontecer,   control   de   cortes   de   electricidad,   salto   de   alarma   por   diferentes
motivos por poner unos ejemplos. Al mismo tiempo, en modo remoto, la CRA puede
activar, configurar y verifica las funciones del sistema de alarma, realizar diagnósticos de
conexión, y controlar los detectores de alarma. 

El panel de control permite activar el sistema, armar, desarmar la alarma, conecta con los
elementos   adicionales   como   los   sensores   y   recibe   las   señales   de   los   detectores
periféricos instalados. Por ejemplo:

-si se activa un contacto de puerta o un sensor de movimiento, el panel dará la señal, si
no se desactiva la alarma con un código de usuario válido, el sistema asume que hay una
intrusión y dará señal audible o lumínica, a la vez de comunicarse con la CRA.

-si se activa el botón de pánico, SOS o antiatraco, directamente comunica con la CRA
Además permite la comunicación bidireccional con la CRA mediante micrófono y altavoz
integrado (módulo de habla escucha).

La CRA se encarga de analizar e interpretar los saltos de alarma, es la sede de control de
los sistemas de alarma.

Cuando   se   atiende   el   salto   de   alarma,   la   CRA   tiene   que   analizar   la   información
minuciosamente para determinar de qué tipo de emergencia se trata o si se trata de una
falsa alarma.

En   cualquier   caso,   la   CRA   se   pondrá   en   contacto   con   el   propietario   o   contactos
designados para informarle de lo ocurrido.

La comunicación entre el panel de control y la CRA puede darse por diversos medios y
método. De manera general, la comunicación entre los sistemas de alarma y la CRA, se
dará a través de dos vías de comunicación diferentes para permitir que la comunicación
sea continua, aunque falle o se sabotee una de las vías.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

83/102

Desde   la   CRA   se   permite   la   comunicación   bidireccional   con   el   sistema   de   alarma,
pudiendo acceder al sistema a través del software para el control remoto del sistema, ello
también independientemente que el sistema haya perdido la alimentación de corriente de
la instalación.

Los sistemas en general, registran la actividad de los usuarios autorizados (cliente y
personas   de   contacto   por   el   designadas),   así   como   operadores   de   la   reclamada,
incluyendo las operaciones máquina a máquina generando rastros de acceso: -log in-,
origen, tiempo de actividad, acciones, y conexiones.

La información de estos registros es esencial para elaborar informes de gestión y para
monitorización. Entre los eventos que los distintos sistemas registran, están por ejemplo
el inicio, fin de sesión, el acceso, modificación de ficheros y directorios, cambio en las
configuraciones principales, lanzamientos de programas, etcétera.

Los registros de actividad de los distintos sistemas y equipos son los datos a partir de los
cuales   es   posible   no   sólo   detectar   fallos   de   rendimiento   o   mal   funcionamiento,   sino
también   detectar   errores   e   intrusiones.   Con   ellos,   se   alimentan   sistemas   de
monitorización que convenientemente configurados pueden generar alertas en tiempo
real. Por otra parte, facilitan el análisis forense para el diagnóstico de las causas que
originan   los   incidentes.   Por   último,   son   necesarios   para   verificar   el   cumplimiento   de
ciertos requisitos legales o contractuales durante las auditorías.

V

Planteadas   así   las   cosas,   la   parte   reclamada   considera   que   los   logs   “técnicos”   o
“internos”, no son datos de carácter personal de la parte reclamante, no teniendo, por
tanto,   obligación   de   suministrar   dichos   datos   como   parte   del   derecho   de   acceso
ejercitado por esta última. 

Se va a analizar la cuestión excepcionada por la reclamada en cuanto a los datos de
carácter personal de los denominados por la reclamada: logs “técnicos” o “internos”, que
se   caracterizan   según   defiende,   por   no   referirse   a   ninguna   persona,   en   concreto   ni
siquiera al reclamante y por no contener información que verse sobre ninguna persona, ni
siquiera al reclamante. Añadiendo además que los considera como confidenciales, dignos
de la protección del secreto empresarial.

Se ha de partir del artículo 1 del RGPD en el que se establece como objeto

“1.   El   presente   Reglamento   establece   las   normas   relativas   a   la   protección   de   las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de los datos personales y las normas
relativas a la libre circulación de tales datos.

2.   El   presente   Reglamento   protege   los   derechos   y   libertades   fundamentales   de   las
personas físicas y, en particular, su derecho a la protección de los datos personales.”

El ejercicio del derecho de acceso se realiza tanto en el marco de la legislación en
materia de protección de datos, de conformidad con los objetivos de la legislación en
materia de protección de datos, como, más concretamente, en el marco de los “derechos
y libertades fundamentales de las personas físicas” y, en particular, su derecho a “la
protección de datos personales”, tal como se establece en el artículo 1, apartado 2, del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

84/102

RGPD.

Es   fundamental   comprender   que   se   trata   de   determinar   la   manera   de   aplicar   las
disposiciones a determinadas situaciones en las que los derechos individuales están en
juego por el tratamiento de sus datos personales.
El artículo 8.1 de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, señala:“1.
Toda persona tiene derecho a la protección de los datos de carácter personal que le
conciernan.

El considerando (26) indica:” Los principios de la protección de datos deben aplicarse a
toda la información relativa a una persona física identificada o identificable. Los datos
personales   seudonimizados,   que   cabría   atribuir   a   una   persona   física   mediante   la
utilización de información adicional, deben considerarse información sobre una persona
física identificable. Para determinar si una persona física es identificable, deben tenerse
en cuenta todos los medios, como la singularización, que razonablemente pueda utilizar
el   responsable   del   tratamiento   o   cualquier   otra   persona   para   identificar   directa   o
indirectamente a la persona física. Para determinar si existe una probabilidad razonable
de que se utilicen medios para identificar a una persona física, deben tenerse en cuenta
todos los factores objetivos, como los costes y el tiempo necesarios para la identificación,
teniendo en cuenta tanto la tecnología disponible en el momento del tratamiento como los
avances   tecnológicos.   Por   lo   tanto   los   principios   de   protección   de   datos   no   deben
aplicarse a la información anónima, es decir información que no guarda relación con una
persona física identificada o identificable, ni a los datos convertidos en anónimos de
forma   que   el   interesado   no   sea   identificable,   o   deje   de   serlo.   En   consecuencia,   el
presente Reglamento no afecta al tratamiento de dicha información anónima, inclusive
con fines estadísticos o de investigación.”

El Dictamen 4/2007 del Grupo de Trabajo del artículo 29 sobre el concepto de datos
personales,   indica   que   es:  toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable.

La definición refleja la intención del legislador de mantener un concepto amplio de “datos
personales”, lo que exige una interpretación amplia  que abarque toda información que
pueda vincularse con una persona, o referirse a una persona identificable, con el objetivo
de proteger las libertades y derechos fundamentales de las personas físicas, entre otros,
particularmente su derecho a la intimidad en lo que respecta al tratamiento de los datos
personales.

Esta amplitud en cuanto a la extensión del término “dato de carácter personal”, como la
diversidad   de   campos   en   los   que   se   puede   manifestar,   se   confirma   en   diversas
sentencias del TJUE, a título de ejemplo en la de 20/12/2017, asunto C-434/16, párrafos
33 a 35:

“33. Como ya ha señalado el Tribunal de Justicia, el ámbito de aplicación de la Directiva
95/46   es   muy   amplio,   y   los   datos   de   carácter   personal   a   los   que   se   refiere   son
heterogéneos (sentencia de 7 de mayo de 2009, Rijkeboer, C-553/07, EU:C:2009:293,
apartado 59 y jurisprudencia citada).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

85/102

34   En   efecto,   el   empleo   de   la   expresión   «toda   información»   en   la   definición   del
concepto de «datos personales», que figura en el artículo 2, letra a), de la Directiva
95/46, evidencia el objetivo del legislador de la Unión de atribuir a este concepto un
significado muy amplio, que no se ciñe a los datos confidenciales o relacionados con la
intimidad,   sino   que   puede   abarcar   todo   género   de   información,   tanto   objetiva   como
subjetiva, en forma de opiniones o apreciaciones, siempre que sean «sobre» la persona
en cuestión.

35    Este último requisito se cumple cuando, debido a su contenido, finalidad o efectos,
la información está relacionada con una persona concreta...” (El subrayado es nuestro).

La doctrina elaborada por el TJUE respecto a la amplitud con la que debe interpretarse el
concepto de dato personal se ha  ido adaptando,  atendiendo a los diversos avances
tecnológicos.   De   este   modo,   en   la   sentencia   de   24/11/2011,   asunto   C-70/10,   en   su
párrafo 51 consideró que las direcciones IP son datos protegidos de carácter personal, ya
que permiten identificar concretamente a tales usuarios. Este criterio se mantiene y se
amplía a los supuestos en los que incluso se trata de las direcciones IP dinámicas,
aquellas asignadas de manera temporal por los proveedores de acceso a la red a sus
clientes, considerando que seguían constituyendo un dato personal cuando el encargado
de   almacenarlas,   en   este   caso   el   titular   de   un   sitio   web,   no   disponía   de   los   datos
adicionales necesarios para la identificación del usuario concreto, sino que estaban en
posesión de un tercero, recogiendo este criterio, de nuevo favorable a una interpretación
amplia del concepto de dato personal,   en la STJUE de 19/10/ 2016, en el asunto C-
582/14, Patrick Breyer y Bundesrepublik Deutschland, al aseverarse que la IP es un dato
de   carácter   personal   para   el   proveedor   de   servicios:   “el     artículo   2,   letra   a),   de   la
Directiva   95/46   debe   interpretarse   en  el   sentido  de   que  una   dirección  IP  dinámica
registrada por un proveedor de servicios de medios en línea con ocasión de la consulta
por una persona de un sitio de Internet que ese proveedor hace accesible al público
constituye   respecto   a   dicho   proveedor   un   dato   personal,   en   el   sentido   de   la   citada
disposición, cuando éste disponga de medios legales que le permitan identificar a la
persona interesada gracias a la información adicional de que dispone el proveedor de
acceso a Internet de dicha persona” (párrafo 49).

Más recientemente, en su sentencia de 17/06/2021  (asunto C-597/19), analizando un
supuesto de carga, desde el equipo terminal de un usuario de una red entre pares (peer-
to-peer) y hacia los equipos de otros usuarios de  dicha  red, de partes, previamente
descargadas por el usuario antes citado, de un archivo multimedia que contiene una obra
protegida,   aunque   esas   partes   solo   sean   utilizables   por   sí   solas   a   partir   de   un
determinado   volumen   de   descarga   y   en   las   que   sea   el   propio   software   el   que
automáticamente dé lugar a la carga mencionada, en su párrafo 97 recuerda que “Con
carácter preliminar, es preciso puntualizar que en el asunto principal se contemplan dos
tratamientos de datos personales diferentes; a saber, uno que ya realizó inicialmente
Media Protector por cuenta de Mircom, en el contexto de las redes entre pares ( peer-to-
peer ), consistente  en registrar las  direcciones  IP de usuarios  cuyas  conexiones  de
Internet supuestamente se utilizaron, en un determinado momento, para cargar obras
protegidas en las referidas redes, y otro que, según Mircom, debe llevar a cabo Telenet
en una fase posterior, consistente, por una parte, en identificar a esos usuarios cotejando
las referidas direcciones IP con las que, en ese mismo momento, Telenet había atribuido
a los mencionados usuarios para efectuar dicha carga y, por otra parte, en comunicar a
Mircom los nombres y direcciones de esos mismos usuarios”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

86/102

A la luz del amplio alcance de la definición de datos personales, una evaluación restrictiva
de   dicha   definición   por   parte   del   responsable   del   tratamiento   conduciría   a   una
determinación  errónea de lo que son datos personales y, en última instancia, a una
violación de los contenidos por el RGPD a los interesados entre los que se encuentra el
derecho de acceso.

La AEPD, dentro de su función de supervisión de la aplicación de la legislación sobre
protección de datos, debe interpretar las excepciones a la aplicación del concepto de
datos personales como la que defiende la reclamada, ya que si se validara su teoría
sobre una parte los logs del sistema de la alarma, tal vez quedarían fuera del ámbito de
aplicación del RGPD. 

La citada amplitud en la definición de dato personal, se define por:

-“toda   información”,   incluyendo   todos   aquellos   datos   que   proporcionan   información,
cualquiera que sea la clase de esta que ha de tener una interpretación amplia, abarcando
información subjetiva u objetiva,  incluyendo evaluaciones, diagnósticos u opiniones.

-“sobre” una persona física, relacionando pues cualquier tipo de información sobre una
persona  física.   Aquí   es imprescindible   conectar  la   finalidad   de  la  información  con  el
“sobre” quien se trata la misma y los efectos que puede tener para esa persona.

-“identificada” o “identificable”. Alude a  toda persona cuya identidad pueda determinarse,
directa o indirectamente, en el sentido de que, para calificar una información de dato
personal,   no   es   necesario   que   dicha   información   permita   por   si   sola,   identificar   al
interesado. En este caso, la información que le hace identificable son los logs, que tanto
los   llamados   técnicos   por   la   reclamada,   como   los   que   considera   datos   de   carácter
personal del reclamante, figuran en relación a un dispositivo, estructurado en un único y
conjunto     bloque   compacto   y   unitario   cronológicamente   ordenados   para   reflejar   los
eventos del dispositivo referido a dicho reclamante que es identificable.

El Dictamen 4/2007 añade: “En los casos en que, a primera vista, los identificadores
disponibles no permiten singularizar a una persona determinada, ésta aún puede ser
«identificable»,   porque   esa   información   combinada   con   otros   datos   (tanto   si   el
responsable de su tratamiento tiene conocimiento de ellos como si no) permitirá distinguir
a esa persona de otras”.  En este caso, no todo el mundo le puede identificar, pero el
personal de Securitas sí, y con que haya alguien que lo pueda hacer sería suficiente,

-independientemente del contenido o carácter de procedencia de la información.

-Tal como ya ha reproducido la reclamada en su informe de 29/01/2021, aportado por la
reclamada en alegaciones, respecto a la información “sobre” una persona, el Dictamen
4/2007, ejemplifica su significado con: “los datos incluidos en el fichero personal de una
persona   guardado   en   el   departamento   de   personal   de   su   empresa,   que     están
claramente relacionados con su situación como empleado de dicha empresa. Aunque no
siempre resulte tan evidente establecer que la información versa «sobre» una persona
concreta. En algunas ocasiones, la información que proporcionan los datos se refiere no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

87/102

tanto a personas como a objetos. Esos objetos suelen pertenecer a alguien, o pueden
estar bajo la influencia de una persona o sus autorizados, o ejercer una influencia sobre
ella o pueden tener una cierta proximidad física o geográfica con personas o con otros
objetos. En esos casos, sólo indirectamente puede considerarse que la información se
refiere a esas personas u objetos. Un análisis similar puede aplicarse cuando los datos
se   refieren   en   primera   instancia   a   procesos   o   hechos,   como   por   ejemplo   el
funcionamiento   de   una   máquina   cuando   es   necesaria   la   intervención   humana.   Bajo
determinadas circunstancias, esta información también puede considerarse información
«sobre» una persona.”

-   “Estamos   ante   una   tercera   categoría   de   «sobre»   cuando   existe   un   elemento   de
«resultado». A pesar de la ausencia de un elemento de «contenido» o de «finalidad»
cabe   considerar   que   los   datos   versan   «sobre»   una   persona   determinada   porque,
teniendo en cuenta todas las circunstancias que rodean el caso concreto, es probable
que su uso repercuta en los derechos y los intereses de determinada persona. Basta con
que   la   persona   pueda   ser   tratada   de   forma   diferente   por   otras   personas   como
consecuencia del tratamiento de tales datos.”

Cabe   destacar   que   el   alcance   del   concepto   de   datos   personales   y,   por   tanto,   la
diferenciación   entre   datos   personales   y   otros   datos,   formaría   parte   integrante   de   la
evaluación realizada por el responsable del tratamiento para determinar el alcance de los
datos a los que el interesado tiene derecho a obtener acceso, elementos que se tendrían
que   incluir   en   la   configuración   de   la   “privacidad  desde  el   diseño”.   En   este   caso,   la
reclamada señala que no fue hasta 2020, cuando comenzó a analizar el tratamiento de
los logs, de los dispositivos de alarma conectados a la CRA, sirviendo el informe de
29/01/2021   también   como   instrumento   de   gestión,   de   las   solicitudes   de   ejercicio   de
derechos. 

En   este   caso,   se   trata  de   la   instalación   de   una   alarma,   un  dispositivo   que   controla
permanentemente las veinticuatro horas de todos los días del año la seguridad de la
vivienda en un domicilio privado, que se instrumenta mediante un contrato de seguridad y
que tiene un dispositivo instalado en el domicilio del reclamante conectado con elementos
adicionales  de  verificación,  y que,   para  su correcto  funcionamiento,  además,  precisa
mantenimiento y seguimiento, debiendo estar conectada. De la configuración del sistema
se correlaciona que, de su uso, interacciones y saltos de alarma se generan logs que se
corresponden   inequívocamente   con   datos   personales   de   personas   identificadas,
identificables e información que versa sobre unos y otros, los identificados y los que
pueden resultar identificables.

Centrándonos en la negativa de la reclamada en clasificar como logs que son  datos de
carácter personal,  a los logs llamados técnicos, sea, porque no recogen información
sobre   un   interesado,   ni   pretende   conocer   información,   y   no   se   ven   afectados   sus
derechos y libertades, se ha de recordar que estos logs que descarta del ámbito de
aplicación   del   RGPD   la  parte  reclamada   los  clasifica   en  categorías,   que   consistirían
resumidamente, en:

-señales técnicas de comunicación entre dispositivos con el objeto de verificar el correcto
funcionamiento o registros de algún fallo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

88/102

-recoger información por medio de señales informativas,

-registros internos ante un evento concreto.

Se observa en el informe de 29/01/2021, aportado por la reclamada en alegaciones, en la
tabla   I,   que   constan   como   descripciones   de   este   tipo   de   logs   técnicos,   y   que   se
encontrarían pues en alguna de las tres categorías explicadas anteriormente, supuestos
como:   “información   sobre   saltos   de   alarma”,   “salto   de   alarma   en   los   sensores”,   o
“períodos en los que se produce una perdida de conexión entre servidores de SD y el
dispositivo instalado en el domicilio del interesado”, la “cancelación de la incidencia”,
“señal relevante que se transmite a un operador para iniciar el proceso de gestión”,
”emisión de señales técnicas periódicas para confirmar que efectivamente se encuentra
conexión y disposición de realizar la actividad”. Todas, según la reclamada responden a
protocolos internos de comunicación-verificación, sin explicar cómo considera que estos
logs tanto por su contenido, como por sus efectos, no estima que  pueden afectan a los
derechos e intereses del interesado o cómo considera que no son referidos a él, si,
además, al extraerlos del sistema aparecen agrupados y relacionados con la  persona del
reclamante y su vivienda para utilizarlos con fines de control de seguridad de eventos y
correcto funcionamiento del sistema, y que constituiría información que le concierne.

La consideración de datos personales que le “conciernen” no debe ser interpretada de
manera   demasiado   restrictiva.   Así   lo   interpretan   las   Directrices   1/2022,   sobre   los
derechos de los interesados, derecho de acceso, versión 1.0, adoptada el 18/01/2022,
por el Comité Europeo de Protección de Datos y que figura en su web, si bien en consulta
pública desde 28/01 a 11/03/2022.  En su numeral 103 ,indica que “ la clasificación de los
datos como datos personales relativos al interesado no depende del hecho de que dichos
datos personales se refieran también a otra persona. Por lo tanto, es posible que los
datos personales se refieran a más de una persona al mismo tiempo y en su numeral
104, que “Las palabras «datos personales que le conciernan» no deben ser interpretadas
de manera «demasiadamente restrictiva» por los responsables del tratamiento, como ya
declaró el Grupo de Trabajo del artículo 29 en relación con el derecho a la portabilidad de
los datos. Transpuesta al derecho de acceso, el CEPD considera, por ejemplo, que las
grabaciones de conversaciones telefónicas (y su transcripción) entre el interesado estar
comprendidas   en   el   derecho   de   acceso,   siempre   que   estos   últimos   sean   datos
personales”.

La   citada   Directriz   4/2007,   establece   como  ya   se   ha   mencionado,   que:   “en  algunas
ocasiones, la información que proporcionan los datos se refiere no tanto a personas
como a objetos. Esos objetos suelen pertenecer a alguien o estar bajo la influencia de
una   persona   o   ejercer   una   influencia   sobre   ella”,   y   que     en   esos   casos,   existe   la
posibilidad de que la información se refiera a esas personas, si bien de modo indirecto.

Pues bien, en el supuesto que estamos examinando, todos los logs, incluyendo aquellos
generados y almacenados en los que no interviene el titular-usuarios, sea operado por
empleados   de   SD   en   procesos   en   que   no   interactúe   el   titular,   sea   en   operaciones
técnicas de carácter interno que revelan información sobre la eficacia y funcionamiento, al
tratarse   de   la   alarma   instalada   en   su   vivienda,   ligada   al   contrato   de   prestación   de
servicios suscrito, establecen una conexión entre el objeto (la alarma) y el afectado,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

89/102

puesto   que   la   alarma   está   identificada   con   un   identificador   único   (una   numeración
específica para cada dispositivo de alarma) para ese servicio que liga indefectiblemente
al interesado con el dispositivo y todo lo que se genera y registra en relación con el
mismo. Si tomáramos aisladamente cualquiera de los logs remitidos, estos identificarían a
esa persona. 

Conforme a la SAN 3091/2019, de 23 de julio de 2019, “De un lado, se trata de una
persona física, y por tanto plenamente identificable, que firma un contrato de instalación y
mantenimiento  de una alarma para la protección  de su vivienda  con la empresa de
seguridad   actora.   Firma   del   contrato   del   que   necesariamente   derivan   una   serie   de
derechos respecto de la custodia y seguridad de dicha vivienda. De otra parte, y esto
resulta importante remarcarlo, el derecho de acceso se ejercita respecto de registros y
señales captadas y enviadas por el equipo de alarma instalado en un domicilio privado,
ejerciéndose precisamente por parte de quien es titular de dicho domicilio”.

Así, en este caso, existiendo este vínculo entre la alarma y el interesado, a través del
identificador único que liga la alarma al contrato y al interesado, sistema de alarma que
puesto en funcionamiento o programado, genera información sobre dicha persona, por lo
que todos los logs discutidos tienen la consideración de datos de carácter personal.

Aparte de que la información puede versar sobre el reclamante de forma directa, por
quedar identificado o poder ser identificable como lo es en las interacciones activas o
pasivas, también resulta identificado de forma indirecta por estar la información de los
logs, todos, también los técnicos, asociada al objeto o dispositivo, que apuntaría a que la
información   va   a  versar   sobre  el   reclamante   por   estar   afectado   en  su  derecho   a  la
seguridad de su propia vivienda y en su propia vivienda, incidiéndole esos logs.

Tanto   los   logs   técnicos   llamados   así   por   la   reclamada,   como   el   resto,   permanecen
almacenados   y   custodiados   por   la   reclamada,   documentan   y   contienen   información
directa o indirecta sobre el funcionamiento seguro de su sistema contratado, es su objeto,
por lo que se refieren al reclamante o le concierne, cuanto menos. Su interpretación no
sería completa si se considera separar esta información que la reclamada denomina
“logs técnicos” que considera no deben permanecer sino almacenados en su poder, sin
que hayan de ser usados como instrumento aportado al reclamado para su conocimiento.

Además,   todos   los   logs   como   registros   de   acontecimientos,   tanto   los   denominados
técnicos por la parte reclamada como los que no lo son, están incluidos en un mismo
formato “en bruto” o “en línea”, porque aparecen interrelacionados y condicionados, de
forma cronológica, con la dificultad de su comprensión sino es de forma completa, y
aconsejándose su protección en cuanto a integridad en su seguridad de forma conjunta.
No   se   debe   olvidar   que   una   de   las   funciones   de   los   logs   puede   ser   evitar   las
modificaciones o su seguimiento para conocer los acontecimientos.   Por otro lado, por
ejemplo, un acceso debido a una brecha de seguridad obtendría plena información al
aparecer ordenados en función de una finalidad única. Por otro lado, que el software
utilizado   o   sus   opciones   configure   a   los   logs   como   “técnicos”   no   puede   servir   para
extender   la   exclusión   total   y   automática   de   todo   el   log,   sino   exclusiva   y
excepcionalmente, de los datos que en base   las cualidades descriptivas o claves que
ostenten, incidan sustancialmente en el secreto comercial.

Piénsese a título de ejemplo en los logs técnicos recopilados el día de la intrusión y los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

90/102

días posteriores, que relacionan operaciones internas por las que la reclamada puede
deducir   lo   sucedido,   y   las   consecuencias   extraídas   de   la   conexión   de   los     días
posteriores, días de falta de conexión, todos ellos afectan al derecho del reclamante
porque se relacionan con el derecho a la seguridad de sus bienes y propiedad que el
intenta proteger  mediante el funcionamiento  permanente del  dispositivo  y la  garantía
mediante la suscripción de un contrato con obligaciones y derechos para ambas partes.
De   este   modo,   solo   la   reclamada   podría   entender   lo   acontecido   sobre   el   sistema
contratado por el reclamante, cuando los logs técnicos, que se encuentran ligados a la
persona del reclamante, también se consideran que afectan de modo directo o no a los
derechos   del   reclamante.   Además,   se   ha   de   añadir   que   ante   los   mismos   eventos,
acontecidos en los mismos momentos, como por ejemplo, los saltos de alarma, o los
cortes de corriente, se generan ese otro tipo de logs que la reclamada considera han de
tener un tratamiento diferenciado por ser técnicos.

En resumen, el tratamiento de los datos de los logs tiene como finalidad la ejecución del
contrato de seguridad, resultando que uno de los objetos del mismo es el registro de logs,
que   todos   están   relacionados   con   la   seguridad   de   la   vivienda.   La   relación   entre   el
sistema, las señales y el titular del sistema de la alarma dada la finalidad del tratamiento
de  los  logs  y  el  objeto  sobre  el  que  recae  es  evidente,   pues  los  logs  técnicos  que
identifican al reclamante también conciernen en su derecho que ostenta como titular y
responsable del uso correcto del sistema contratado, frente al que se despliega dicho
registro de eventos, fundamentales medios para el derecho afectado del reclamante. 

Esos datos de registro de logs, que en este caso la reclamada niega sean de carácter
personal, definiéndolos como técnicos, agrupados por responder a protocolos internos de
comunicación-verificación,   registro   de   señales   o   de   procedimientos   internos,   pueden
emplearse en realidad por ejemplo también con una finalidad forense en un caso de
responsabilidad por el funcionamiento del sistema del que el titular es el reclamante. 

Indudablemente   se   identifica   el   sistema   con   todos   sus   registros   con   el   reclamante,
repercutiendo en sus derechos e intereses. No se puede deducir que esos datos no sean
información   sobre   una   persona   identificada   o   identificable   y   además   parte   de   sus
derechos afectados, como por ejemplo por el robo sufrido, se relacionan con los logs,
incluyendo   los   que   la   reclamada   considera   técnicos   y   que   en   realidad   identifican   al
reclamante y le afectan directamente en sus derechos.

En conclusión:

1. El RGPD determina qué es un dato de carácter personal en su artículo 4: “datos
personales: toda información sobre una persona física identificada o identificable («el
interesado»); se considerará persona física identificable  toda persona cuya identidad
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador,
como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un
identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad física, fisiológica,
genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

2. La parte reclamante ha suscrito un contrato de seguridad con la parte reclamada. Para
ello se instala en el domicilio de la parte reclamante un dispositivo de alarma.

3. El dispositivo de alarma ubicado en la vivienda del reclamante está identificado con un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

91/102

identificador único y permanente (una numeración específica para cada dispositivo de
alarma) para ese concreto contrato de prestación de servicios.

4.  A  través  del  sistema  de  alarma se  generan logs  ligados   al dispositivo   de alarma
instalado en el domicilio de la parte reclamante, unidos a su vez al contrato suscrito por
este último con Securitas Direct. La SAN 3091/2019, de 23 de julio de 2019, define a los
logs como “registros y señales captadas y enviada por el equipo de alarma instalado en
un domicilio privado”.

5. Cada uno de los logs sin distinción ligan indefectiblemente, por tanto, al interesado con
el dispositivo, con todo lo que se genera y registra en relación con el mismo, y con el
contrato suscrito. Cada uno de logs identifica unívocamente al interesado.

6. Además, todos los logs conciernen al interesado en relación con sus derechos, puesto
que los logs se encuentran conectados con la seguridad de la vivienda, afectando al
reclamante en cuanto a su derecho a la seguridad de su vivienda y de la seguridad en su
propia vivienda. 

7.   Los   logs   identifican   al   reclamante,   pues   es   información   sobre   una   persona   física
identificada. 

Por tanto, en este caso concreto y en atención al contexto, y examinadas todas las
circunstancias   concurrentes,   el   contenido   de   acceso   ha   de   incluir   todos   los   logs
generados por el sistema de alarma, incluyendo los que la parte reclamada denomina
como logs “técnicos”, por ser considerados datos de carácter personal en los términos del
artículo 4 del RGPD, incluyendo los que no se han entregado por ser catalogados como
técnicos por la reclamada.

Se concluye, en este caso concreto, que todos los logs son datos de carácter personal,
incluyendo los denominados técnicos por la reclamada, que identifican al reclamante y
afectan de un modo u otro al reclamante, por lo que entrarían en el derecho de acceso
que se debería proporcionar.

VI

Sobre la manifestación por parte de la reclamada de que los “logs que no implican trata-
miento de datos”, esto es, los logs “técnicos”, podrían contener información sobre proce-
sos técnicos internos, cuya revelación a terceros implicaría la cesión a terceros de su
“know how” o secretos comerciales, el considerando 63 del RGPD señala:

“Los interesados deben tener derecho a acceder a los datos personales recogidos que le
conciernan y a ejercer dicho derecho con facilidad y a intervalos razonables, con el fin de
conocer y verificar la licitud del tratamiento. Ello incluye el derecho de los interesados a
acceder a datos relativos a la salud, por ejemplo los datos de sus historias clínicas que
contengan  información  como   diagnósticos,  resultados   de  exámenes,  evaluaciones   de
facultativos y cualesquiera tratamientos o intervenciones practicadas. Todo interesado
debe, por tanto, tener el derecho a conocer y a que se le comuniquen, en particular, los
fines   para   los   que   se   tratan   los   datos   personales,   su   plazo   de   tratamiento,   sus
destinatarios, la lógica implícita en todo tratamiento automático de datos personales y, por
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

92/102

lo menos cuando se base en la elaboración de perfiles, las consecuencias de dicho
tratamiento.   Si   es   posible,   el   responsable   del   tratamiento   debe   estar   facultado   para
facilitar acceso remoto a un sistema seguro que ofrezca al interesado un acceso directo a
sus datos personales.  Este derecho no debe afectar negativamente a los derechos y
libertades de terceros, incluidos los secretos comerciales o la propiedad intelectual y, en
particular, los derechos de propiedad intelectual que protegen programas informáticos. No
obstante, estas consideraciones no deben tener como resultado la negativa a prestar toda
la   información   al   interesado.  Si   trata   una   gran   cantidad   de   información   relativa   al
interesado, el responsable del tratamiento debe estar facultado para solicitar que, antes
de facilitarse la información, el interesado especifique la información o actividades de
tratamiento a que se refiere la solicitud.” (El subrayado es nuestro).

Se alude a los límites en cuanto a la modalidad de obtención del derecho de acceso que
se contiene en el artículo 15.3 y 4 del RGPD, que indica:

“3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales objeto de
tratamiento...

4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente a
los derechos y libertades de otros.”
Así pues, el derecho a obtener copia respecto del derecho de acceso "no debe infringir
los derechos o libertades de terceros, incluido el secreto de las empresas o la propiedad
intelectual, incluido el software de protección de los derechos de autor”. Sin embargo, se
reitera, estas consideraciones no deben dar lugar a la denegación de toda la información
al interesado. 
La Directiva (UE) 2016/943 del Parlamento Europeo y del Consejo de 8/06/ 2016 relativa
a la protección de los conocimientos técnicos y la información empresarial no divulgados
(secretos comerciales) contra su obtención, utilización y revelación ilícitas, que se ha
transpuesto a nuestro ordenamiento por la Ley de Secretos Empresariales 1/2019 de
20/02, indica en sus considerandos 34 y 35:
“(34) La presente Directiva respeta los derechos fundamentales y observa los principios
reconocidos, en particular, en la Carta, en especial el derecho al respeto de la vida priva-
da y familiar, el derecho a la protección de los datos de carácter personal, la libertad de
expresión y de información, la libertad profesional y el derecho a trabajar, la libertad de
empresa, el derecho a la propiedad, el derecho a una buena administración, en particular
al acceso a los expedientes, al mismo tiempo que se respeta el secreto comercial, el de-
recho a la tutela judicial efectiva y a un juez imparcial y el derecho de defensa.
 (35) Es importante que se respete el derecho al respeto de la vida privada y familiar y a
la protección de los datos personales de toda persona cuyos datos personales puedan
ser tratados por el poseedor de un secreto comercial cuando se tomen medidas para la
protección del secreto comercial, o de toda persona implicada en un proceso judicial rela-
tivo a la obtención, utilización o revelación ilícitas de secretos comerciales, con arreglo a
la presente Directiva, y cuyos datos personales sean objeto de tratamiento. La Directiva
95/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo regula el tratamiento de los datos perso-
nales efectuado en los Estados miembros en el contexto de la presente Directiva y bajo
la supervisión de las autoridades competentes de los Estados miembros, en particular las
autoridades públicas independientes designadas por estos. Así pues, la presente Directi-
va no debe afectar a los derechos y obligaciones previstos en la Directiva 95/46/CE, en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

93/102

particular los derechos del interesado de acceder a aquellos de sus datos personales que
sean objeto de tratamiento y de obtener la rectificación, supresión o bloqueo de los datos
debido a su carácter incompleto o inexacto y, en su caso, la obligación de tratar los datos
de carácter sensible de conformidad con el artículo 8, apartado 5, de esa misma Directi-
va.”

Similar limitación a la prevista en el artículo 15.4 del RGPD se aplica al derecho a la
portabilidad que se desarrolla en el artículo 20 del RGPD, estableciendo su  número 4 que
“El derecho mencionado en el apartado 1 no afectará negativamente a los derechos y
libertades de otros”. Teniendo en cuenta que el derecho de acceso a la copia, como el
derecho   a   la   portabilidad   de   los   datos   se   encuentran   entre   los   componentes
fundamentales del RGPD, sería aplicable en este sentido el razonamiento que para esta
limitación   señala   el   Grupo   de   Trabajo   29   en   las   directrices   sobre   el   derecho   a   la
portabilidad de los datos, adoptadas el 13/12/2016  determinan que:” Puede entenderse,
aunque no están directamente relacionados con la portabilidad, que esa mención incluye
también «los secretos comerciales o la propiedad intelectual y, en particular, los derechos
de propiedad intelectual que protegen los programas informáticos». No obstante, aunque
estos derechos deben tomarse en consideración antes de responder a una solicitud de
portabilidad de datos, «estas consideraciones no deben tener como resultado la negativa
a proporcionar toda la información al interesado”. 
Como conclusión a las alegaciones de la reclamada, ponderando el derecho de acceso
del interesado y los derechos de la parte reclamada, se ha de atender a la conciliación de
derechos de ambas partes conforme marca el párrafo 4 del artículo 15 del RGPD en la
ejecución  la ejecución de parte del  contenido de la copia de los logs que integran el de-
recho de acceso.
De esta forma, la condición prevista el artículo 15.4 del RGPD se restringiría no a la copia
de los logs, que son todos los logs como se ha motivado, sino a la parte de la copia de
datos del log que pueda denotar información afectada por el secreto comercial en los tér-
minos que en el siguiente fundamento de derecho explicitaremos.

VII

Cualquier persona disfruta, en virtud de su artículo 15 del RGPD, del derecho de acceso
a los datos personales que le conciernan y sean objeto de tratamiento, que establece:

“1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación
de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales…”

“3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales objeto de
tratamiento.   El   responsable   podrá   percibir   por   cualquier   otra   copia   solicitada   por   el
interesado   un   canon   razonable   basado   en   los   costes   administrativos.   Cuando   el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite que
se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de uso
común.

4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

94/102

los derechos y libertades de otros.”
El derecho de acceso denominado habeas data o “habeas scriptum”  constituye núcleo
esencial del derecho regulado en el art.18.4 de la Constitución -STC 292/2000 y consiste
en que el afectado puede exigir al responsable una prestación de hacer. El alcance del
derecho de acceso está determinado por el alcance del concepto de datos personales
definido en el artículo 4, apartado 1, del RGPD.

El derecho de acceso no debe considerarse aisladamente, ya que está estrechamente
relacionado   con   otras   disposiciones   del   RGPD,   en   particular   con   los   principios   de
protección de datos, incluida la equidad y la legalidad del tratamiento, la obligación de
transparencia   del   responsable   del   tratamiento   y   otros   derechos   de   los   interesados
previstos en el capítulo III del RGPD. Especial importancia cobran en este procedimiento
los artículos 5.1 b) a d), que recuerdan:

1. Los datos personales serán:

b)   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en interés
público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se considerará
incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que
son tratados («minimización de datos»);

d)   exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que sean
inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

La protección del derecho fundamental al respeto de Protección de Datos de carácter
personal implica, en especial, que toda persona física pueda cerciorarse de que los datos
personales que le conciernen son exactos y se utilizan de manera lícita. El citado derecho
de acceso puede ser indispensable, en particular, para permitir al interesado obtener, en
su caso, del responsable del tratamiento de los datos, una rectificación, supresión o el
bloqueo de esos datos y, en consecuencia, ejercer otros derechos que se relacionan con
los fines para los que fueron recabados.

En tal sentido, si bien aludiendo a la entonces vigente, Directiva 95/46 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 24/10/1995, relativa a la protección de las personas físicas en
lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos,
se  pronunció   el   Tribunal   de   Justicia   de  la   Unión   Europea,   en  el   asunto  “Rijkeboer”,
C/553/07, de 7/05/2009:

51“El citado derecho de acceso es indispensable para que el interesado pueda ejercer
los derechos que se contemplan en el artículo 12, letras b) y c), de la Directiva, a saber,
en su caso, cuando el tratamiento no se ajuste a las disposiciones de la misma, obtener
del responsable del tratamiento de los datos, la rectificación, la supresión o el bloqueo
delos  datos  [letra  b)],  o que   proceda  a notificar  a  los  terceros  a  quienes  se hayan
comunicado los datos, toda rectificación, supresión o bloqueo efectuado, si no resulta
imposible o supone un esfuerzo desproporcionado [letra c)].

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

95/102

52 El derecho de acceso es, igualmente, condición necesaria para el ejercicio por el
interesado del derecho de oposición al tratamiento de sus datos personales, contemplado
en el artículo 14 de la Directiva, como lo es para el derecho a recurrir por los daños
sufridos, previsto en los artículos 22 y 23 de ésta.”

El objetivo general del derecho de acceso es proporcionar a las personas información
suficiente,   transparente   y   fácilmente   accesible   sobre   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para que puedan conocer y verificar la legalidad del tratamiento y la exactitud
de los datos tratados.

Salvo   que   se   indique   expresamente   lo   contrario,   la   solicitud   debe   entenderse   en   el
sentido de que se refiere a todos los datos personales relativos al interesado.

“Así pues, si no se da el pleno acceso, se debe informar al interesado de las razones y
circunstancias concretas que permitan conocer los motivos  por si el reclamante desea
tomar medidas contra esa consideración”, tal como se señala en el punto 172 de las
citadas Directrices 1/2022.El responsable del tratamiento deberá buscar datos personales
en todos los sistemas informáticos y en los ficheros no informáticos sobre la base de
criterios de búsqueda que reflejen la forma en que se estructura la información.

En caso de que el responsable vaya a aplicar excepciones o restricciones al derecho de
acceso deberá comprobar cuidadosamente a qué partes de la información se refiere la
excepción y facilitar toda la información que no esté excluida por la excepción. Esta
previsión formaría parte del tratamiento de datos desde el diseño, teniendo establecido
previamente dicho aspecto suficientemente desarrollado, explicitado y documentado.

La comunicación de datos y otra información complementaria sobre el tratamiento debe
facilitarse de forma concisa, transparente, inteligible y fácilmente accesible, utilizando un
lenguaje claro y sencillo. Los requisitos más precisos a este respecto dependen de las
circunstancias del tratamiento de los datos, así como de la capacidad del interesado para
comprender la comunicación. 

En tal sentido, además, el acceso proporcionado el 23/02/2021, no es adecuado, por
incompleto, no es el formato de origen,  sino un resumen,  con información escasa y
desordenada cronológicamente en el contenido del relato de los eventos que figuran
registrados,   limitándose   en   un   modo   no   ordenado   a   la   agrupación   de   fechas   y
denominación de logs, añadiendo una explicación propia que dada la diversidad y el
carácter   de   las   situaciones   que   se   pueden   presentar   no   satisface   mínimamente   el
contenido del derecho de acceso. 

Difiere del proporcionado el 14/12/2021 en cuanto a que este último es el formato original
y que contiene todos los rasgos del log. Ahora bien, la parte reclamada no ha incluido
todos los logs, puesto que faltan los que denomina logs “técnicos”, resultando además
que   son   incomprensibles   en   atención   a   las   claves   y   abreviaturas   que   constan   en
documento cuyo significado se desconoce. 

Así pues, y no obstante lo anterior, si los datos consisten en “códigos” como en este
caso, u otros “datos brutos” del servicio, deben explicarse para que tengan sentido para
el   interesado.   Tal   explicación   no   se   ha   suministrado   en   el   acceso   proporcionado   el
14/12/2021.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

96/102

El acceso a los datos personales significa el acceso a los datos personales reales, no
solo una descripción general de los datos ni una mera referencia a las categorías de
datos personales tratados por el responsable del tratamiento.

Los   datos   brutos   podrían   explicarse   como   datos   no   analizados   subyacentes   a   un
tratamiento. Los datos brutos pueden existir en diferentes niveles, donde el nivel más
bajo de datos solo puede ser legible por máquina (como «bits»). Cabe destacar que la
información facilitada al interesado debe estar siempre en un formato legible por el ser
humano.

Debido a que todos los logs figuran en un único bloque referido al dispositivo del recla-
mante, tanto los llamados logs técnicos como los que si se consideraron datos persona-
les por la parte reclamada, tienen para su completa comprensión diversas columnas con
diversos descriptores que precisan para ser descifrados, la traducción de las claves para
todos los logs. 
Al facilitar datos en un formato bruto, es importante que el responsable del tratamiento
adopte las medidas necesarias para garantizar que el interesado comprenda los datos,
por ejemplo, facilitando un documento explicativo que traduzca el formato bruto en un for-
mulario fácil de usar. Además, podría explicarse en tal documento lo que significan las
abreviaturas y otras siglas.
En cuanto a la aplicación del artículo 15.4 del RGPD, se alude al condicionante en cuanto
a la modalidad de atención del derecho de acceso con el fin de conciliar los derechos en
pugna con la parte reclamada, dado que  no debe afectar al derecho de acceso mismo
como hemos indicado anteriormente. 
Debe tenerse en cuenta que el RGPD ha establecido que el derecho acceso comprende
suministrar la información completa. 
La condición prevista el artículo 15.4 del RGPD, se restringiría sólo a la entrega de copia
a la parte reclamante de los datos que puedan estar afectados por el secreto comercial,
es decir a parte de su contenido. Así, el reclamante puede recibir la respuesta del ejerci-
cio del derecho de acceso en otra modalidad que no sea la copia, o incluso combinando
varias modalidades si las circunstancias lo requieren como es este caso de derechos que
pueden confluir en divergencias de intereses.
Se deduce que siendo el contenido de todos los logs el que se completa con las claves,
descripciones de las tablas, comentarios, eventos, etc., el secreto se puede desvelar de
todos los logs según la tesis de la reclamada. El contenido sensible a la seguridad a la
hora de afrontar las circunstancias que surjan con los dispositivos puede afectar a ambos
tipos de logs.
Figura una clave de “(...) de la señal”, una descripción, y otra algo más amplia en el cam-
po “***COLUMNA.2 (...)”,  “***COLUMNA.1” , “event” etc  elementos comunes con los da-
tos personales, pero no se aprecia cual sería tal secreto comercial, o “know how” en for-
ma de conocimiento de la actuación de los eventos que podría poner en peligro la seguri-
dad de las medidas de la reclamada. En todo caso, ello debe ser objeto de interpretación
restrictiva. Así, el riesgo para los secretos comerciales, o más en concreto, el que por el
log se desvele la forma de actuar de la parte reclamante, debe estar suficientemente de-
mostrado caso a caso a que afecta, o puede afectar.  Puede haber ocasiones en que un
solo indicativo de indicios de tal conocimiento o puede ser que aún con varias claves no
se revela secreto alguno.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

97/102

Como forma de respetar el “know how” de la reclamada,  puede, excepcionalmente, caso
a caso, justificar el motivo por el que información conjunta adicional complementaria de
cada log que forma la tabla del acceso, o las claves conjuntas del mismo no deban
proporcionarse   en   la   modalidad   de   copia.   Ello   en   relación   a   considerar   que     si   se
acreditase que se revela una especifica forma de actuar ante   un evento que pudiera
repercutir que el “know how”  se pudiera conocer de forma injustificada. 

En conclusión, 

1. La parte reclamante tiene derecho a acceder a todos los logs, que son sus datos
personales.

2. Se establecen dos modalidades combinadas y complementarias de acceso. Y ello en
atención   a   la   ponderación   de   los   derechos   e   intereses   concernidos,   teniendo   en
consideración también el derecho de la parte reclamada al secreto comercial.

3. Una modalidad de acceso es la copia. 

Teniendo en consideración el derecho de la parte reclamada al secreto comercial, en
virtud del art. 15.4 del RGPD, se limita el contenido de la copia conteniendo todos los
logs.

La limitación a la modalidad del derecho de acceso a la copia, implica, en este caso, no
suministrar al reclamante los datos del contenido de los logs en aquellos casos en que
puedan estar afectados por el secreto comercial. La parte reclamada deberá motivar tal
afectación. 

4. En la otra modalidad, y complementaria, a la anterior, la parte reclamada tendrá que
habilitar una forma de acceso a todos los datos personales del reclamante, afectados o
no por el secreto comercial, sin perjuicio de lo establecido para la copia.

5. En ambas modalidades  de acceso, los datos personales han de suministrarse en
formato original, comprensibles e inteligibles, con información complementaria para su
comprensión.

VIII

Del   análisis   del   supuesto   concreto   examinado   y   atendiendo   a   las   circunstancias
concretas puestas de manifiesto a lo largo del expediente administrativo, de lo que se
entregó al reclamante, de su contenido y alcance, Securitas ha proporcionado en virtud
de lo resuelto previamente por la AEPD, los “logs” en bruto, sin tratar, pero habiendo
filtrado previamente los “logs” y excluyendo la información que considera que no son
datos personales “al tratarse de información exclusivamente técnica” y ateniéndose a
secreto comercial.

Asimismo, de los logs que considera contienen datos de carácter personal del reclamante
no   proporcionó   los   indicativos   y   claves   que   permitirían   conocer   por   completo   su
significado.

Se considera que la parte reclamada ha incumplido la resolución de la Agencia Española
de Protección de Datos con relación a las medidas que se le impusieron.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

98/102

Los hechos se estiman constitutivos de una infracción, imputable a la parte reclamada,
por vulneración del artículo 58.2.c) del RGPD, que dispone lo siguiente:

“2. Cada  autoridad  de control dispondrá de todos los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación:

“c) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que atiendan las solicitudes de
ejercicio de los derechos del interesado en virtud del presente Reglamento

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.6 del RGPD, que estipula lo siguiente:

“El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo 58,
apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con multas
administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una
cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.”

Que faculta a la AEPD a proceder conforme la facultad que le concede el artículo 58.2

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;”

En este caso, procede por la falta de atención en cumplir en sus términos, alcance y
contenido el contenido esencial del derecho de acceso, y por el impedimento que supone
privar de  los datos que son objeto de tratamiento,  una multa administrativa.

El artículo 71 de la LOPDGDD indica:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y
6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 , así como las que resulten contrarias a
la presente ley orgánica.”

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción imputada prescribe a
los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, señala:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración   sustancial   de   los   artículos   mencionados   en   aquel   y,   en   particular,   las
siguientes:”

“m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de
datos   competente   en   ejercicio   de   los   poderes   que   le   confiere   el   artículo   58.2   del
Reglamento (UE) 2016/679.”

IX

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada y
disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD. En consecuencia, se
deberá   graduar   la   sanción   a   imponer   de   acuerdo   con   los   criterios   que   establece   el
artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto en el artículo 76 de la LOPDGDD, respecto al
apartado k) del citado artículo 83.2 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

99/102

Se tienen en consideración las siguientes circunstancias:

-artículo 83.2.a) ”la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta
la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan
sufrido;”

En las ocasiones que se proporcionó el acceso, las dos primeras con el mismo contenido,
y   una   tercera   tras   la   resolución   del   procedimiento   de   ejercicio   de   derechos   fue
incompleto, no parcial, ya que no se refleja ni todo su contenido ni tampoco se facilita su
comprensión. Se trata de operaciones de tratamientos de datos, en una materia como la
relacionada   con   la   seguridad   de   una   vivienda.   Tales   elementos   operarían   como
agravantes. El incumplimiento de la obligación de atender el derecho no puede tener las
mismas consecuencias en función de la duración, persistencia de las razones negativas o
reiteradas respuestas, acreditándose en este caso una mayor gravedad que cualifica la
respuesta sancionadora.

-artículo 83.2.b) del RGPD, “la intencionalidad o negligencia en la infracción” que se
manifiesta en que el 17/09/2021 se resolvió el procedimiento sobre ejercicio de derechos,
TD/00167/2021, si bien recurrido en reposición, el 27/10/2021 confirma la resolución del
TD, notificada al día siguiente a la reclamada. No consta que cumpliera la atención del
derecho en el plazo que se le otorgaba en la resolución, que rebasa ampliamente, y que
solo tras hacer el reclamante la preceptiva manifestación de no haber recibido nada al
respecto, tuvo la AEPD que dirigirse a la reclamada que solo entonces, se aviene a
remitirle el último escrito de 14/12/2021, que continua sin satisfacer el contenido del
derecho. La actuación denota una clara negligencia en el cumplimiento del deber que le
corresponde.

Manifiesta la reclamada que actúa con diligencia al contratar a una entidad para estudiar
los logs en su relación con los datos personales con el fin de atender la petición del
reclamante

Respecto   esta   afirmación,   parece   contradecir   otra   que   la   reclamada   señaló   en
alegaciones al mismo acuerdo de inicio, de que la contratación del servicio jurídico que se
plasmó en el informe del documento 1, se hizo principalmente al efecto de cumplimiento
normativo que prevé valorar que datos se están tratando. Siendo los logs datos comunes
a todos los productos derivados de una alarma, que gestiona la reclamada, desde la
entrada en vigor del RGPD debería haber implementado el tratamiento desde el diseño
que se ha mencionado en la resolución, con el objeto de que el responsable ponga en
funcionamiento las medidas técnicas y organizativas para implementar los principios y
salvaguardas de los derechos individuales. En esencia, esto significa que debe integrar la
protección de datos en sus actividades de tratamiento y prácticas comerciales, desde la
etapa de  diseño y durante el  ciclo de vida.  Ayuda a asegurarse de cumplir  con los
principios   y   requisitos   fundamentales   del   RGPD,   y   forma   parte   del   enfoque   de
responsabilidad. Esa supuesta diligencia no es ni más ni menos que el cumplimiento que
la normativa establece.

-artículo 76.2 b) de la LOPDGDD:”  La vinculación de la actividad del infractor con la
realización de tratamientos de datos personales”.   La reclamada dispone de productos
que oferta para los que son imprescindibles su gestión habitual de tratamiento datos que
aparecen relacionados en contratos junto a sus dispositivos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

100/102

En cuanto a las alegaciones con las que la reclamada pretende atenuar la sanción por
manifestar que atendió, si bien parcialmente el derecho, en tres ocasiones, se debe
indicar  que  el   acceso  de  23/02/2021,  reproducido   el  18/05/2021  son  meros  accesos
formales reiterados, elaboraciones propios con una   descripción de log con explicación
genérica, atención que es incompleta, no parcial. No solo no procede del original, es una
elaboración de la reclamada, le faltan las claves para su comprensión y la descripción de
los   eventos,   sino   que   tampoco   comprende   los   logs   que   la   reclamada   denomina
impropiamente “técnicos”.  Además,  deduciendo  que  ha sido  un cumplimiento  parcial,
trata de anudar la consecuencia de que el acceso es un incumplimiento de tipo leve a los
efectos de la prescripción del artículo 74.c) de la LOPDGD. Por el contrario, la infracción
de tal modo, tanto de resultas de  los accesos con el mismo contenido,  como el que tiene
lugar con el proporcionado el 14/12/2021, se ha de calificar de sustancial, descartando su
carácter siquiera formal, cuanto menos “meramente formal”, repercutiendo en que no tuvo
ni ha tenido acceso a toda la información y la repercusión que tiene para el afectado.

Sobre la buena fe alegada, “se ha dado cumplimiento hasta en tres veces”, se considera
que no es importante las veces en que se de el cumplimiento, porque con una sería
suficiente,   estimando   que   las   ocasiones   en   que   se   ha   proporcionado,   han   sido   con
contenido incompleto, no parcial como estima la reclamada. Por otro lado, la buena fe no
acredita la ausencia de culpabilidad y antijuricidad.

Se considera que en función de los factores mencionados, por la infracción del artículo
58.2 del RGPD, se acuerda imponer una sanción de multa de 50.000 euros.

X

Como poder correctivo, corresponde a esta AEPD: “ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en
virtud del presente Reglamento”.(artículo 58.2.c) del RGPD)
La reclamada ha de completar el acceso solicitado, proporcionando todos los logs que ha
excepcionado  hasta  la  fecha,  comprendiendo   la  totalidad   de  los  logs  contenidos   por
orden cronológico en el documento 2 del cuadro aportado en las alegaciones al acuerdo
de   inicio,   que   se   marcaban   en   color   rojo,   en   el   que   se   complementan   y   suceden
lógicamente los registros del dispositivo. 

La información habrá de contener las claves que permitan clarificar la citada tabla y sus
apartados que hagan comprensible los cuadros de los datos en formato de línea o en
bruto como los obtiene la reclamada.

Las especificidades del fundamento de derecho   VI y VII   se tendrán en cuenta como
modalidad de cumplimiento de la medida impuesta.

La   imposición   de   esta   medida   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

101/102

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a SECURITAS DIRECT ESPAÑA, S.A., con NIF A26106013, por
una infracción del aartículo 58.2 c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.6 del citado
RGPD, y calificada, a efectos de prescripción como grave en el artículo 72.m) de la
LOPDGDD, una sanción administrativa de 50.000 euros.

SEGUNDO:   En   virtud   del   artículo   58.2.c)   del   RGPD   que   faculta   para   “ordenar   al
responsable o encargado del tratamiento que atiendan las solicitudes de ejercicio de los
derechos del interesado en virtud del presente Reglamento;” se le requiere para que en el
plazo de quince días atienda el derecho objeto de esta reclamación en la forma señalada.

El   incumplimiento   de   lo   dispuesto   podría   dar   lugar   el   ejercicio   de   la   potestad
sancionadora de acuerdo con lo señalado en el artículo 83.6 del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a SECURITAS DIRECT ESPAÑA, S.A.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez
que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art.
98.1.b)   de   la   LPACAP   en   el   plazo   de  pago   voluntario   establecido   en   el   art.   68   del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29/07, en
relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17/12, mediante su ingreso, indicando el NIF
del sancionado y el número de procedimiento que figura en el encabezamiento de este
documento, en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000, abierta
a   nombre   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria
CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su   recaudación   en   período
ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra entre
los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago voluntario
será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre
los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago será hasta el 5 del
segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el
día siguiente  a la notificación de esta resolución  o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional
cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13707,   reguladora   de   la   Jurisdicción   Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la  LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

102/102

manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada LPCAP. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del
recurso   contencioso-administrativo.   Si   la   Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión
cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

