1/7

 Expediente N.º: EXP202306304

RESOLUCIÓN DE 
 

 PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 5 de abril de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada)
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que es vecino de la parte reclamada y que esta ha
instalado   una   cámara   en   una   ventana   de   su   vivienda,   que,   por   su   ubicación   y
orientación, es susceptible de captar imágenes del acceso a la vivienda de la parte
reclamante,   que   se   encuentra   en   una   planta   inferior   a   la   vivienda   de   la   parte
reclamada. 

Junto con la reclamación,  aporta la parte reclamante imágenes de ubicación de la
cámara y mensaje remitido al Administrador de la Comunidad al respecto de la cámara
y respuesta obtenida, quien le indicó que no se había autorizado la instalación de la
cámara reclamada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado de la reclamación, que se practicó conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), se realizó el 16 de mayo de 2023,
devuelto por el Servicio de Correos con la indicación de "desconocido" el 25 de mayo
de 2023. Se reitera el traslado el 29 de mayo de 2023 y consta como entregado el 20
de junio de 2023.

No consta  que la  parte  reclamada haya  facilitado  la  información  solicitada   a esta
Agencia.

TERCERO:  Con fecha 5 de julio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante. No
consta que la parte reclamada haya facilitado la información solicitada a esta Agencia.

CUARTO: Con fecha 4 de diciembre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   de   apercibimiento   a   la   parte
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/7

reclamada,  por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las   normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),
mediante correo postal certificado el 05/12/2023, fue devuelto por “dirección errónea”;
La publicación en el Boletín Oficial del Estado (BOE) del acuerdo de iniciación del
presente procedimiento se produjo en fecha 21/12/2023.

SEXTO: Una vez transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se
ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Hay una cámara de videovigilancia instalada en la parte superior de la reja
de la ventana de la fachada de la vivienda de la parte reclamada.

SEGUNDO: La cámara está orientada hacia los 2 tramos de escaleras y el descansillo,
que se encuentran justo debajo y sirven de acceso exclusivamente para esa vivienda,
así como al hueco de las escaleras de acceso a las viviendas.

TERCERO: Por su posición, la cámara es susceptible de grabar el pasillo de acceso y
la entrada de la vivienda de la parte reclamante, así como otros espacios comunes del
edificio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

II

La imagen es un dato personal 

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. 

En   el   artículo   4.2   del   RGPD   se   define   el   concepto   de   “tratamiento”   de   datos
personales. Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son
datos de carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de
protección de datos. 

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

III 

Obligación incumplida

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia,
el artículo 22 de la LOPDGDD establece que las personas físicas o jurídicas, públicas
o privadas, podrán llevar a cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de
cámaras o videocámaras con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y
bienes, así como de sus instalaciones. 

Destacaremos el principio de minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del
RGPD   que   dispone   que   los   datos   personales   serán  “adecuados,   pertinentes   y
limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son tratados".  Esto
significa que en un tratamiento concreto sólo pueden tratarse los datos personales
oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios para cumplir la
finalidad para la que son tratados. 

El tratamiento debe ser ajustado y proporcional a la finalidad a la que se dirige. La
pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el momento de la
recogida de los datos, como en el posterior tratamiento que se realice de los mismos.
Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos. 

La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta   que   no   puedan   captarse   imágenes   de   la   vía   pública,   puesto   que   el
tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad previa autorización gubernativa. 

En   algunas   ocasiones,   para   la   protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública. Es decir, las
cámaras   y   videocámaras   instaladas   con   fines   de   seguridad   no   podrán   obtener
imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o resulte
imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Y,   en   tal   caso   extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima
necesaria para preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones. En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios
públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado. 

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. Tampoco pueden
captarse   ni   grabarse   imágenes   en   espacios   propiedad   de   terceros   sin   el
consentimiento   de   sus   titulares,   o,   en   su   caso,   de   las   personas   que   en   ellos   se
encuentren. 

La parte reclamante manifiesta que es vecino de la parte reclamada y que esta ha
instalado   una   cámara   en   una   ventana   de   su   vivienda,   que,   por   su   ubicación   y
orientación, es susceptible de captar imágenes del acceso a la vivienda de la parte
reclamante,   que   se   encuentra   en   una   planta   inferior   a   la   vivienda   de   la   parte
reclamada.  

Aporta la parte reclamante imágenes de ubicación de la cámara y mensaje remitido al
Administrador de la Comunidad al respecto de la cámara y respuesta obtenida quien le
indicó que no se había autorizado la instalación de la cámara reclamada 

Por tanto, la cámara es susceptible de grabar el pasillo de acceso y la entrada de la
vivienda   de   la  parte  reclamante,   así   como  otros   espacios   comunes  del   edificio   y,
acorde a la normativa expuesta, concurre un incumplimiento del artículo. 5.1.c) por
vulnerar el principio de minimización de datos. 

IV

Se considera que los hechos expuestos vulneran lo establecido en el Artículo 5. 1 c)
del RGPD, que dispone que los datos personales serán  “adecuados, pertinentes y
limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son tratados", por lo que
implican la comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que
dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: (…) a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las
condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; “. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72 de la LOPDGDD, que califica de muy
grave la siguiente conducta: 

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves. 

1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: 

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. 

V

Sin   perjuicio   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   artículo   83   del   RGPD,   el   citado
Reglamento dispone en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente: 

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados   a   continuación:   (…)   b)   dirigir   a   todo   responsable   o   encargado   del
tratamiento un apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido
lo dispuesto en el presente Reglamento; (…)” 

Por su parte, el considerando 148 del RGPD indica: 

“A fin de reforzar la aplicación de las normas del presente Reglamento, cualquier
infracción de este debe ser castigada con sanciones, incluidas multas administrativas,
con carácter adicional a medidas adecuadas impuestas por la autoridad de control en
virtud del presente Reglamento, o en sustitución de estas.

En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera constituyese
una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de sanción mediante
multa puede imponerse un apercibimiento. 

Debe no obstante prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de
la infracción, a su carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y
perjuicios   sufridos,   al   grado   de   responsabilidad   o   a   cualquier   infracción   anterior
pertinente, a la forma en que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la
infracción, al cumplimiento de medidas ordenadas contra el responsable o encargado,
a la adhesión a códigos de conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o
atenuante. 

La imposición de sanciones, incluidas las multas administrativas, debe estar sujeta a
garantías procesales suficientes conforme a los principios generales del Derecho de la
Unión y de la Carta, entre ellas el derecho a la tutela judicial efectiva y a un proceso
con todas las garantías.” 

Asimismo,   el  artículo  64  de  la  LOPDGDD   que  regula  la  “Forma de iniciación  del
procedimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

“3.   Cuando   así   proceda   en   atención   a   la   naturaleza   de   los   hechos   y   teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   previa   audiencia   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento,   podrá   dirigir   un   apercibimiento,   así   como   ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   adopten   las   medidas   correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado. 

El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones. 

Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.” 

VI

El artículo 58.2 d) del RGPD indica que cada autoridad de control podrá “ordenar al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”. 

En el presente caso, la parte reclamada deberá proceder, en el plazo de 30 días desde
la recepción de la presente resolución:

 Acredite haber procedido a la retirada de la cámara del lugar actual o bien a su
reorientación,   de   tal   manera   que   la   cámara   capte   sólo   la   porción   mínima
imprescindible para preservar la seguridad de las personas y bienes, evitando
tanto la captación del acceso a las viviendas colindantes de terceros, como la
de otras zonas comunes no autorizadas.

Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo por resolución del presente procedimiento, podrá ser considerado como
una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DIRIGIR   UN  APERCIBIMIENTO  a  B.B.B.,   con   NIF  ***NIF.1,   por   una
infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: ORDENAR a B.B.B., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo
58.2.d) del RGPD, en el plazo de 30 días desde que la presente resolución sea
firme y ejecutiva, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7



acredite haber procedido a la retirada de la cámara del lugar actual o bien a su
reorientación,   de   tal   manera   que   la   cámara   capte   sólo   la   porción   mínima
imprescindible para preservar la seguridad de las personas y bienes, evitando
tanto la captación del acceso a las viviendas colindantes de terceros, como la
de otras zonas comunes no autorizadas.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

COMUNICAR  la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad con lo
establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

