DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 

 
 
 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Königstraße 10a 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

 06. Mai 2021 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

 Bildungszentrum Datenschutz und Informationsfreiheit 

Baden-Württemberg BIDIB – Ein Erfolgsmodell 

 

Das Bildungszentrum ist noch kein Jahr alt, aber schon ein 

Erfolgsmodell: Im ersten Halbjahr 2021 haben bereits über 

1000 Interessierte insgesamt 15 offene Veranstaltungen 

besucht oder sich zur Teilnahme angemeldet.  

 

LfDI Stefan Brink: „Mit dem Bildungszentrum führen wir 

konsequent unseren Beratungs- und Aufklärungsansatz fort. 

Wir informieren, beraten und sensibilisieren für die modernen 

Bürgerrechte Datenschutz und Informationsfreiheit, und 

suchen hierzu mit allen Beteiligten und Interessierten den 

Austausch. Ich freue mich sehr, dass wir mit unserem 

Bildungszentrum als Forum für Datenschutz und 

Informationsfreiheit in so kurzer Zeit bereits so viel Zuspruch 

erhalten.“ 

 

Das Angebot ist vielfältig und greift aktuelle Themen auf. Ein 

Schwerpunkt bei den bisherigen Veranstaltungen lag im 

 

- 2 - 

Vereinsbereich: Es gab 2021 bislang vier Veranstaltungen für 

Vereine zur Einführung des LfDI-Tools „DS-GVO.clever " mit 

rund 200 Teilnehmenden. Mit dem vom Landesbeauftragten 

entwickelten Tool DS-GVO.clever können kleinere Vereine 

einfach und schnell Datenschutzhinweise für die eigene 

Homepage erstellen. Ergänzend findet am 16. Juni 2021 die 

Veranstaltung „Datenschutz im Verein" statt – aufgrund der 

großen Nachfrage ist bereits eine weitere Veranstaltung in 

Planung.  

 

Für kleine und mittelständige Unternehmen umfasst das 

Veranstaltungsangebot in diesem Jahr bislang unter anderem 

„Datenschutz-Folgenabschätzung“, „Datenschutzrechtliche 

Grundlagen der gemeinsamen Verantwortlichkeit nach Art. 26 

DS-GVO“ oder „Was tun bei Datenpannen?“. Großes 

Interesse besteht beim Umgang mit Datenpannen. Vor den 

Sommerferien 2021 gibt es hierzu eine weitere Veranstaltung. 

 

Für interessierte Bürger_innen gab es unter anderem die 

Möglichkeit an den Veranstaltungen „WhatsApp-Alternativen: 

Eine Reise durch den Messenger-Dschungel“ und „Was 

bedeutet Freiheit in einer digitalen Gesellschaft?“ 

teilzunehmen. Gezielt für die Kommunal- und 

Landesverwaltung gab es eine Veranstaltung zu „Private 

Videoüberwachung im öffentlichen Bereich – insbesondere im 

Nachbarschaftskontext und bei Gaststätten“. Im vergangenen 

Jahr fanden bereits die Veranstaltungen „Was jetzt in Sachen 

internationaler Datenverkehr? – Die Bedeutung des Schrems 

II-Urteils für den kommunalen Bereich“ sowie „Einführung in 

den Beschäftigtendatenschutz“ statt. 

 

LfDI Stefan Brink: „Wir wollen als Aufsichtsbehörde nicht nur 

regulierend eingreifen, wenn Verantwortliche nicht 

 

- 3 - 

datenschutzkonform handeln. Wir wollen, dass verantwortliche 

Stellen wie Kommunen, Unternehmen oder Vereine frühzeitig 

datenschutzkonforme Lösung in den Blick nehmen und 

Bürger_innen in ihrem Bürgerrecht auf informationelle 

Selbstbestimmung gestärkt werden. Deswegen nimmt die 

Beratung und Unterstützung für uns eine so wichtige Rolle ein. 

Und dafür bietet das neue Bildungszentrum BIDIB eine ideale 

Plattform“.  

 

Anfang Juli feiert das Bildungszentrum sein einjähriges 

Bestehen. Aufgrund der Pandemie hat es die meisten 

Veranstaltungen online angeboten. Im nunmehr für Sommer 

2021 vorgesehenen Umzug der Behörde des 

Landesbeauftragten wird auch das Bildungszentrum neue 

Räume und moderne Seminartechnik erhalten. 

 

Alle bislang angebotenen Veranstaltungen waren sehr gut 

nachgefragt, meist ausgebucht. Bei großer Nachfrage werden 

nach Möglichkeit weitere Termine angeboten. Nach dem 

Umzug in die neuen Räume wird das Bildungszentrum auch 

sein Angebot ausbauen. LfDI Stefan Brink: „Wir werden, 

sobald es die Corona-Lage zulässt, das Angebot erweitern 

und wieder Präsenz- sowie Hybrid-Veranstaltungen 

organisieren. Zudem werden wir regelmäßig Gäste für 

Gesprächsrunden und Diskussionen einladen, um mit ihnen 

über aktuelle Themen rund um Datenschutz und 

Informationsfreiheit zu sprechen und zu streiten.“ 

 

 

 

 

 

 

- 4 - 

Weitere Informationen 

Das im Juli 2020 gegründete Bildungszentrum Datenschutz 

und Informationsfreiheit Baden-Württemberg – kurz BIDIB – ist 

eine zentrale Anlaufstelle für Bürger_innen, Vereine, 

Verbände, Unternehmen, Behörden und zivilgesellschaftliche 

Gruppen in den Bereichen Datenschutz und 

Informationsfreiheit. Damit soll noch besser auf die 

zahlreichen Fragen, Beschwerden und Beratungswünsche 

beim LfDI eingegangen werden.  

 

Ermöglicht wurde die Gründung durch den Landtag Baden-

Württemberg, der hierfür finanzielle Ressourcen und Stellen 

bereitgestellt hat.  

 

Zu den öffentlichen Veranstaltungen bietet das BIDIB auch mit 

Blick auf Inhalt und Zielgruppe nicht öffentlich 

ausgeschriebene Veranstaltungen an, wie etwa 

Veranstaltungen nur für Polizeibehörden. Hinzu kommen auch 

Kooperationen mit anderen Veranstaltern. 

 

Eine Übersicht der aktuellen und geplanten offenen 

Veranstaltungen finden Sie auf den Seiten des 

Bildungszentrums auf der Homepage des 

Landesbeauftragten. 

 

 

 

Bereits durchgeführte offene und geplante Veranstaltungen seit Oktober 2020 bis Juni 2021: 
 
07.10.2020 
 
20.11.2020  Was jetzt in Sachen internationaler Datenverkehr? – Die Bedeutung des  

Scoring - Zielgruppe: Banken 

Schrems II-Urteils für den kommunalen Bereich - Zielgruppe: Kommunalverwaltung 

 
25.11.2020 

 
10.12.2020 

 
28.01.2021 
 
12.02.2021 

Einführung in den Beschäftigtendatenschutz - Zielgruppe: Personalverantwortliche und 
juristische Mitarbeiter im öffentlichen Dienst oder der Privatwirtschaft 

Auftragsvereinbarung und gemeinsame Verantwortlichkeit – Vertragsgestaltung 
leicht gemacht - Zielgruppe: Kleine und mittelständische Unternehmen 

Datenschutz-Folgenabschätzung - Zielgruppe: Klein- und mittelständische Unternehmen 

Datenschutzkonforme Nutzung von sozialen Netzwerken - Zielgruppe: Kommunal- und 
Landesverwaltung 

 
18.02./04.03.  Wie verwende ich DS-GVO.clever, das LfDI-Tool zum Erstellen von 

Datenschutzinformationen für Vereine?“ - Zielgruppe: Vereine, insbesondere die 
Personen, die sich um den Datenschutz und die Betreuung der Vereins-Webseiten 

14./15.04.2021 kümmern, aber auch alle weiteren interessierte, in Vereinen engagierte Personen 
 
23.02.2021  Was bedeutet Freiheit in einer digitalen Gesellschaft? - Zielgruppe: Alle Interessierten 
 
16.04.2021 

Datenschutzrechtliche Grundlagen der gemeinsamen Verantwortlichkeit nach Art. 26 
DS-GVO - Zielgruppe: Kleine und mittelständische Unternehmen 

 
23.04.2021  Was tun bei Datenpannen? - Zielgruppe: Kleine und mittelständische Unternehmen und 

öffentliche Stellen; aufgrund der hohen Anmeldezahlen wird eine weitere Veranstaltung 
geplant 

 
29.04.2021 

Private Videoüberwachung im öffentlichen Bereich – insbesondere im 
Nachbarschaftskontext und bei Gaststätten - Zielgruppe: Polizeibeamt_innen, 
Ordnungsamtsmitarbeiter_innen, Gewerbeamtsmitarbeiter_innen 

 
29.04.2021  WhatsApp-Alternativen: Eine Reise durch den Messenger-Dschungel - Zielgruppe: 

Alle Interessierten 

 
11.05.2021  Welche bußgeldrechtlichen Folgen können unzureichende technische und 

organisatorische Maßnahmen haben? - Zielgruppe: Kleine und mittelständische 
Unternehmen,  

 
19.05.2021 

 
20.05.2021 

 
16.06.2021 

 

Datenschutz bei Inkassounternehmen - Zielgruppe: Beschäftigte bei Banken, 
Schuldnerberatungen, Verbraucherzentralen und Inkassounternehmen, aber auch 
Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte sowie Geschäftsleute, Anmeldefrist läuft noch 

Vertiefung Beschäftigtendatenschutz - Zielgruppe: Personalverantwortliche und 
Mitarbeiter im Personalwesen von klein- und mittelständischen Unternehmen, Anmeldefrist 
läuft noch 

Datenschutz im Verein - Zielgruppe: Insbesondere Vorstände von Vereinen, Anmeldefrist 
läuft noch, aufgrund hoher Anmeldezahl zweite Veranstaltung geplant 

 

