 
 

 

 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur 

l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

Délibération n° 20FR/2021 du 11 juin 2021 

 
 
La  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  restreinte, 

composée de Madame Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Marc 

Lemmer, commissaires; 

 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif 

à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE; 

 

Vu la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection 

des données et du régime général sur la protection des données, notamment son article 41; 

 

Vu le règlement d’ordre intérieur de la Commission nationale pour la protection des données 

adopté par décision n°3AD/2020 en date du 22 janvier 2020, notamment son article 10, point 2; 

 

Vu  le  règlement  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  à  la 

procédure d’enquête adopté par décision n°4AD/2020 en date du 22 janvier 2020, notamment 

son article 9; 

 

Considérant ce qui suit : 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

1/25 

 
 

I. 

 

Faits et procédure 

 

 

1.  Vu  l’impact  du  rôle  du  délégué  à  la  protection  des  données  (ci-après :  le  « DPD »)  et 

l’importance de son intégration dans l’organisme, et considérant que les lignes directrices 

concernant les DPD sont disponibles depuis décembre 20161, soit 17 mois avant l’entrée 

en application du règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 

avril  2016  relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des 

données à caractère personnel et  à la libre circulation de ces données, et  abrogeant la 

directive  95/46/CE  (règlement  général  sur  la  protection  des  données)  (ci-après  :  le  « 

RGPD »),  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  (ci-après :  la 

« Commission nationale » ou la « CNPD ») a décidé de lancer une campagne d’enquête 

thématique sur la fonction du DPD. Ainsi, 25 procédures d’audit ont été ouvertes en 2018, 

concernant tant le secteur privé que le secteur public. 

 

2.  En particulier, la Commission nationale a décidé par délibération n° […] du 14 septembre 

2018 d’ouvrir une enquête sous la forme d’audit sur la protection des données auprès de 

la Société A établie au […] L- […] et enregistrée au registre du commerce et des sociétés 

sous  le  numéro  […]  (ci-après  :  le  «  contrôlé  »)  et  de  désigner  Monsieur  Christophe 

Buschmann comme chef d’enquête. Ladite délibération précise que l’enquête porte sur la 

conformité du contrôlé avec la section 4 du chapitre 4 du RGPD. 

 

3.  […] le contrôlé [est actif dans le domaine des transports] […]. 

 

4.  Le contrôlé compte environ […] collaborateurs et pour ce qui est de ses activités […]. 

 

5.  Par  courrier  du  17  septembre  2018,  le  chef  d’enquête  a  envoyé  un  questionnaire 

préliminaire au contrôlé auquel ce dernier a répondu par courrier du 9 octobre 2018. Des 

visites  sur  place  ont  eu  lieu  les  4  février  et  2  mai  2019.  Suite  à  ces  échanges,  le  chef 

d’enquête a établi le rapport d’audit n° […] (ci-après : le « rapport d’audit »).  

 

6.  Il ressort du rapport d’audit qu’afin de vérifier la conformité de l’organisme avec la section 

4 du chapitre 4 du RGPD, le chef d’enquête a défini onze objectifs de contrôle, à savoir : 

1)  S’assurer que l'organisme soumis à l'obligation de désigner un DPD l'a bien fait ; 

                                                           
1 Les lignes directrices concernant les DPD ont été adoptées par le groupe de travail « Article 29 » le 13 
décembre 2016. La version révisée (WP 243 rev. 01) a été adoptée le 5 avril 2017. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

2/25 

 
 

 

 

2)  S'assurer que l'organisme a publié les coordonnées de son DPD ; 

3)  S'assurer que l'organisme a communiqué les coordonnées de son DPD à la CNPD ; 

4)  S'assurer  que  le  DPD  dispose  d'une  expertise  et  de  compétences  suffisantes  pour 

s'acquitter efficacement de ses missions ; 

5)  S'assurer que les missions et les tâches du DPD n'entraînent pas de conflit d'intérêt ; 

6)  S'assurer que le DPD dispose de ressources suffisantes pour s'acquitter efficacement 

de ses missions ; 

7)  S'assurer que le DPD est en mesure d'exercer ses missions avec un degré suffisant 

d'autonomie au sein de son organisme ; 

8)  S'assurer que l'organisme a mis en place des mesures pour que le DPD soit associé à 

toutes les questions relatives à la protection des données ; 

9)  S'assurer  que  le  DPD  remplit  sa  mission  d'information  et  de  conseil  auprès  du 

responsable du traitement et des employés ; 

10) S'assurer que le DPD exerce un contrôle adéquat du traitement des données au sein 

de son organisme ; 

11) S'assurer  que  le  DPD  assiste  le  responsable  du  traitement  dans  la  réalisation  des 

analyses d'impact en cas de nouveaux traitements de données. 

 

7.  Par  courrier  du  7  novembre  2019  (ci-après :  la  « communication  des  griefs »),  le  chef 

d’enquête a informé le contrôlé des manquements aux obligations prévues par le RGPD 

qu’il a relevés lors de son enquête. Le rapport d’audit était joint audit courrier. 

 

8.  En  particulier,  le  chef  d’enquête  a  relevé  dans  la  communication  des  griefs  des 

manquements à : 

 

l’obligation  d'associer  le  DPD  à  toutes  les  questions  relatives  à  la  protection  des 

données à caractère personnel2 ; 

l’obligation de garantir l’autonomie du DPD3 ; 

la mission de contrôle du DPD4 ; 

la mission d’information et de conseil du DPD5. 

 

 

 

 

9.  Par  courrier  du  4  décembre  2019,  le  contrôlé  a  adressé  au  chef  d’enquête  sa  prise  de 

position quant aux manquements relevés dans la communication des griefs.  

                                                           
2 Objectif n°8 
3 Objectif n°7 
4 Objectif n°10 
5 Objectif n°9 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

3/25 

 
 
10. Le 10 août 2020, le chef d’enquête a adressé au contrôlé un courrier complémentaire à la 

 

 

communication des griefs (ci-après : le « courrier complémentaire à la communication des 

griefs »)  par  lequel  il  informe  le  contrôlé  sur  les  mesures  correctrices  et  l’amende 

administrative qu’il propose à la Commission nationale siégeant en formation restreinte (ci-

après : la « formation restreinte ») d’adopter. Dans ce courrier, le chef d’enquête a proposé 

à la formation restreinte d’adopter trois mesures correctrices différentes, ainsi que d’infliger 

au contrôlé une amende administrative d’un montant de 15.000 euros.  

 

11. Par  courrier  du  17  septembre  2020,  le  contrôlé  a  fait  parvenir  au  chef  d’enquête  ses 

observations quant au courrier complémentaire à la communication des griefs. 

 

12. L’affaire  a  été  à  l’ordre du jour  de  la séance  de  la formation restreinte  du  13  novembre 

2020. Conformément à l’article 10.2. b) du règlement d’ordre intérieur de la Commission 

nationale, le chef d’enquête et le contrôlé ont exposé leurs observations orales à l’appui 

de  leurs  observations  écrites  et  ont  répondu  aux  questions  posées  par  la  formation 

restreinte. Le contrôlé a eu la parole en dernier. 

 

II. 

En droit 

A.  Sur le manquement à l’obligation d’associer le DPD à toutes les questions relatives à 

la protection des données à caractère personnel 

 

1.  Sur les principes 

 

13. Selon l’article 38.1 du RGPD, l’organisme doit veiller à ce que le DPD soit associé, d’une 

manière appropriée et en temps utile, à toutes les questions relatives à la protection des 

données à caractère personnel. 

 

14. Les lignes directrices concernant les DPD précisent qu’« [i]l est essentiel que le DPD, ou 

son  équipe,  soit  associé  dès  le  stade  le  plus  précoce  possible  à  toutes  les  questions 

relatives à la protection des données. […] L’information et la consultation du DPD dès le 

début permettront de faciliter le respect du RGPD et d’encourager une approche fondée 

sur  la  protection  des  données  dès  la  conception;  il  devrait  donc  s’agir  d’une  procédure 

habituelle au sein de la gouvernance de l’organisme. En outre, il importe que le DPD soit 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

4/25 

 
 

 

 

considéré comme un interlocuteur au sein de l’organisme et qu’il soit membre des groupes 

de travail consacrés aux activités de traitement de données au sein de l’organisme »6. 

 

15. Les  lignes  directrices  concernant  les  DPD  fournissent  des  exemples  sur  la  manière 

d’assurer cette association du DPD, tels que : 

 

 

 

 

d’inviter  le  DPD  à  participer  régulièrement  aux  réunions  de  l’encadrement 

supérieur et intermédiaire ; 

de recommander la présence du DPD lorsque des décisions ayant des implications 

en matière de protection des données sont prises ;  

de prendre toujours dûment en considération l’avis du DPD ; 

de consulter immédiatement le DPD lorsqu’une violation de données ou un autre 

incident se produit. 

 

16. Selon  les  lignes  directrices  concernant  les  DPD,  l’organisme  pourrait,  le  cas  échéant, 

élaborer des lignes directrices ou des programmes en matière de protection des données 

indiquant les cas dans lesquels le DPD doit être consulté. 

 

2.  En l’espèce 

 

17. Il ressort du rapport d’audit que, pour que le chef d’enquête considère l’objectif 8 comme 

rempli par le contrôlé dans le cadre de cette campagne d’audit, il s’attend à ce que le DPD 

participe  de  manière  formalisée  et  sur  base  d’une  fréquence  définie  au  Comité  de 

Direction, aux comités de coordination de projet, aux comités de nouveaux produits, aux 

comités sécurité ou tout autre comité jugé utile dans le cadre de la protection des données. 

 

18. Selon la communication des griefs, page 3, « le DPD participe au comité des directeurs sur 

invitation ou sur demande, mais pas de manière systématique (…) La participation du DPD 

aux réunions de projet ayant un impact sur la protection des données est prévue, mais pas 

encore en place de manière systématique. La communication des griefs indique ensuite 

que  « Le  fait  que  l'intervention  du  DPD  au  sein  des  différentes  réunions  pertinentes  au 

regard de la protection des données personnelles ne soit pas systématique n'est pas de 

nature à garantir une implication appropriée du DPD, ni à établir son positionnement en 

tant qu'interlocuteur au sein de l'organisme. » 

 

                                                           
6  WP 243 v.01, version révisée et adoptée le 5 avril 2017, p. 16 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

5/25 

 
 
19. En outre, le chef d’enquête, prenant en considération la politique en matière de protection 

 

 

des  données  qui,  pendant  l’enquête,  était  en  cours  d’élaboration  par  le  contrôlé,  relève 

dans la communication des griefs, page 3, que « si l'existence d'une politique de protection 

des données précisant la nécessité d'intégrer le DPD dans toutes les questions liées à la 

protection  des  données  est  un  élément  important  de  gouvernance,  elle  ne  suffit  pas  à 

garantir  l'implication  appropriée  et  en  temps  utile  du  DPD  au  niveau  opérationnel.  Des 

procédures internes précisant concrètement de quelle manière le DPD doit être impliqué, 

l'invitation  systématique  du  DPD  aux  réunions  ou  encore  sa  désignation  en  tant  que 

membre  permanent  d'un  comité  seraient,  par  exemple,  des  éléments  permettant  de 

démontrer son implication opérationnelle. »  

  

20. Dans  sa  prise  de  position  du  4  décembre  2019,  page  2,  le  contrôlé  indique  qu’« [i]l  est 

important (…) de tenir compte des particularités de chaque organisation ainsi que de son 

fonctionnement  décisionnel  et  organisationnel  afin  d'apprécier  de  quelle  «  manière 

appropriée » le responsable du traitement, avec le sous-traitant, doit associer le DPD « à 

toutes les questions relatives à la protection des données »» et soutient que « Ni le RGPD, 

ni les lignes directrices ne prévoient une obligation pour le responsable du traitement de 

rendre le DPD membre permanent d'un comité décisionnel quelconque ». Aussi, d’après 

le contrôlé « l'exigence formulée dans le rapport consistant à ce que le DPD soit membre 

permanent du Comité des directeurs […] n'est ni conforme à ces textes, ni nécessaire à 

l'exercice des missions du DPD. »  

 

21. Le  contrôlé  rappelle  en  outre  que  des  mesures  ont  été  prises  « afin  d’aider  le  DPD  à 

exercer  ses  missions »,  y  compris  en  nommant  pour  chaque  service,  « un  ou  plusieurs 

« correspondants GDPR » dont les missions sont notamment de relayer les objectifs de la 

politique de protection des données au sein de leur service et de coordonner les opérations 

de mise en conformité sous la responsabilité du chef de service concerné et du DPD. Ils 

ont un accès direct à celui-ci. » 

 

22. La formation restreinte constate que le RGPD ne précise pas quelles sont les mesures qui 

devraient être prises par le responsable du traitement pour assurer l’association du DPD 

à toutes les questions relatives à la protection des données. Quant aux lignes directrices 

concernant les DPD, celles-ci formulent des recommandations et des bonnes pratiques, 

afin de guider les responsables du traitement dans la mise en conformité à l’égard de leur 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

6/25 

 
 

 

 

gouvernance  en  fournissant  notamment  des  exemples  sur  la  manière  d’assurer  cette 

association. 

 

23. Néanmoins,  la  formation  restreinte  relève  qu’il  est  précisé  à  juste  titre  en  page  2  de  la 

communication  des  griefs  (sous  « remarques  préliminaires »)  que  « [l]es  exigences  du 

RGPD  ne  sont  pas  toujours  strictement  définies.  Dans  une  telle  situation,  il  revient  aux 

autorités  de  contrôle  de  vérifier  la  proportionnalité  des  mesures  mises  en  place  par  les 

responsables de traitement au regard de la sensibilité des données traitées et des risques 

encourus par les personnes concernées. » 

 

24. A  cet  égard,  la  formation  restreinte  constate  que  le  contrôlé  compte  environ  […] 

collaborateurs  (d’après  le  dossier  d’enquête),  qu’il  dispose  d’un  service  interne  de  […]. 

[…].  Il  s’ensuit  néanmoins  que  les  activités  du  contrôlé  impliquent  des  traitements  de 

données  à  caractère  personnel  qui  touchent  potentiellement  un  nombre  important  de 

personnes  concernées.  Or,  si  le  contrôlé  a  mis  en  place,  préalablement  au  début  de 

l’enquête,  certaines  mesures  organisationnelles  facilitant  l’association  du  DPD,  en 

particulier en nommant pour chaque service des « correspondants GDPR », la formation 

restreinte  considère  néanmoins que  la  participation formalisée  et  systématique du  DPD 

aux réunions pertinentes, telle qu’elle est attendue par le chef d’enquête, est une mesure 

proportionnée  afin  d’assurer  l’association  du  DPD  à  toutes  les  questions  relatives  à  la 

protection des données personnelles. 

 

25. La formation restreinte prend note du fait que dans son courrier du 17 septembre 2020, le 

contrôlé indique qu’il a été décidé de « formaliser des réunions mensuelles entre le DPD 

et  les  chefs  de  service  qui  traitent  le  plus  de  données  personnelles  (principalement 

informatique, ressources humaines et  […]) (…) ainsi que des réunions biannuelles avec 

les autres chefs de services » et d’ajouter « en annexe à la politique générale de gestion 

de données, une fiche permettant à chaque personne en charge d'un projet de traiter avec 

le DPO la question de la protection des données ». Si ces mesures devraient permettre 

d’assurer l’association du DPD à toutes les questions relatives à la protection des données, 

il convient de constater que celles-ci ont été décidées en cours d’enquête par le contrôlé. 

La formation restreinte se rallie par conséquent au constat du chef d’enquête selon lequel, 

au début de l’enquête, le contrôlé n'a pas été en mesure de démontrer que le DPD était 

associé de manière approprié, à toutes les questions relatives à la protection des données 

personnelles. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

7/25 

 
 

 

 

 

26. La formation restreinte constate en outre qu’elle ne dispose pas de la documentation qui 

permettrait de démontrer la prise de telles mesures par le contrôlé. 

 

27. Au vu de ce qui précède, la formation restreinte conclut que l’article 38.1 du RGPD n’a pas 

été respecté par le contrôlé.  

 

B.  Sur le manquement à l’obligation de garantir l’autonomie du DPD 

 

1.  Sur les principes 

 

28. Aux termes de l’article 38.3 du RGPD, l’organisme doit veiller à ce que le DPD « ne reçoive 

aucune instruction en ce qui concerne l'exercice des missions ». Par ailleurs, le DPD « fait 

directement rapport au niveau le plus élevé de la direction » de l’organisme.  

29. Le considérant (97) du RGPD indique en outre que les DPD « devraient être en mesure 

d'exercer leurs fonctions et missions en toute indépendance ». 

30. Selon les lignes directrices concernant les DPD7, l’article 38.3 du RGPD « prévoit certaines 

garanties de base destinées à faire en sorte que les DPD soient en mesure d’exercer leurs 

missions avec un degré suffisant d’autonomie au sein de leur organisme. […] Cela signifie 

que,  dans  l’exercice  de  leurs  missions  au  titre  de  l’article  39,  les  DPD  ne  doivent  pas 

recevoir d’instructions sur la façon de traiter une affaire, par exemple, quel résultat devrait 

être obtenu, comment enquêter sur une plainte ou s’il y a lieu de consulter l’autorité de 

contrôle.  En  outre,  ils  ne  peuvent  être  tenus  d’adopter  un  certain  point  de  vue  sur  une 

question  liée  à  la  législation  en  matière  de  protection  des  données,  par  exemple,  une 

interprétation particulière du droit. […] Si le responsable du traitement ou le sous-traitant 

prend  des  décisions  qui  sont  incompatibles  avec  le  RGPD  et  l’avis  du  DPD,  ce  dernier 

devrait avoir la possibilité d’indiquer clairement son avis divergent au niveau le plus élevé 

de  la  direction  et  aux  décideurs.  À cet  égard,  l’article  38,  paragraphe  3, dispose  que  le 

DPD « fait directement rapport au niveau le plus élevé de la direction du responsable du 

traitement  ou  du  sous-traitant  ».  Une  telle  reddition  de  compte  directe  garantit  que 

l’encadrement supérieur (par ex., le conseil d’administration) a connaissance des avis et 

recommandations  du  DPD  qui  s’inscrivent  dans  le  cadre  de  la  mission  de  ce  dernier 

                                                           
7 WP 243 v.01, version révisée et adoptée le 5 avril 2017, p. 17 et 18 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

8/25 

 
 

 

 

consistant  à  informer  et  à  conseiller  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant. 

L’élaboration d'un rapport annuel sur les activités du DPD destiné au niveau le plus élevé 

de la direction constitue un autre exemple de reddition de compte directe. » 

2.  En l’espèce  

 

31. Il ressort du rapport d’audit que, pour que le chef d’enquête considère l’objectif 7 comme 

rempli par le contrôlé dans le cadre de cette campagne d’audit, il s’attend à ce que le DPD 

soit  « rattaché  au  plus  haut  niveau  de  la  direction  afin  de  garantir  au  maximum  son 

autonomie ». 

32. Selon la communication des griefs, page 3, « « Il ressort de l'enquête que le […] indique 

que le DPD fait directement rapport au niveau le plus élevé de la Société, en l'occurrence 

le Conseil d'administration et la Direction générale. Toutefois, la Société A n'[a] pas été en 

mesure  de  démontrer  l'existence  d'un  tel  rapport  direct  au  niveau  le  plus  élevé  de  la 

direction,  par  exemple,  par  le  biais  d'un  rapport  d'activité.  S'agissant  du  rattachement 

hiérarchique, le DPD était initialement rattaché au directeur juridique, lui-même rattaché 

au directeur administratif et financier. » 

33. Pour ce qui est de l’établissement d’un rapport d’activité, le chef d’enquête relève en page 

4 de la communication des griefs qu’une modification est intervenue en cours d’enquête 

dans le sens d’une mise en conformité, le DPD établissant désormais un rapport mensuel 

à l’attention du Directeur général. Le chef d’enquête relève toutefois que le DPD devrait 

pouvoir déterminer de manière autonome le contenu de ce rapport mensuel qui est d’abord 

discuté avec le Directeur administratif et financier. 

34. En ce qui concerne le rattachement hiérarchique, le chef d’enquête rappelle en page 4 de 

la communication des griefs que « l'existence de plusieurs niveaux hiérarchiques entre le 

DPD  et  le  niveau  le  plus  élevé  de  la  direction  n'est  pas  de  nature  à  garantir  son 

autonomie. » et souligne que lors de l’enquête, le contrôlé a indiqué « que le rattachement 

hiérarchique du nouveau DPD était incertain ». 

35. Dans sa prise de position du 4 décembre 2019, page 3, le contrôlé fait valoir que le DPD 

précédemment  en  fonctions  « faisait  régulièrement  un  rapport  auprès  du  Directeur 

Administratif  et  Financier  en  2018 »  et  qu’un  contexte  particulier  pour  ce  qui  est  du 

recrutement  du  DPD  actuel  a  eu  pour  conséquence  que  ce  dernier  « a  fait  rapport  au 

Directeur  administratif  et  financier  de  manière  informelle  (…)  jusqu’en  mars  2019 ».  Le 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

9/25 

 
 

 

 

contrôlé précise ensuite que depuis le 15 mars 2019, le service juridique et le DPD font 

partie du […], placé sous la responsabilité du Directeur Général et que depuis mai 2019, 

un « rapport d'activité formel » est établi chaque mois. 

36. Quant au contenu du rapport établi par le DPD, le contrôlé précise en page 4 de sa prise 

de position du 4 décembre 2019 que « Le rapport d'activité mensuel est (…) transmis au 

Directeur Général sans que le contenu du rapport ait été modifié, si ce n'est complété du 

compte rendu de la réunion avec le Directeur Administratif et Financier ». 

37. Dans sa prise de position du 4 décembre 2019, le contrôlé fait par ailleurs valoir, en page 

3, que « Le rapport cite […] de la Société A  pour relever un manquement en faisant une 

citation parcellaire : « le délégué à la protection des données fait directement rapport au 

niveau  le  plus  élevé  de  la  Société,  en  l'occurrence  le  Conseil  d'Administration  et  la 

Direction Générale ». Cependant, la CNPD a omis la partie du texte de […] précisant que 

le  DPD  fait  rapport  au  Conseil  d'Administration  et  à  la  Direction  Générale  «  pour  tout 

problème significatif survenant ou relevé dans le cadre de ses fonctions ». 

38. Le contrôlé poursuit en indiquant que « Le RGPD et les lignes directrices ne précisant pas 

quelle doit être la nature du rapport fait au plus haut niveau de la hiérarchie, la Société A  

a estimé, au vue de la taille et de l'organisation de la Société A, qu'il était préférable de 

discuter  à  un  niveau  inférieur  des  problématiques  de  protection  des  données  (chefs  de 

service qui ont les délégations de pouvoir pour prendre les décisions voire les directeurs 

selon la nature de la problématique) afin de les résoudre de la manière la plus efficace et 

d'en  faire  ensuite  rapport  au  Directeur  Général.  Bien  entendu,  dans  le  cas  où  le  DPD 

constaterait un blocage significatif, il a l'opportunité de s'adresser directement à la Direction 

Générale et au Conseil d'Administration. » 

39. Sur ce point, la formation restreinte relève que le rapport direct au plus haut niveau de la 

direction  est,  selon  […],  conditionné  à  l’existence  d’un  « problème  significatif »  (ou 

« blocage significatif », suivant la prise de position du contrôlé du 4 décembre 2019). Outre 

la  question  de  savoir  quels  sont  les  critères  qui  permettent  de  déterminer,  en  pratique, 

l’existence  d’un  tel  problème,  la  formation  restreinte  émet  des  réserves  quant  à  cette 

condition qui pourrait constituer un obstacle à l’accès direct du DPD au plus haut niveau 

de  la  direction,  en  ce que  le  DPD  pourrait  se  trouver  dans  la  position  de  devoir justifier 

l’existence d’un tel « problème significatif » avant d’intervenir auprès du plus haut niveau 

de la direction. Or, la formation restreinte considère que le DPD devrait pouvoir contourner 

les niveaux hiérarchiques intermédiaires dès qu’il l’estime nécessaire. 
________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

10/25 

 
 
40. La formation restreinte relève d’ailleurs à cet égard, que dans son courrier du 17 septembre 

 

 

2020, le contrôlé a informé le chef d’enquête de mesures décidées en ce sens, à savoir 

qu’il  sera  ajouté,  dans  sa  « politique  générale  de  gestion  des  données  à  caractère 

personnel »,  l’indication  suivante :  «  le  DPO  s'il  estime  nécessaire  peut  directement 

prendre  contact  avec  le  Directeur  Général  de  la  Société  A  afin  de  lui  remonter  toute 

problématique ». 

41. Si des mesures ont été décidées en cours d’enquête par le contrôlé dans le sens d’une 

mise  en  conformité,  la  formation  restreinte  se  rallie  néanmoins  au  constat  du  chef 

d’enquête  selon  lequel,  au  début  de  l’enquête,  le  contrôlé  n'a  pas  été  en  mesure  de 

démontrer que le DPD pouvait agir sans recevoir d'instruction en ce qui concerne l'exercice 

de ses missions ou qu'il faisait directement rapport au niveau le plus élevé de la direction. 

42. La formation restreinte constate qu’elle ne dispose pas de la documentation qui permettrait 

de démontrer que les mesures décrites au point 40 de la présente décision ont été prises 

par le contrôlé. 

43. Au vu de ce qui précède, la formation restreinte conclut que l’article 38.3 du RGPD n’a pas 

été respecté par le contrôlé.  

C.  Sur le manquement relatif à la mission d’information et de conseil du DPD 

 

 

1.  Sur les principes 

44. En  vertu  de  l’article  39.1.  a)  du  RGPD,  l’une  des  missions  du  DPD  est  d’« informer  et 

conseiller  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  ainsi  que  les  employés  qui 

procèdent  au  traitement  sur  les  obligations  qui  leur  incombent  en  vertu  du  présent 

règlement et d'autres dispositions du droit de l'Union ou du droit des États membres en 

matière de protection des données ».  

2.  En l’espèce 

 

45. Il ressort du rapport d’audit que, pour que le chef d’enquête considère l’objectif 9 comme 

rempli  par  le  contrôlé  dans  le  cadre  de  cette  campagne  d’audit,  il  s’attend  à  ce  que 

« l'organisme  dispose  d'un  reporting  formel  des  activités  du  DPD  vers  le  Comité  de 

Direction sur base d'une fréquence définie. Concernant l'information aux employés, il est 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

11/25 

 
 

 

 

attendu que l'organisme ait mis en place un dispositif de formation adéquat du personnel 

en matière de protection des données ». 

46. Sur ces deux points, selon la communication des griefs, page 4, « Il ressort de l'enquête 

que  le  personnel  de  la  Société  A  a  été  sensibilisé  par  le  DPD  seul  ou  accompagné  du 

CISO. Des formations spécifiques ont été effectuées vis-à-vis des cadres dirigeants, des 

ressources  humaines  et  du  département  informatique.  A  l'égard  du  responsable  de 

traitement,  le  DPD  émet  des  recommandations  de  manière  ad-hoc  (13  entre  le  25  mai 

2018 et le 4 février 2019). Dans une logique de gestion quotidienne de la protection des 

données et compte tenu du volume de données traitées, de la sensibilité des certaines de 

ces  données  ou  de  la  complexité  des  opérations  de  traitement  (voir  remarques 

préliminaires),  il  est  attendu  que  les  missions  d'information  et  de  conseil  à  l'égard  du 

responsable  de  traitement  soient  mieux  formalisées,  par  exemple  avec  un  rapport 

d'activité. » Il est ensuite précisé qu’au cours de l’enquête « les agents de la CNPD ont été 

informés qu'il existe maintenant un reporting mensuel à l'attention du Directeur général ». 

La formation restreinte constate néanmoins qu’elle ne dispose pas de la documentation 

qui permettraient de démontrer que cette mesure a été mise en place. Ceci étant précisé, 

il  est  retenu  dans  la  communication  des  griefs,  page  5,  qu’au  début  de  l'enquête,  « le 

responsable de traitement n'a pas été en mesure de démontrer que le DPD exerce  ses 

missions d'information et de conseil à l'égard du responsable de traitement. » 

47. Dans  sa prise  de  position  du  4  décembre  2019, le  contrôlé  soutient  d’abord  « que  ni  le 

RGPD ni les lignes directrices n'imposent un quelconque formalisme concernant la façon 

dont  le  DPD  effectue  ses  missions  d'information  et  de  conseil »  et  « que  l'absence  de 

rapport d'activité formel de manière régulière ne suffit pas à démontrer que le DPD n'a pas 

effectué  ses  missions  d'information  et  de  conseil. »  Le  contrôlé  décrit  ensuite  de  quelle 

façon  le  délégué  à  la  protection  des  données  réalise  ses  missions  d'information  et  de 

conseil « au travers notamment, de la revue des contrats (prestation de service, contrat de 

sous-traitance, etc.), des analyses d'impact relative à la protection des données (DPIA) ou 

encore de réponses aux sollicitations de la part des différents correspondants GDPR ou 

services » et précise que « le DPD est confronté tous les jours à des demandes et des 

problématiques  liées  à  la  protection  des  données  pour  lesquelles  il  émet  un  avis  soit 

informel (téléphone par exemple) soit formel (courriel le plus souvent ou compte rendu). » 

48. Pour  ce  qui  est  de  la  mission  d’information  des  employés  sur  les  obligations  qui  leur 

incombent en vertu du RGPD, le contrôlé indique dans sa prise de position du 4 décembre 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

12/25 

 
 

 

 

2021  que  « [c]omme  l'a  souligné  la  CNPD,  le  DPD  exerce  également  ses  missions 

d'information et de conseil lors de sessions de formation et de sensibilisation. » 

49. A  cet  égard,  la  formation  restreinte  constate  que  le  manquement  relevé  par  le  chef 

d’enquête ne concerne en effet que la mission d’information et de conseil du DPD à l’égard 

du responsable de traitement, et non pas la mission d’information et de conseil du DPD à 

l’égard des employés.  

50.  La formation  restreinte relève  que  l’article  39.1 du  RGPD  énumère  les missions que  le 

DPD doit au moins se voir confier, dont la mission d’informer et de conseiller l’organisme 

ainsi  que  les  employés,  sans toutefois  préciser si  des  mesures  spécifiques  doivent  être 

mises en place pour assurer que le DPD puisse accomplir sa mission d’information et de 

conseil. Les lignes directrices concernant les DPD, qui formulent des recommandations et 

des  bonnes  pratiques  pour  guider  les  responsables  de  traitement  dans  la  mise  en 

conformité  à  l’égard  de  leur  gouvernance,  n’abordent  également  que  succinctement  la 

mission de conseil et d’information du DPD. Ainsi, elles précisent que la tenue du registre 

des activités de traitement visé à l’article 30 du RGPD peut être confiée au DPD et  que 

« [c]e registre doit être considéré comme l’un des outils permettant au DPD d’exercer ses 

missions  de  contrôle  du  respect  du  RGPD  ainsi  que  d’information  et  de  conseil  du 

responsable du traitement ou du sous-traitant.8 »  

51. En l’espèce, la formation restreinte relève qu’il ressort du dossier d’enquête que le DPD a 

été impliqué dans l’établissement du registre des activités de traitement et qu’il assure un 

suivi de ce registre9.  

52. La formation restreinte  constate  en  outre que  dans  sa  prise  de  position du  4  décembre 

2019, le contrôlé a fourni des éléments afin de décrire de quelle façon le DPD réalise en 

pratique ses missions d'information et de conseil à l’égard du responsable du traitement. 

53. Néanmoins,  la  formation  restreinte  rappelle  qu’elle  a  déjà  constaté  au  point  23  de  la 

présente décision qu’il est précisé à juste titre en page 2 de la communication des griefs 

(sous « remarques préliminaires ») que « [l]es exigences du RGPD ne sont pas toujours 

strictement définies. Dans une telle situation, il revient aux autorités de contrôle de vérifier 

la  proportionnalité  des  mesures  mises  en  place  par  les  responsables  de  traitement  au 

                                                           
8 WP 243 v.01, version révisée et adoptée le 5 avril 2017, p. 22 
9 Compte-rendu de visite du 4 février 2019, p. 5 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

13/25 

 
 

 

 

regard de la sensibilité des données traitées et des risques encourus par les personnes 

concernées. » 

54. Or, compte tenu du fait qu’il a déjà été constaté au point 24 de la présente décision que 

les activités du contrôlé impliquent des traitements de données à caractère personnel qui 

touchent  potentiellement  un  nombre  important  de  personnes  concernées,  la  formation 

restreinte considère qu’un reporting formel des activités du DPD auprès de la direction, sur 

la  base  d'une fréquence  définie,  constitue  une mesure  proportionnée  afin  de  démontrer 

que le DPD exerce ses missions d’information et de conseil à l’égard du responsable du 

traitement. 

55. La formation restreinte constate que le contrôlé a indiqué qu’un reporting formel, sur une 

base  mensuelle,  a  été  mis  en  place  en  cours  d’enquête,  mais  se  rallie  néanmoins  au 

constat du chef d’enquête selon lequel, au début de l'enquête, le responsable de traitement 

n'a pas été en mesure de démontrer que le DPD exerce ses missions d'information et de 

conseil à l'égard du responsable de traitement. 

56. La formation restreinte rappelle en outre qu’elle ne dispose pas de la documentation qui 

permettrait de démontrer que cette mesure a été mise en place par le contrôlé. 

57. Au vu de ce qui précède, la formation restreinte conclut que l’article 39.1. a) du RGPD n’a 

pas été respecté par le contrôlé.  

D.  Sur le manquement relatif à la mission de contrôle du DPD 

 

1.  Sur les principes 

 

58. Selon l’article 39.1. b) du RGPD, le DPD a, entre autres, la mission de « contrôler le respect 

du  présent  règlement,  d'autres  dispositions  du  droit  de  l'Union  ou  du  droit  des  États 

membres en matière de protection des données et des règles internes du responsable du 

traitement ou du sous-traitant en matière de protection des données à caractère personnel, 

y  compris  en  ce  qui  concerne  la  répartition  des  responsabilités,  la  sensibilisation  et  la 

formation  du  personnel  participant  aux  opérations  de  traitement,  et  les  audits  s'y 

rapportant ». Le considérant (97) précise que le DPD devrait aider l’organisme à vérifier le 

respect, au niveau interne, du RGPD. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

14/25 

 
 
59. Il résulte des lignes directrices concernant les DPD10 que, dans le cadre de sa mission de 

 

 

contrôle, le DPD peut notamment : 

 

recueillir des informations permettant de recenser les activités de traitement;  

  analyser et vérifier la conformité des activités de traitement;  

 

informer et conseiller le responsable du traitement ou le sous-traitant et formuler des 

recommandations à son intention.  

 

2.  En l’espèce 

 

60. Il ressort du rapport d’audit que, pour que le chef d’enquête considère l’objectif 10 comme 

rempli  par  le  contrôlé  dans  le  cadre  de  cette  campagne  d’audit,  il  s’attend  à  ce  que 

« l'organisme  dispose  d'un  plan  de  contrôle  formalisé  en  matière  de  protection  des 

données (même s'il n'est pas encore exécuté) ». 

61. Selon  la  communication  des  griefs,  page  5,  « Il  ressort  de  l'enquête  que  l'organisme 

effectue  les  contrôles  de  manière  ad  hoc  dans  le  cadre  de  projets  auxquels  le  DPD 

participe.  Dans  une  logique  de  gestion  quotidienne  de  la  protection  des  données,  et 

compte tenu du volume de données traitées, de la sensibilité des certaines de ces données 

ou  de  la  complexité  des  opérations  de  traitement  (voir  remarques  préliminaires),  il  est 

attendu que les missions de contrôle du DPD soient mieux formalisées, par exemple avec 

l'instauration d'un plan de contrôle. »  

62.  Dans sa prise de position du 4 décembre 2019, le contrôlé fait valoir « que ce n'est pas 

parce qu'il n'y a pas de plan de contrôle formalisé qu'aucun contrôle adéquat du traitement 

des données au sein de l'organisme n'est effectué. D'ailleurs, ce contrôle se fait souvent 

implicitement dans le cadre de projets pour lesquels le DPD intervient. En effet, par le biais 

de la revue du registre des traitements, des DPIA, des problématiques soulevées, le DPD 

contrôle l'application du règlement et remonte l'information au besoin à la hiérarchie afin 

de régulariser la situation. » 

63. La formation restreinte constate que l’article 39.1 du RGPD énumère les missions que le 

DPD doit au moins se voir confier, dont la mission de contrôler le respect du RGPD, sans 

toutefois exiger que l’organisme mette en place des mesures spécifiques pour assurer que 

le DPD puisse accomplir sa mission de contrôle. Ainsi,  les lignes directrices concernant 

                                                           
10 WP 243 v.01, version révisée et adoptée le 5 avril 2017, p. 20 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

15/25 

 
 

 

 

les DPD précisent notamment que la tenue du registre des activités de traitement visé à 

l’article 30 du RGPD peut être confiée au DPD et que « [c]e registre doit être considéré 

comme l’un des outils permettant au DPD d’exercer ses missions de contrôle du respect 

du RGPD ainsi que d’information et de conseil du responsable du traitement ou du sous-

traitant.11 » 

64. La formation restreinte a déjà relevé au point 51 de la présente décision qu’il ressort du 

dossier d’enquête que le DPD a été impliqué dans l’établissement du registre des activités 

de traitement et qu’il assure un suivi de ce registre12. Le contrôlé, dans sa prise de position 

du  4  décembre  2019,  fait  d’ailleurs  valoir  que  le  DPD  contrôle  l’application  du  RGPD 

notamment « par le biais de la revue du registre des traitements ». 

65. Néanmoins, comme cela a déjà été rappelé aux points 23 et 53 ci-avant, il est précisé à 

juste titre en page 2 de la communication des griefs (sous « remarques préliminaires ») 

que « [l]es exigences du RGPD ne sont pas toujours strictement définies. Dans une telle 

situation,  il  revient  aux  autorités  de  contrôle  de  vérifier  la  proportionnalité  des  mesures 

mises en place par les responsables de traitement au regard de la sensibilité des données 

traitées et des risques encourus par les personnes concernées. » 

66. Or, compte tenu du fait qu’il a déjà été constaté au point 24 de la présente décision que 

les activités du contrôlé impliquent des traitements de données à caractère personnel qui 

touchent  potentiellement  un  nombre  important  de  personnes  concernées,  la  formation 

restreinte considère que la mission de contrôle effectuée par le DPD auprès du contrôlé 

devrait  être  davantage  formalisée,  par  exemple  par  un  plan  de  contrôle  en  matière  de 

protection  des  données,  afin  de  pouvoir  démontrer  que  le  DPD  effectue  sa  mission  de 

contrôle du respect du RGPD de manière adéquate.  

67. La formation restreinte prend note du fait que dans son courrier du 17 septembre 2020, le 

contrôlé indique qu’il a été décidé « de mettre en place une stratégie d'audit et de contrôle 

par  l'élaboration  en  2020  d'un  plan  de  contrôle ».  Néanmoins,  cette  décision  étant 

intervenue  en  cours  d’enquête,  la  formation  restreinte  se  rallie  au  constat  du  chef 

d’enquête selon lequel le contrôlé n'a pas été en mesure de démontrer que le DPD exerce 

ses missions de contrôle du respect du RGPD. 

                                                           
11 WP 243 v.01, version révisée et adoptée le 5 avril 2017, p. 22 
12 Compte-rendu de visite du 4 février 2019, p. 5 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

16/25 

 
 
68. La formation restreinte constate qu’elle ne dispose pas de la documentation qui permettrait 

 

 

de démontrer que cette mesure a été mise en place par le contrôlé. 

69. Au vu de ce qui précède, la formation restreinte conclut que l’article 39.1. b) du RGPD n’a 

pas été respecté par le contrôlé.  

III. 

Sur les mesures correctrices et l’amende 

 

A. Les principes 

 

70. Conformément  à  l’article  12  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la 

Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la 

protection des données, la Commission nationale dispose des pouvoirs prévus à l’article 

58.2 du RGPD: 

a)  avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement  envisagées  sont  susceptibles  de  violer  les  dispositions  du  présent 

règlement;  

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations  de  traitement  ont  entraîné  une  violation  des  dispositions  du  présent 

règlement;  

c)  ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées par la personne concernée en vue d'exercer ses droits en application du 

présent règlement;  

d)  ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, 

de manière spécifique et dans un délai déterminé; 

e)  ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel; 

f) 

imposer  une  limitation  temporaire  ou  définitive,  y  compris  une  interdiction,  du 

traitement; 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation du traitement en application des articles 16, 17 et 18 et la notification de ces 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

17/25 

 
 

 

 

mesures  aux  destinataires  auxquels  les  données  à  caractère  personnel  ont  été 

divulguées en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19; 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification délivrée en application des articles 42 et 43, ou ordonner à l'organisme de 

certification  de  ne  pas  délivrer  de  certification  si  les  exigences  applicables  à  la 

certification ne sont pas ou plus satisfaites; 

i) 

imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la place des mesures visées au présent paragraphe, en fonction des caractéristiques 

propres à chaque cas; 

j)  ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

71. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les amendes 

administratives  imposées  soient,  dans  chaque  cas,  effectives,  proportionnées  et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende :  

a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée ou 

de  la  finalité  du  traitement  concerné,  ainsi  que  du  nombre  de  personnes  concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ; 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ; 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ; 

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du  sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ; 

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ; 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ; 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

18/25 

 
 

 

 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ; 

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et  dans  quelle  mesure,  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  a  notifié  la 

violation ; 

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ; 

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et 

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ». 

72. La formation  restreinte tient  à  préciser que  les faits  pris  en  compte  dans le  cadre  de  la 

présente  décision  sont  ceux  constatés  au  début  de  l’enquête.  Les  éventuelles 

modifications  relatives  à  l’objet  de  l’enquête  intervenues  ultérieurement,  même  si  elles 

permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la  conformité,  ne  permettent  pas 

d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

73.  Néanmoins, les démarches effectuées par le contrôlé pour se mettre en conformité avec 

le RGPD en cours de la procédure d’enquête ou pour remédier aux manquements relevés 

par  le  chef  d’enquête  dans  la  communication  des  griefs,  sont  prises  en  compte  par  la 

formation restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices à prononcer. 

B. En l’espèce 

1. Quant à l’imposition d’une amende administrative 

74. Dans son courrier complémentaire à la communication des griefs du 10 août 2020, le chef 

d’enquête  propose  à  la  formation  restreinte  de  prononcer  à  l’encontre  du  contrôlé  une 

amende administrative portant sur le montant de 15.000 euros. 

75. Dans son courrier du 17 septembre 2020, le contrôlé soutient « que la sanction proposée 

à la Formation Restreinte n'est pas en adéquation avec les griefs invoqués ». 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

19/25 

 
 
76. Afin de décider s’il y a lieu d’imposer une amende administrative et pour décider, le cas 

 

 

échéant, du montant de cette amende, la formation restreinte analyse les critères posés 

par l’article 83.2 du RGPD : 

- Quant à la nature et la gravité de la violation [article 83.2 a) du RGPD], en ce qui concerne 

les  manquements  aux  articles  38.1,  38.3,  39.1  a)  et  39.1  b)  du  RGPD,  la  formation 

restreinte relève que la nomination d’un DPD par un organisme ne saurait être efficiente 

et efficace, à savoir faciliter le respect du RGPD par l’organisme, que dans le cas où le 

DPD est associé dès le stade le plus précoce possible à toutes les questions relatives à la 

protection des données, exerce ses fonctions et missions en toute indépendance, exerce 

de façon effective ses missions, dont la mission d’information et de conseil du responsable 

du traitement et la mission de contrôle du respect du RGPD. 

- Quant au critère de durée [article 83.2.a) du RGPD], la formation restreinte relève que le 

contrôlé a indiqué, dans son courrier du 17 septembre 2020 : 

(1) Qu’il a été décidé de prendre des mesures en septembre 2020 afin de formaliser 

l’association du DPD à toutes les questions relatives à la protection des données. Le 

manquement à l’article 38.1 du RGPD a donc duré dans le temps, à tout le moins entre 

le 25 mai 2018 et septembre 2020 ; 

(2) Que le DPD est rattaché au […] depuis mars 2019 et qu’il a été décidé de prendre 

des  mesures  en  septembre  2020  afin  de  formaliser  la  possibilité  pour  le  DPD,  s'il 

estime nécessaire, de « directement prendre contact avec le Directeur Général afin de 

lui remonter toute problématique ». Le manquement à l’article 38.3 du RGPD a donc 

duré à tout le moins entre le 25 mai 2018 et septembre 2020. 

(3)  Qu’il  a  été  décidé  de  mettre  en  place  «  une  stratégie  d'audit  et  de  contrôle  par 

l'élaboration en 2020 d'un plan de contrôle.  » Le manquement à l’article 39.1.  b) du 

RGPD a donc duré dans le temps, à tout le moins entre le 25 mai 2018 et septembre 

2020. 

Pour ce qui est de la mission d’information et de conseil, la formation restreinte relève 

qu’il ressort du rapport d’audit que le contrôlé a indiqué qu’un reporting formel a été 

mis en place en mai 2019. Le manquement à l’article 39.1.a) du RGPD a donc duré à 

tout le moins entre le 25 mai 2018 et mai 2019. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

20/25 

 
 

 

 

-  Quant  au  nombre  de  personnes  concernées  affectées  par  la  violation  et  le  niveau  de 

dommage qu’elles ont subi [article 83.2 a) du RGPD], la formation restreinte rappelle les 

constatations faites au point 24 de la présente décision, à savoir que le contrôlé  compte 

environ […] collaborateurs (d’après le dossier d’enquête), […]. 

- Quant au degré de coopération établi avec l’autorité de contrôle [article 83.2 f) du RGPD], 

la  formation  restreinte  tient  compte  de  l’affirmation  du  chef  d’enquête  selon  laquelle  le 

contrôlé a fait preuve d’une participation constructive tout au long de l’enquête. 

-  Quant  aux  catégories  de  données  à  caractère  personnel  concernées  par  la  violation 

[article  83.2  g)  du  RGPD],  la  formation  restreinte  tient  compte  du  fait  que  le  contrôlé 

dispose d’un service interne [… ]. 

77. La formation restreinte constate que les autres critères de l’article 83.2 du RGPD ne sont 

ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition d’une amende 

administrative et son montant. 

78. La formation restreinte relève que si plusieurs mesures ont été  décidées par le contrôlé 

afin  de  remédier  en  totalité  ou  en  partie  à  certains  manquements,  celles-ci  n’ont  été 

décidées qu’à la suite du lancement de l’enquête par les agents de la CNPD en date du 

17 septembre 2018 (voir aussi le point 72 de la présente décision). 

79. Dès lors, la formation restreinte considère que le prononcé d’une amende administrative 

est justifié au regard des critères posés par l’article 83.2 du RGPD pour manquement aux 

articles 38.1, 38.3, 39.1 a) et 39.1 b) du RGPD. 

80. S’agissant  du  montant  de  l’amende  administrative,  la  formation  restreinte  rappelle  que 

l’article  83.3  du  RGPD  prévoit qu’en  cas  de  violations multiples,  comme c’est  le  cas  en 

l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder le montant fixé pour la violation la 

plus grave. Dans la mesure où un manquement aux articles 38.1, 38.3, 39.1 a) et 39.1 b) 

du RGPD est reproché au contrôlé, le montant maximum de l’amende pouvant être retenu 

s’élève à 10 millions d’euros ou 2% du chiffre d’affaires annuel mondial, le montant le plus 

élevé étant retenu. 

81. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la formation 

restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende  de  15.000  euros  apparaît  à  la  fois 

effectif, proportionné et dissuasif, conformément aux exigences de l’article 83.1 du RGPD. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

21/25 

 
 

 

 

2.   Quant à la prise de mesures correctrices  

82. Dans  son  courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs,  le  chef  d’enquête 

propose à la formation restreinte de prendre les mesures correctrices suivantes : 

«  a)  Ordonner  la  mise  en  place  de  mesures  assurant  l'association  formalisée  et 

documentée  du  DPD  à  toutes  les  questions  relatives  à  la  protection  des  données, 

conformément  aux  exigences  de  l'article  38  paragraphe  1  du  RGPD  et  du  principe  d' 

«accountability ». Bien que plusieurs manières puissent être envisagées pour parvenir à 

ce  résultat,  une  des  possibilités  pourrait  être  d'analyser,  avec  le  DPD,  tous  les 

comités/groupes  de  travail  pertinents  au  regard  de  la  protection  des  données  et  de 

formaliser par écrit les modalités de son intervention (information antérieure de l'agenda 

des réunions, invitation, fréquence, statut de membre permanent, etc....). Il est à rappeler 

que la présence du DPD aux différents comités/groupes de travail doit lui permettre d'être 

directement et pleinement informé, mais que cette présence ne signifie pas que le DPD ait 

nécessairement un rôle décisionnaire. 

b)  Ordonner  la  mise  en  place  et  le  maintien  d'un  mécanisme  formel  garantissant 

l'autonomie du DPD conformément aux exigences de l'article 38 paragraphe 3 du RGPD. 

Plusieurs  manières  peuvent  être  envisagées  pour  parvenir  à  ce  résultat,  telles  que 

rattacher  le  DPD  au  plus  haut  niveau  de  la  direction  afin  de  garantir  au  maximum  son 

autonomie  ou  de  créer  une  ligne  formalisée  et  régulière  de  reporting  direct,  ainsi  qu'un 

mécanisme  d'escalade  d'urgence  formel  à  la  direction  permettant  de  contourner  le(s) 

niveau(x) hiérarchique(s) intermédiaire(s) sur initiative du DPD. 

c)  Ordonner  le  déploiement  formel  et  documenté  de  la  mission  de  contrôle  du  DPD 

conformément à l'article 39 paragraphe 1 b) du RGPD et du principe d'« accountability ». 

Bien que plusieurs manières puissent être mises en œuvre pour parvenir à ce résultat, le 

DPD devrait documenter ses contrôles sur l'application des règles et procédures internes 

en matière de protection des données (deuxième ligne de défense). Cette documentation 

pourrait prendre la forme d'un plan de contrôle suivi de rapports de contrôle et d'audit. » 

83. Quant aux mesures correctrices proposées par le chef d’enquête et par référence au point 

73  de  la  présente  décision,  la  formation  restreinte  prend  en  compte  les  démarches 

effectuées par le contrôlé afin de se conformer aux dispositions des articles 38.1, 38.3, et 

39.1  b)  du  RGPD,  telles  que  détaillées  dans  son  courrier  17  septembre  2020.  Plus 

particulièrement, elle prend note des faits suivants : 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

22/25 

 
 

 

 

-  En  ce  qui  concerne  la  violation  de  l’article  38.1  du  RGPD,  des  mesures  ont  été 

décidées  par  le  contrôlé  afin  d’assurer  l’association  du  DPD  à  toutes  les  questions 

relatives à la protection des données. En effet, le contrôlé a décidé de « formaliser des 

réunions mensuelles entre le DPD et les chefs de service qui traitent le plus de données 

personnelles  […]  (…)  ainsi  que  des  réunions  biannuelles  avec  les  autres  chefs  de 

services » et d’ajouter « en annexe à la politique générale de gestion de données, une 

fiche permettant à chaque personne en charge d'un projet de traiter avec le DPO la 

question de la protection des données ». Néanmoins, la formation restreinte ne dispose 

pas de la documentation permettant de démontrer la prise de telles mesures de mise 

en conformité par le contrôlé. La formation restreinte considère dès lors qu’il y a lieu 

de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête sous a). 

 

- En ce qui concerne la violation de l’article 38.3 du RGPD, le contrôlé rappelle que le 

DPD est  rattaché au  […] depuis mars 2019 et indique que l’indication suivante sera 

ajoutée dans la politique générale de gestion des données à caractère personnel de la 

Société A : « le DPO s'il estime nécessaire peut directement prendre contact avec le 

Directeur  Général  de  la  Société  A  afin  de  lui  remonter  toute  problématique  »  La 

formation  restreinte  considère  qu’une  telle  mesure  permettrait  au  DPD,  s’il  estime 

nécessaire,  contourner  les  niveaux  hiérarchiques  intermédiaires.  Néanmoins,  la 

formation restreinte ne dispose pas de la documentation permettant de démontrer que 

cette mesure de mise en conformité a été prise par le contrôlé. La formation restreinte 

considère  dès  lors qu’il  y  a  lieu  de  prononcer  la mesure  correctrice  proposée  par  le 

chef d’enquête sous b). 

 

- En ce qui concerne la violation de l’article 39.1 b) du RGPD, le contrôlé indique qu’il 

a été décidé « de mettre en place une stratégie d'audit et de contrôle par l'élaboration 

en 2020 d'un plan de contrôle ». Néanmoins, la formation restreinte ne dispose pas de 

la documentation permettant de démontrer la mise en œuvre de cette mesure de mise 

en conformité par le contrôlé. La formation restreinte considère dès lors qu’il y a lieu 

de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête sous c). 

 

84. En ce qui concerne la violation de l’article 39.1 a) du RGPD, compte tenu des constatations 

faites aux points 55 et 56 de la présente décision, la formation restreinte considère qu’il y 

lieu d’ordonner la mise en place de mesures correctrices permettant d’assurer que le DPD 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

23/25 

 

 

exerce, de façon formelle et documentée, sa mission d'information et de conseil à l'égard 

du responsable de traitement. 

 
 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

 

- de retenir les manquements aux articles 38.1, 38.3, 39.1 a) et 39.1 b) du RGPD ; 

 

- de prononcer à l’encontre de la Société A une amende administrative d’un montant de quinze 

mille euros (15.000 euros) au regard de la violation des articles 38.1, 38.3, 39.1 a) et 39.1 b) 

du RGPD ; 

 

- de prononcer à l’encontre de la Société A, une injonction de se mettre en conformité avec 

l’article 38.1 du RGPD, dans un délai de quatre mois suivant la notification de la décision de 

la  formation  restreinte,  les  justificatifs  de  la  mise  en  conformité  devant  être  adressés  à  la 

formation restreinte au plus tard dans ce délai, en particulier : 

 

s’assurer de l'association formalisée et documentée du DPD à toutes les questions relatives à 

la protection des données ; 

 

- de prononcer à l’encontre de la Société A, une injonction de se mettre en conformité avec 

l’article 38.3 du RGPD, dans un délai de quatre mois suivant la notification de la décision de 

la  formation  restreinte,  les  justificatifs  de  la  mise  en  conformité  devant  être  adressés  à  la 

formation restreinte au plus tard dans ce délai, en particulier : 

 

s’assurer de la mise en place et du maintien d'un mécanisme formel garantissant l'autonomie 

du DPD ; 

 

- de prononcer à l’encontre de la Société A, une injonction de se mettre en conformité avec 

l’article 39.1 b) du RGPD, dans un délai de quatre mois suivant la notification de la décision 

de la formation restreinte, les justificatifs de la mise en conformité devant être adressés à la 

formation restreinte au plus tard dans ce délai, en particulier : 

 

s’assurer du déploiement formel et documenté de la mission de contrôle du DPD ; 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

24/25 

 
 
- de prononcer à l’encontre de la Société A, une injonction de se mettre en conformité avec 

 

 

l’article 39.1 a) du RGPD, dans un délai de quatre mois suivant la notification de la décision 

de la formation restreinte, les justificatifs de la mise en conformité devant être adressés à la 

formation restreinte au plus tard dans ce délai, en particulier : 

 

s’assurer que le DPD exerce, de façon formelle et documentée, sa mission d’information et de 

conseil à l’égard du responsable du traitement. 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 11 juin 2021. 

 

Pour la Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

 

 

 

Tine A. Larsen                                   Thierry Lallemang 
   Présidente    
 

                           Commissaire  

 
 

                    Marc Lemmer 
                     Commissaire 

 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les trois 

mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif et doit 

obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des avocats.  

 

 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

25/25 

