

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost AEGON Pojišťovna, a.s. - zpřístupňování osobních údajů obchodnímu zástupci pojišťovny

  
 
Na základě podnětu provedl Úřad kontrolu zpřístupnění osobních údajů klientů společnosti obchodnímu zástupci pojišťovny. 

Úřad zjistil, že obchodní zástupce byl podřízeným pojišťovacím zprostředkovatelem společnosti, se kterou má kontrolovaná osoba uzavřenou smlouvu o obchodním zastoupení, a spolupracoval s kontrolovanou osobou jako vázaný pojišťovací zprostředkovatel na základě smlouvy o obchodním zastoupení. V době kontroly byl tento smluvní vztah již ukončen.

Úřad prověřil také povinnosti kontrolované osoby vyplývající z § 5 odst. 2 (právní titul pro zpracování), § 13 odst. 1 (přijetí bezpečnostních opatření) a § 14 zákona č. 101/2000 Sb. (zpracování za podmínek a v rozsahu správcem nebo zpracovatelem stanoveném). Úřad v souvislosti s předmětným zpracováním osobních údajů nezjistil porušení zákona č. 101/2000 Sb.

Kontrolu řídil inspektor Mgr. Daniel Rovan.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2018 > Kontrolní činnost podle zákona o ochraně osobních údajů - 1. pololetí > AEGON Pojišťovna, a.s. - zpřístupňování osobních údajů obchodnímu zástupci pojišťovnyZobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
