1/7

 Procedimiento Nº: PS/00405/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: En fecha 31 de julio de 2019 tuvo entrada en esta Agencia escrito de
reclamación presentado por A.A.A. relativa a la difusión de imágenes de su hijo menor
de   cuatro   años,   sin   el   consentimiento   de   los   padres,   por   la  Asociación   Cultural
***ASOCIACIÓN.1,  a la que el menor asistía para recibir clases de chino,  en varios
grupos de  Wechat  (según manifiesta la reclamante, un servicio similar a  WhatsApp
utilizado por la comunidad china). 
Los motivos en que basa la reclamación son la difusión de imágenes de un menor de
cuatro   años,   sin   el   consentimiento   de   los   padres,   por   la   Asociación   Cultural
***ASOCIACIÓN.1, a la que el menor asistía a clases de chino, en varios grupos de
WeChat (según manifiesta la reclamante, un servicio similar a WhatsApp utilizado por
la comunidad china).  
La   reclamante   manifiesta   que   las   imágenes,   en   las   que   parece   que   se   oculta
parcialmente la cara del menor mediante la superposición de una pegatina digital, se
difundieron desde el número de teléfono de una profesora de la Asociación a los
grupos. 
Acredita haberse dirigido a la Asociación para que eliminen esas publicaciones y pidan
disculpas en esos mismos foros, manifestando que han desatendido dichas peticiones.
Que según el denunciante tuvieron lugar a fecha de: 31 de mayo de 2019
Y, entre otra, anexa la siguiente documentación:

 Diversas capturas de las fotos distribuidas mediante mensajería WeChat
 Escrito dirigido a la asociación

La reclamante manifiesta que las imágenes, en las que se oculta parcialmente la cara
del menor mediante la superposición de un  sticker,  se habrían difundido desde el
número de teléfono de una profesora de la Asociación a los grupos denominados:
***GRUPO.1,
 ***GRUPO.2  o  ***GRUPO.3  de   dicha   Asociación,   todos   ellos
compuestos por una media de cuatrocientas personas.
Asimismo, la reclamante acredita haberse dirigido a la Asociación para que eliminen
esas publicaciones y pidan disculpas en esos mismos foros, manifestando que han
desatendido dichas peticiones.
SEGUNDO: En fecha 3 de septiembre de 2019, tras analizarse la documentación que
obraba en el expediente, se dictó resolución por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos,  acordando el archivo de la reclamación, al no apreciarse
elementos que permitieran investigar una vulneración de los derechos reconocidos en
el ámbito competencial de la Agencia Española de Protección de Datos. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

La resolución fue notificada a la afectada en fecha 6 de septiembre de 2019, según
aviso de recibo que figura en el expediente.

TERCERO:  En   fecha   4   de   octubre   de   2019  A.A.A.  ha   presentado   recurso   de
reposición -RR/00669/2019-, reiterando los argumentos expuestos en su escrito de
reclamación   y   añadiendo   que   las   imágenes   controvertidas   se  volvieron   a   publicar
desde el número de teléfono ***TELÉFONO.1, número de contacto de la Asociación,
junto con comentarios sobre el mal comportamiento del menor. 
Asimismo, la reclamante señala que, a pesar de que la cara del menor se intenta
ocultar, continúa siendo identificable, sobre todo para el resto de padres que llevan a
sus hijos a la Asociación.

CUART
 O: Con fecha de 19 de noviembre de 2019 se resuelve estimar el recurso de 
 
reposición interpuesto por la reclamante contra la resolución de esta Agencia dictada 
en fecha 3 de septiembre de 2019, y acordar la admisión a trámite de la reclamación 
presentada contra la reclamada. 
Se notifica al reclamante con fecha de 3 de diciembre de 2019 y se abre un nuevo 
expediente con número de referencia E/08183/2020.
QUINTO:  De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD),  con número de referencia  E/08183/2020,  se dio traslado de
dicha reclamación al reclamado, el día 3 de septiembre de 2020, para que procediese
a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones
llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la   normativa   de
protección de datos.

SEXTO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los
hechos   en   cuestión,   en   virtud   de   los   poderes   de   investigación   otorgados   a   las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General   de   Protección   de   Datos,   en   adelante   RGPD),   y   de   conformidad   con   lo
establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas,  se constatan los
siguientes extremos:

 Realizado requerimiento de información sobre los hechos reclamados mediante
servicio postal certificado a la Asociación investigada, a la dirección facilitada
por  la  reclamante,  con  fecha  de 26  de junio   de  2020  resulta  devuelta  por
“Desconocido”.

 Se comprueba en Google Maps que consta dicha Asociación en la referida

dirección postal.
La reclamante señala que la difusión se produjo, en primera instancia, el 31 de
mayo de 2019 a las 11:30 desde el número de teléfono ***TELÉFONO.2 que
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es



C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

3/7

manifiesta   pertenece   a   una   profesora   de   la   Asociación.   Realizado
requerimiento sobre la titularidad de este número de teléfono a VODAFONE
ESPAÑA S.A.U., operadora de este número, con fecha de 6 de octubre de
2020   se   recibe   en   esta   Agencia,   escrito   de   respuesta   al   requerimiento
manifestando que en la fecha que señala la reclamante el número de teléfono
no estaba asignado a ningún usuario. No aparece este número de teléfono en
los   mensajes   de   WeChat   aportados   pero   si   unos   caracteres   en   chino,   en
sustitución   del   número   de   teléfono,   que   podrían   corresponder   al   titular   del
mismo que tuviera grabado en la agenda la reclamante.
La reclamante si aporta evidencias de una segunda difusión de vídeos desde
un segundo número de teléfono el 31 de mayo de 2019 a las 11:45 que se
corresponde con el número de contacto de la asociación. En las imágenes
aportadas correspondientes a fotogramas de un video del menor, el rostro del
menor está totalmente tapado por una pegatina digital excepto en una de ellas
que   se   encuentra   parcialmente   tapado   y   en   el   que   se   puede   identificar
claramente al menor. 



 Se comprueba, por las capturas de pantalla de los mensajes, que esta difusión

se produjo a grupos que contenían entre 400 y 500 seguidores.

 Con fecha de 26 de octubre de 2020 se reitera la solicitud de información sobre
los hechos denunciados a la Asociación investigada resultando devuelta por
destinatario desconocido el 29 de octubre de 2020.

 Solicitado   el   número   de   identificación   fiscal   de   la   Asociación   Cultural
***ASOCIACIÓN.1 
la   AGENCIA   TRIBUTARIA   SERVICIO   DE
PLANIFICACION Y RELACIONES INSTITUCIONALES, con fecha de 28 de
octubre, se recibe en esta Agencia la información solicitada.

a  

SEPTIMO: Con fecha 12 de enero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción   del  artículo  6.1.a)  del   RGPD,   tipificada  en  el  artículo   83.5 del
RGPD.

OCTAVO: El acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador fue notificado
al reclamado el 26 de enero de 2021, pero éste no ha emitido alegación alguna en el
plazo dado para ello.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:   La   difusión   de   imágenes   de   un   menor   de   cuatro   años,   sin   el
consentimiento de los padres, por la Asociación Cultural ***ASOCIACIÓN.1, a la que
el menor asistía a clases de chino.

SEGUNDO:  En   fecha  3   de   septiembre   de   2019,   se   acordó  el   archivo   de   la
reclamación, al no apreciarse elementos que permitieran investigar una vulneración de
los   derechos   reconocidos   en   el   ámbito   competencial   de   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

No obstante, el 19 de noviembre de 2019 se resuelve estimar el recurso de reposición
interpuesto por  la  reclamante el  4  de octubre de  2019  reiterando  los  argumentos
expuestos en su escrito de reclamación y añadiendo que las imágenes controvertidas
se  volvieron a publicar  desde el número de teléfono  ***TELÉFONO.1, número  de
contacto de la Asociación, y se abre un nuevo expediente con número de referencia
E/08183/2020.

TERCER
 O: Con fecha 26 de enero de 2021  se notifica el acuerdo de inicio de este
 
procedimiento, convirtiéndose el mismo en propuesta de resolución de conformidad
con los artículos 64.2.f) y 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), al no efectuar el
reclamado alegaciones en el plazo indicado. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales, en concreto en su apartado 1.a) se indica que se
entenderá lícito el tratamiento de los datos personales si este dio su consentimiento.

En este sentido, y en aplicación al presente caso, donde se trata el derecho a la
protección de la imagen de los menores, señalar que el artículo 8 del RGPD regula las
condiciones aplicables al consentimiento del niño en relación con los servicios de la
sociedad de la información, indicando que:

“1- Cuando se aplique el artículo 6, apartado 1, letra a), en relación con la oferta
directa a niños de servicios de la sociedad de la información, el tratamiento de los
datos personales de un niño se considerará lícito cuando tenga como mínimo 16 años.
Si el niño es menor de 16 años, tal tratamiento únicamente se considerará lícito si el
consentimiento lo dio o autorizó el titular de la patria potestad o tutela sobre el niño, y
solo en la medida en que se dio o autorizó.

Los Estados  miembros  podrán establecer  por ley  una edad  inferior a  tales  fines,
siempre que esta no sea inferior a 13 años.

2. El responsable del tratamiento hará esfuerzos razonables para verificar en tales
casos que el consentimiento fue dado o autorizado por el titular de la patria potestad o
tutela sobre el niño, teniendo en cuenta la tecnología disponible.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

3. El apartado 1 no afectará a las disposiciones generales del Derecho contractual de
los Estados miembros, como las normas relativas a la validez, formación o efectos de
los contratos en relación con un niño.”

Por lo tanto, para que sea lícito el tratamiento de los datos personales de los menores
objeto de este caso, se requerirá el consentimiento de quien ostenta su patria potestad
o tutela.

III

En el presente caso, la reclamación se centra en el uso no autorizado de la imagen del
hijo menor de edad del reclamante, sin la legitimación legal exigida al efecto.

Señalar que no serían de aplicación las excepciones del artículo 2 del RGPD, entre las
que se contempla el uso doméstico de los datos personales ya que la imagen objeto
de  la  presente  reclamación  ha  sido  enviada  a  más de  400  personas,   todas  ellas
miembros de la asociación denunciada.

De conformidad con los hechos denunciados, nos encontramos ante una infracción,
imputable al reclamado, por el tratamiento de datos personales, regulado en el art. 6.1
a) del RGPD, en relación con el artículo 8.1 del RGPD al tratar la imagen de un menor,
sin el consentimiento de quien ostenta su patria potestad.

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD. 
El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con   apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;”
(...)
“d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”
“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”

El artículo 72.1.b) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

a  los   tres  años   las  infracciones  que   supongan  una   vulneración  sustancial   de  los
artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.

V

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente  al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes los siguientes:

En   el  presente   caso  estamos  ante  acción   negligente   no  intencional,   pero


significativa (artículo 83.2 b)

Se encuentran afectados identificadores personales básicos, en este caso la


imagen del menor, según el artículo 83.2 g).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  ASOCIACIÓN   CULTURAL  ***ASOCIACIÓN.1,   con   NIF
G98925795, por una infracción del artículo 6.1.a) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD, una multa de 3.000 euros (tres mil euros).

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  ASOCIACIÓN   CULTURAL
***ASOCIACIÓN.1.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº  ES00 0000  0000 0000 0000 0000  abierta   a  nombre   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

