 

 

ΑΡΧΗ ΠΡΟ ΤΑ ΙΑ  ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
 
ΠΡΟ ΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 

 

 

 

 

 

         

 

 

Αθήνα, 21-08-2018 
 

 

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/6943/21-08-2018 

 

 

        

  

 

 

Α Π Ο Φ Α Σ Η  Α .  56 / 2018 
 

   

   

  

 

 

 

 

 

 

(Τµήµα) 
 

Η  Αρχή  Προστασίας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνήλθε,  µετά  από  πρόσκληση  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προέδρου  της,  σε  τακτική  συνεδρίαση  στις  09-05-2018,  σε  συνέχεια  της  από  21-03-2018 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνεδρίασης  που  έλαβε  χώρα  εξ’  αναβολής  από  τις  συνεδριάσεις  µε  ηµεροµηνία  14-02-2018  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

07-03-2018,  προκειµένου  να  εξετάσει  την  υπόθεση  που  αναφέρεται  στο  ιστορικό  της  παρούσας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παρέστησαν  ο  Αναπληρωτής  Πρόεδρος  Γεώργιος  Μπατζαλέξης,  κωλυοµένου  του  Προέδρου  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχής  Κωνσταντίνου  Μενουδάκου,  και  τα  αναπληρωµατικά  µέλη  Παναγιώτης  Ροντογιάννης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γρηγόρης  Τσόλιας,  ως  εισηγητής,  και  Ευάγγελος  Παπακωνσταντίνου,  σε  αναπλήρωση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τακτικών  µελών  Αντώνιου   υµβώνη,  Χαράλαµπου  Ανθόπουλου  και  Κωνσταντίνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

Λαµπρινουδάκη,  αντίστοιχα,  οι  οποίοι,  αν  και  εκλήθησαν  νοµίµως  εγγράφως,  δεν  παρέστησαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λόγω  κωλύµατος.  Παρούσες  χωρίς  δικαίωµα  ψήφου  ήταν  η  Ευµορφία  –  Ιωσηφίνα  Τσακιρίδου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικηγόρος-ειδική  επιστήµονας,  ως  βοηθός  εισηγήτρια,  και  η  Ειρήνη  Παπαγεωργοπούλου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπάλληλος του τµήµατος διοικητικών υποθέσεων, ως γραµµατέας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

Η Αρχή έλαβε υπόψη τα παρακάτω: 
 

 

 

 

 

 

 

Έχει  υποβληθεί  στην  Αρχή  µεγάλος  αριθµός  καταγγελιών  σχετικά  µε  τηλεφωνικές  οχλήσεις  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποιούνται στο πλαίσιο ενηµέρωσης οφειλετών για ληξιπρόθεσµες απαιτήσεις (είτε αυτές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γίνονται, για λογαριασµό των δανειστών, από εταιρείες ενηµέρωσης οφειλετών (στο εξής ΕΕΟ) – 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που είναι και η συνηθέστερη περίπτωση– είτε γίνονται από τους ίδιους τους δανειστές). Οι σχετικές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγελίες  έχουν  οµαδοποιηθεί  για  τον  αποτελεσµατικότερο  χειρισµό  τους  (πρβλ.  Απόφαση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

98/2017  και  Ετήσιες  Εκθέσεις  2012,  2013,  2015  και  2017  της  Αρχής).  Η  πλειονότητα  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγελιών  αυτών  αφορούν  στο  ζήτηµα  της  νοµιµότητας  της  διάθεσης  των  δεδοµένων  σε  ΕΕΟ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χωρίς  την  προηγούµενη  συγκατάθεση  ή  την  προηγούµενη  (γενική  ή  ειδική  ενηµέρωση)  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 

 

οφειλετών, ζήτηµα για το οποίο η Αρχή έχει ήδη αποφανθεί (βλ. Απόφαση 98/2017 και συστάσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπ’ αριθµ. πρωτ. Γ/ΕΞ/4744/12-07-2013). 
  

 

 

 

 

 τις  υποθέσεις  που  εξετάζονται  µε  την  παρούσα  καταγγέλλεται  από  πολίτες  όχληση  σε  λάθος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσωπο  και  πρέπει  να  εξεταστεί  το  ζήτηµα  της  ακρίβειας  των  δεδοµένων  και  της  διόρθωσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτών. Πρόκειται, κατά το χρονικό διάστηµα 2015 έως 2017, για έντεκα (11) συνολικά καταγγελίες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατά της Alpha Bank, τέσσερις (4) κατά της Εθνικής Τράπεζας και τρεις (3) κατά της Eurobank. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 υγκεκριµένα,  όλοι  οι  καταγγέλλοντες  παραπονούνται  για  τηλεφωνικές  οχλήσεις  που  δέχονται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χωρίς να έχουν σχέση µε τους οφειλέτες που αναζητούνται στο πλαίσιο της ενηµέρωσης οφειλετών. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 τις περισσότερες περιπτώσεις ο τηλεφωνικός αριθµός ανήκε στο παρελθόν σε οφειλέτη ή δόθηκε, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όπως ισχυρίζονται οι τράπεζες, από τους ίδιους τους οφειλέτες κατά την κατάρτιση της σύµβασης. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Από  την  άλλη,  οι  καταγγέλλοντες  είναι  οµολογουµένως  σε  δυσχερή  θέση  διότι,  συνήθως,  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γνωρίζουν  εκ  µέρους  ποιου  δανειστή  γίνονται  οι  τηλεφωνικές  οχλήσεις,  ώστε  να  ασκήσουν  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαίωµα  αντίρρησης  [βλ.  και  Απόφαση  53/2016,  σύµφωνα  µε  την  οποία  η  τηλεφωνική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικοινωνία πρέπει να περιορίζεται αυστηρά στην αναζήτηση του οφειλέτη και, µέχρι να επιτευχθεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνοµιλία  µε  οφειλέτη,  να  µην  αποκαλύπτονται  σε  τρίτους  περισσότερα  στοιχεία  που  θίγουν  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οφειλέτη,  σε  περίπτωση  δε  που  δεν  βρίσκεται  ο  οφειλέτης  αλλά  τρίτα  πρόσωπα  θα  πρέπει  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διακόπτεται  µε  εύσχηµο  τρόπο  η  συνοµιλία,  χωρίς  να  αποκαλύπτεται  ο  σκοπός  της  κλήσης  και  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ταυτότητα  του  καλούντος  (καθώς  η  κλήση  γίνεται  για  προσωπική  υπόθεση  του  οφειλέτη)]. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ηµειώνεται ότι οι καταγγέλλοντες συνήθως δεν ασκούν το δικαίωµα αντίρρησης στους δανειστές, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ώστε να γίνουν οι απαραίτητες ενέργειες για την διόρθωση των στοιχείων των οφειλετών και  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µη  όχλησή  τους  στο  µέλλον  (αφού  δεν  σχετίζονται  µε  τους  οφειλέτες  και  την  οφειλή).  Οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγέλλοντες  συνήθως  υποβάλλουν  απευθείας  καταγγελίες  στη  Γενική  Γραµµατεία  Εµπορίου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  Προστασίας  Καταναλωτή  (στο  εξής  ΓΓΕΠΚ)  που  έχει  τη  γενική  κατά  κανόνα  αρµοδιότητα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εποπτείας της δραστηριότητας της ενηµέρωσης οφειλετών, σύµφωνα µε το άρθρο 10 παρ. 1 του ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3758/2009,  ή  και  στην  Αρχή  που  έχει  ειδική  κατ’  εξαίρεση  αρµοδιότητα  για  συγκεκριµένες  µόνο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραβάσεις του ν. 3758/2009. Οπότε, οι τράπεζες ενηµερώνονται για τα σχετικά παράπονα από τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΓΕΠΚ  ή  και  από  την  ΑΠ∆ΠΧ,  δηλ.  από  τις  εποπτικές  Αρχές  που  ζητούν  διευκρινίσεις  επί  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγελλοµένων. 
  

 
 το  πλαίσιο  εξέτασης  των  ανωτέρω  καταγγελιών,  η  Αρχή  ζήτησε  διευκρινίσεις  από  την  Τράπεζα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Eurobank  Ergasias  Α.Ε. (υπ’  αριθµ.  πρωτ.  Γ/ΕΞ/7474/17-10-2017),  οι  οποίες  υποβλήθηκαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγγράφως  (υπ’  αριθµ.  πρωτ.  Γ/ΕΙ /8549/28-11-2017  και  Γ/ΕΙ /9151/19-12-2017).  Ακολούθως,  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 

 

Eurobank κλήθηκε νοµίµως σε ακρόαση κατά τη συζήτηση της υπόθεσης ενώπιον της Αρχής στις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

14-02-2018 µε την υπ’ αριθµ. πρωτ. Γ/ΕΞ/1031/06-02-2018 κλήση και προσήλθε, ενηµερώθηκε δε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για την  αναβολή  της  συζήτησης  και  προσήλθε  εκ νέου  στη συνεδρίαση  της  21-03-2018.  Κατά  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνεδρίαση,  η  Eurobank  εξέθεσε  προφορικά  τις  απόψεις  της,  τις  οποίες  ανέπτυξε  κατόπιν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διεξοδικώς µε σχετικό έγγραφο υπόµνηµά της (υπ’ αριθµ. πρωτ. Γ/ΕΙ /2556/30-03-2018). 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ειδικότερα,  κατά  τις  διευκρινίσεις  της  Τράπεζας  Eurobank  Ergasias  Α.Ε. (στο  εξής  Eurobank  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τράπεζα): 
 

Η  Τράπεζα  καταρχάς  δηλώνει  ότι  βασικό  µέληµα  και  καθήκον  της  είναι  ο  έλεγχος  της  ακρίβειας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  δεδοµένων  των  πελατών  της.  Η  σχετική  υποχρέωσή  της  απορρέει  από  τις  διατάξεις  του  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2472/1997  (άρθρο  4  παρ. 1  εδ.  γ΄),  αλλά  και  από  το  εποπτικό  πλαίσιο,  στο  οποίο  υπόκειται  ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εποπτευόµενο  από  την Τράπεζα της  Ελλάδος  πιστωτικό  ίδρυµα. Ειδικότερα, η πιστοποίηση και  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επαλήθευση  της  ταυτότητας  των  πελατών  αποτελεί  υποχρέωση  των  πιστωτικών  ιδρυµάτων,  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποία  προβλέπεται  από  την  απόφαση  281/2009  της  Επιτροπής  Τραπεζικών  και  Πιστωτικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Θεµάτων  της  Τράπεζας  της  Ελλάδος,  κατ’  εφαρµογήν  της  αρχής  “know  your  customer”,  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποβλέπει στην πρόληψη της νοµιµοποίησης εσόδων από παράνοµες δραστηριότητες.  το πλαίσιο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτό  η  Τράπεζα  κατά  την  υποβολή  προς  αυτήν  αιτήσεως  για  τη  λήψη  τραπεζικής  υπηρεσίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(κατάθεση, πιστωτική κάρτα, δάνειο κλπ) συλλέγει από τον πελάτη, µεταξύ των άλλων αναγκαίων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχείων του, και τον αριθµό τηλεφωνικής του κλήσης, τον οποίο καταχωρεί στα συστήµατά της, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ως  στοιχείο  επικοινωνίας  της  µαζί  του,  ο  δε  πελάτης  βάσει  σχετικής  πρόβλεψης  στους  ΓΟ   της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τράπεζας  υποχρεούται  σε  περίπτωση  µεταβολής  του  ανωτέρω  στοιχείου  επικοινωνίας  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γνωστοποιεί στην Τράπεζα εγγράφως ή ηλεκτρονικά-όπου προβλέπεται- τη µεταβολή αυτή. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Περαιτέρω, η ίδια η Τράπεζα µεριµνά για την τακτική επικαιροποίηση των στοιχείων των πελατών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της,  µεταξύ  δε  αυτών  και  του  αριθµού  τηλεφωνικής  επικοινωνίας  µε  αυτούς.  Προς  τούτο,  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τράπεζα: 
 

α) ενηµερώνει τους συναλλασσοµένους µε αυτήν σχετικά µε τις υποχρεώσεις τους που απορρέουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από την ανωτέρω νοµοθεσία, δηλαδή την παροχή στοιχείων και πληροφοριών που πιστοποιούν την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ταυτότητα και την προέλευση των εισοδηµάτων τους και την αναγκαιότητα επικαιροποίησης αυτών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε  τακτά  χρονικά  διαστήµατα  µέσω  διάθεσης  ειδικού  εντύπου  « υστηθήκατε»  της  Ελληνικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ένωσης Τραπεζών στους χώρους υποδοχής των καταστηµάτων της, 
  

 

 

 

 

 

 

 

β) επιβεβαιώνει σε κάθε νέα επικοινωνία της µε τον πελάτη ή µε αφορµή την παροχή προς αυτόν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άλλων  τραπεζικών  υπηρεσιών,  την  ακρίβεια  και  ορθότητα  των  στοιχείων  του  βάσει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιολογητικών για την επαλήθευση της σχετικής πληροφόρησης (π.χ. για τον αριθµό τηλεφώνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του: λογαριασµός κινητής ή σταθερής τηλεφωνίας), 
 

 

 

 

 

 

3 

 

γ) απευθύνει στον πελάτη της προσκλήσεις για επικαιροποίηση των στοιχείων του µέσω περιοδικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµέρωσης  (statement),  µε  ηχογραφηµένα  µηνύµατα  της  υπηρεσίας  τηλεφωνικής  εξυπηρέτησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

EuroPhone Banking καθώς και µε µηνύµατα της υπηρεσίας E-Banking/Mobile Banking, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δ)  στο  πλαίσιο  της  διαδικασίας  επίλυσης  καθυστερήσεων  µε  βάση  τον  αναθεωρηµένο  Κώδικα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

∆εοντολογίας  του  ν.  4224/2013  προσκαλεί  τον  πελάτη  που  έχει  ληξιπρόθεσµη  οφειλή,  η  οποία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εµπίπτει στην ανωτέρω διαδικασία, να επικαιροποιήσει τα στοιχεία του µε την προειδοποίηση ότι, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όπως προβλέπεται από τον Κώδικα, η µη ανταπόκρισή του στην ανωτέρω πρόσκληση συνιστά λόγο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατηγοριοποίησής του ως «µη συνεργάσιµου δανειολήπτη», 
  

 

 

 

 

 

ε) ειδικά όσον αφορά τους αριθµούς τηλεφώνου των πελατών της: εφόσον η Τράπεζα πληροφορεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ότι ο αριθµός τηλεφωνικής κλήσης που χρησιµοποιήθηκε για την ενηµέρωση οφειλέτη της δεν του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανήκει, προβαίνει  σε ειδική σήµανση στο µηχανογραφικό της σύστηµα,  ώστε ο αριθµός αυτός να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταστεί εφεξής ανενεργός και να µην ξαναχρησιµοποιηθεί.  τη συνέχεια διερευνά την ορθότητα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  πληροφορίας  κι  εφόσον  προκύψει  ισχυρή  ένδειξη  ότι  πράγµατι  ο  αριθµός  αυτός  δεν  ανήκει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στον  οφειλέτη,  η  Τράπεζα  προβαίνει  στην  οριστική  διαγραφή  του  συγκεκριµένου  τηλεφωνικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αριθµού. Άλλωστε, η διαγραφή από το σχετικό αρχείο της Τράπεζας του αριθµού τηλεφώνου του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οφειλέτη βάσει απλώς και µόνον µιας τηλεφωνικής δηλώσεως ενός προσώπου, ενώ προηγουµένως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έχει διασταυρωθεί από την Τράπεζα η ακρίβεια του δεδοµένου, θα αποτελούσε κατά την Τράπεζα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και παράβαση του ν. 2472/1997 στο βαθµό που δεν εξακριβώνεται βάσει της δηλώσεως αυτής και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µόνο  η  ανακρίβεια  του  δεδοµένου,  είναι  µάλιστα  σύνηθες  ο  οφειλέτης  ή  οικείος  του  που  απαντά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην κλήση, προς αποφυγή της διενέργειας τηλεφωνικής επικοινωνίας, να ισχυρίζεται ψευδώς ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεν είναι ο οφειλέτης και ότι δεν είναι ακριβής ο τηλεφωνικός αριθµός που χρησιµοποιήθηκε. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αναφορικά  µε  τις  συγκεκριµένες  καταγγελίες,  µε  τις  οποίες  οι  προσφεύγοντες  διαµαρτυρήθηκαν, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διότι  εκλήθησαν  από  ΕΕΟ,  η  Τράπεζα  δηλώνει  ότι  οι  τηλεφωνικοί  αριθµοί  των  καταγγελλόντων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

είχαν  δοθεί  από  πελάτες  της  τράπεζας  στο  πλαίσιο  κατάρτισης  σύµβασης  µε  την  τράπεζα  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χορήγηση  σε  αυτούς  προϊόντων  καταναλωτικής  πίστης  (βλ.  συνηµµένα  έγγραφα  στο  από  08-12-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2017  και  από  28-03-2018  υπόµνηµά  της).  Ότι  πριν  την  ενέργεια  ενηµέρωσης  η  Τράπεζα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ταυτοποίησε  τους  οφειλέτες  της  µε  βάση  τα  στοιχεία  που  οι  ίδιοι  είχαν  δηλώσει  στο  πλαίσιο  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συναλλακτικής τους σχέσης και τα οποία τηρούνταν στο µηχανογραφικό της σύστηµα. Τέλος, ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όταν  διαπιστώθηκε  η  ανακρίβεια  των  στοιχείων,  µερίµνησε  για  τη  διαγραφή  των  επίµαχων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηλεφωνικών  αριθµών  από  το  αρχείο  της  και  ότι  ενηµέρωσε  άµεσα  τον  καταγγέλλοντα  που  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απηύθυνε την έγγραφη διαµαρτυρία. 
  

 

 

 

 

Η Αρχή, µετά από εξέταση όλων των στοιχείων του φακέλου, αφού άκουσε τον εισηγητή και την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βοηθό εισηγήτρια, η οποία αποχώρησε µετά τη συζήτηση της υπόθεσης και πριν από τη διάσκεψη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 

 

και τη λήψη απόφασης, και κατόπιν διεξοδικής συζήτησης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΣΚΕΦΤΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ 
 

 

 

 

 

1. Κατά το άρθρο 4 παρ. 1 στοιχ. γ΄ του ν. 2472/1997, τα δεδοµένα προσωπικού χαρακτήρα για να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τύχουν νόµιµης επεξεργασίας πρέπει να είναι ακριβή και, εφόσον χρειάζεται, να υποβάλλονται σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµέρωση, σύµφωνα δε µε το άρθρο 4 παρ. 4 εδ. α΄ του ν. 3758/2009: «4. Πριν απ  κάθε ενέργεια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ενηµέρωσης  απαιτείται  η  απ   τον  δανειστή  προς  τον  οφειλέτη  επιβεβαίωση  των  οφειλών  µε  κάθε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαθέσιµο τρ πο και η ταυτοποίηση του οφειλέτη, καθώς και η ενηµέρωση του για τη διαβίβαση των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων του στην Εταιρεία συµφώνως και προς το άρθρο 11 του ν. 2472/1997, ως εκάστοτε αυτ ς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ισχύει.». Τέλος, σύµφωνα µε το άρθρο 10 παρ. 1 του ν. 3758/2009, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει: 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«1.  Με  την  επιφύλαξη  των  κειµένων  διατάξεων  για  την  προστασία  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα,   πως  των  ν µων  2472/1997  (ΦΕΚ  50  Α`)  και  3471/2006  (ΦΕΚ  133  Α`)  και  άλλων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ειδικ τερων διατάξεων, µε απ φαση του Υπουργού Ανάπτυξης επιβάλλεται  σε βάρος των Εταιρειών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«και  των  δανειστών»  που  παραβαίνουν  τις  διατάξεις  του  παρ ντος  ν µου  πρ στιµο  απ   πέντε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χιλιάδες  (5.000)  έως  πεντακ σιες  χιλιάδες  (500.000)  ευρώ.  Σε  περίπτωση  υποτροπής  το  ανώτατο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ριο  προστίµου  διπλασιάζεται  και  ο  Υπουργ ς  Ανάπτυξης  µπορεί  να  διατάξει  και  την  προσωρινή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαγραφή της Εταιρείας απ  το Μητρώο για χρονικ  διάστηµα απ  ένα (1) έως έξι (6) µήνες και, σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περίπτωση  περαιτέρω  υποτροπής,  µπορεί  να  διατάξει  την  οριστική  διαγραφή  της  Εταιρείας.  Ειδικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για τις παραβιάσεις των παραγράφων 4 και 5 του άρθρου 4, της παραγράφου 7 του άρθρου 6 και της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραγράφου  2  του  άρθρου  8  απ   τις  οποίες  θίγεται  το  δικαίωµα  στην  προστασία  προσωπικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  φυσικών  προσώπων  αρµ δια  είναι  η  Αρχή  Προστασίας  ∆εδοµένων  Προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Χαρακτήρα. Για το ύψος του προστίµου εφαρµ ζεται η παρούσα παράγραφος.». 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.  Ειδικότερα,  η Αρχή  στο  πλαίσιο  της  ειδικής  αρµοδιότητάς  της  έχει  αποφανθεί  (βλ.   υστάσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ/ΕΞ/4744/12-07-2013) ότι: «1. Εκπλήρ ση υποχρέ σης ελέγχου της ακρίβειας τ ν δεδοµέν ν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(άρθρο  4  παρ. 1  στοιχ.  γ΄  του  ν.  2472/1997  σε  συνδυασµό  µε  άρθρο  4  παρ. 4  εδ.  α΄  του  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3758/2009). Ο δανειστής οφείλει να επεξεργάζεται ακριβή στοιχεία για τον οφειλέτη. Τούτο σηµαίνει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 τι ο δανειστής πρέπει  να επιβεβαιώνει τις οφειλές και να έχει προβεί σε ταυτοποίηση του οφειλέτη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πριν απ  οποιαδήποτε ενέργεια ενηµέρωσης οφειλετών απ  τον ίδιο ή πριν απ  την ανακοίνωση των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχείων σε εταιρία ενηµέρωσης οφειλετών. Η επικαιροποίηση του σχετικού αρχείου µπορεί να γίνει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε  κάθε  πρ σφορο  τρ πο,   πως  για  παράδειγµα  µε  διασταύρωση  των  στοιχείων  απ   δηµ σια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσβάσιµες  πηγές  (π.χ.  τηλεφωνικοί  κατάλογοι  διαθέσιµοι  στο  ευρύ  κοιν ),  µε  τηλεφωνική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 

 

επικοινωνία µε τον οφειλέτη ή µε αποστολή σχετικής επιστολής για την επιβεβαίωση των στοιχείων. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Σε περίπτωση δε που διαπιστωθεί  τι τα στοιχεία που είχαν δηλωθεί στο δανειστή είναι λανθασµένα ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ψευδή (για παράδειγµα,  ταν ο καλούµενος πολίτης δηλώνει στο δανειστή  τι ουδεµία σχέση έχει µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τον οφειλέτη ή την οφειλή ή  τι ο οφειλέτης δεν διαµένει πια στην συγκεκριµένη οικία), το βάρος για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  εύρεση  των  αληθών  στοιχείων  του  οφειλέτη  φέρει  ο  δανειστής.  Συνεπώς,  δεν  επιτρέπεται  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ζητείται απ  τους πολίτες να προσκοµίζουν έγγραφα για να αποδείξουν  τι πράγµατι δεν έχουν καµία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχέση  µε  τον  οφειλέτη  ή  την  οφειλή  (ως  απ δειξη  για  την  ανακρίβεια  των  στοιχείων  και  µέχρι  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εύρεση των αληθών µπορεί να τηρείται απ  το δανειστή η συνοµιλία µε το πρ σωπο που δήλωσε π.χ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 τι  δεν  είναι  ο  ίδιος  οφειλέτης  ή   τι  ο  συγκεκριµένος  αριθµ ς  τηλεφώνου  δεν  ανήκει  πια  στον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οφειλέτη επειδή διαµένει αλλού).» 
  

 

 

 

 

3.  Εν  προκειµένω,  από  τα  στοιχεία  των  φακέλων  των  σχετικών  υποθέσεων,  προέκυψαν  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ακόλουθα: 
  

3.1. Για την υπόθεση του A (Γ/ΕΙ /2224/07-04-2016), που υποβλήθηκε µέσω της διαδικτυακής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πύλης  της  Αρχής.  Ο  προσφεύγων  καταγγέλλει  ότι  από  το  2007  τον  οχλούσαν  στο  κινητό  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηλέφωνο για οφειλές του B προς την Eurobank.  Ο προσφεύγων ουδέποτε απευθύνθηκε προς την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τράπεζα, θεωρώντας, όπως αναφέρει, ότι δεν µπορεί να απαιτήσει από την Τράπεζα να αλλάξει τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχεία  άλλου  προσώπου,  που  µάλιστα  δεν  έχει  καµία  σχέση  και  δεν  γνωρίζει  καν.  Κατά  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσφεύγοντα, οι οχλήσεις σταµατούν προσωρινά, ωστόσο µετά από µήνες ή και χρόνο, µπορεί να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καλέσει άλλη ΕΕΟ. Τελευταία κλήση έγινε, όπως δηλώνει ο προσφεύγων την 29-03-2016 από µία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΕΕΟ.  Η  δε  Τράπεζα  δηλώνει  ότι  ο  εν  λόγω  τηλεφωνικός  αριθµός  είχε  δηλωθεί  ως  αριθµός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικοινωνίας από τον πελάτη της B (βλ. συνηµµένη στο υπόµνηµα σύµβαση). Κατά την Τράπεζα, ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πελάτης  της  ουδέποτε  προέβη  σε  επικαιροποίηση  των  στοιχείων  του,  παρά  τις  επανειληµµένες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσκλήσεις  της.  Τέλος,  η  Τράπεζα  δηλώνει  ότι  πριν  την  ανακοίνωση  του  εν  λόγω  αριθµού  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΕΕΟ, κατέβαλε προσπάθεια να επαληθεύσει την ορθότητά του µε βάση δηµόσια προσβάσιµη πηγή, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ωστόσο  ο  τηλεφωνικός  αριθµός  του  πελάτη  της  είχε  καταχωρηθεί  µε  απόκρυψη.  Κατά  τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ισχυρισµούς της Τράπεζας, δεδοµένου ότι ο πελάτης δεν είχε καµία άλλη συναλλακτική σχέση και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικοινωνία  µε  την  Τράπεζα,  µοναδικός  τρόπος  επικαιροποίησης  του  εν  λόγω  στοιχείου  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκειµένη περίπτωση και µόνον, ήταν η επανάκληση του ίδιου αριθµού. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3.2.  Για  την  υπόθεση  του  Γ  (Γ/ΕΙ /07-07-2015),  η  οποία  διαβιβάστηκε  στην  Αρχή  από  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γενική Γραµµατεία Εµπορίου και Προστασίας Καταναλωτή µε το υπ’ αρ. πρωτ. 70948/01-07-2015 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έγγραφο.  Ο  προσφεύγων  καταγγέλλει  το  2015  ότι  επί  8  µήνες  δεχόταν  στο  κινητό  του  τηλέφωνο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κλήσεις  από  ΕΕΟ  που  αναζητούσαν  κάποιον  άγνωστο  σε  εκείνον.  Κατά  την  τράπεζα,  ο  εν  λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηλεφωνικός αριθµός είχε δοθεί από τον πελάτη της ∆ (βλ. συνηµµένη στο υπόµνηµα σύµβαση), ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6 

 

οποίος  στη  συνέχεια  προέβη  σε  επικαιροποίηση  του  εν  λόγω  στοιχείου  του.  Ωστόσο,  η  Τράπεζα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναγνωρίζει  ότι  εµφιλοχώρησε  σφάλµα,  εξαιτίας  του  οποίου  µολονότι  έπρεπε  να  διαγραφεί  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παλαιός  αριθµός  τηλεφωνικής  κλήσης,  αυτός  δεν  διαγράφηκε  και  ανακοινώθηκε  στην  ΕΕΟ.   τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνέχεια,  όταν  το  εν  λόγω  σφάλµα  περιήλθε  σε  γνώση  της  Τράπεζας,  η  Τράπεζα  προέβη  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαγραφή των εσφαλµένων στοιχείων επικοινωνίας. 
  

 

 

 

 

3.3. Για την υπόθεση του Ε (Γ/ΕΙ /2508/30-04-2015), η οποία διαβιβάστηκε στην Αρχή από τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γενική Γραµµατεία Εµπορίου και Προστασίας Καταναλωτή µε το υπ’ αρ. πρωτ. 44075/23-04-2015 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έγγραφο. Ο προσφεύγων καταγγέλλει ότι το 2015 δεχόταν στο κινητό του τηλέφωνο τηλεφωνικές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οχλήσεις  από  ΕΕΟ  που  αναζητούσαν  κάποια   Τ.  Η  Τράπεζα  δηλώνει  ότι  ο  εν  λόγω  αριθµός  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

είχε δοθεί από την προαναφερόµενη πελάτισσα (βλ. συνηµµένη στο υπόµνηµα σύµβαση), η οποία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στη  συνέχεια  προέβη  σε  επικαιροποίηση  του  εν  λόγω  στοιχείου  της.  Ωστόσο,  η  Τράπεζα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναγνωρίζει  ότι  εµφιλοχώρησε  σφάλµα,  εξαιτίας  του  οποίου  µολονότι  έπρεπε  να  διαγραφεί  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παλαιός  αριθµός  τηλεφωνικής  κλήσης,  αυτός  δεν  διαγράφηκε  και  ανακοινώθηκε  στην  ΕΕΟ.   τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνέχεια,  όταν  το  εν  λόγω  σφάλµα  περιήλθε  σε  γνώση  της  Τράπεζας,  η  Τράπεζα  προέβη  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαγραφή των εσφαλµένων στοιχείων επικοινωνίας. Τέλος, η Τράπεζα απέστειλε άµεσα στον Ε, ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποίος  παράλληλα  µε  την  καταγγελία  του  στην  ΓΓΕΠΚ  απηύθυνε  τη  διαµαρτυρία  του  και  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τράπεζα,  έγγραφη  επιστολή  συγγνώµης,  µε  την  οποία  τον  ενηµέρωνε  για  την  πλήρη  διευθέτηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του ζητήµατος (βλ. την από 15-04-2015 επιστολή της Τράπεζας προς Ε). 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 υµπερασµατικά, η Τράπεζα δηλώνει ρητά ότι σε δύο από τις τρεις ανωτέρω υποθέσεις (3.2. Γ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  3.3.  Ε),  παρότι  οι  πελάτες  της  είχαν  προβεί  σε  επικαιροποίηση  των  στοιχείων  επικοινωνίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους,  εµφιλοχώρησε  σφάλµα,  εξαιτίας  του  οποίου  οι  παλαιοί  αριθµοί  τηλεφωνικής  κλήσης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µολονότι  έπρεπε  να  είχαν  διαγραφεί,  δεν  διεγράφησαν.   υνεπεία  του  ανωτέρω  σφάλµατος  οι  εν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λόγω αριθµοί ανακοινώθηκαν σε ΕΕΟ και χρησιµοποιήθηκαν στο πλαίσιο ενηµέρωσης οφειλετών. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ωστόσο, κατά την Τράπεζα, πρόκειται για αυστηρά µεµονωµένες περιπτώσεις και για µεµονωµένο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σφάλµα,  που  µόλις  περιήλθε  σε  γνώση  της  Τράπεζας,  προέβη  σε  διαγραφή  των  εσφαλµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχείων επικοινωνίας,  και  ενηµέρωσε σχετικά  τον προσφεύγοντα  που  είχε απευθυνθεί  προς  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τράπεζα.  Αναφορικά  µε  τον  Α,  η  Τράπεζα  δηλώνει  ότι  ο  προσφεύγων  δεν  απευθύνθηκε  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τράπεζα και ότι στη συγκεκριµένη περίπτωση υπό τις συνθήκες που αναφέρει ήταν αντικειµενικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αδύνατο να ελεγχθεί το εν λόγω τηλέφωνο ως προς την ακρίβεια και ορθότητά του. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

4. Αναφορικά µε την εκπλήρωση υποχρέωσης ελέγχου της ακρίβειας των δεδοµένων (άρθρο 4 παρ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 στοιχ. γ΄ του ν. 2472/1997 σε συνδυασµό µε άρθρο 4 παρ. 4 εδ. α΄ του ν. 3758/2009), πρέπει να 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γίνει  δεκτό  ότι  ο  δανειστής  πρέπει  να  επεξεργάζεται  ακριβή  στοιχεία  για  τον  οφειλέτη.  Τούτο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σηµαίνει ότι ο δανειστής πρέπει να επιβεβαιώνει τις οφειλές και να έχει προβεί σε ταυτοποίηση του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 

 

οφειλέτη πριν από οποιαδήποτε ενέργεια ενηµέρωσης οφειλετών ή πριν από την ανακοίνωση των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχείων  σε  εταιρία  ενηµέρωσης  οφειλετών.  Η  επικαιροποίηση  του  σχετικού  αρχείου  µπορεί  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γίνει µε κάθε πρόσφορο τρόπο, όπως για παράδειγµα µε διασταύρωση των στοιχείων από δηµόσια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσβάσιµες  πηγές  (π.χ.  τηλεφωνικοί  κατάλογοι  διαθέσιµοι  στο  ευρύ  κοινό),  µε  τηλεφωνική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικοινωνία  µε  τον  οφειλέτη  ή  µε  αποστολή  σχετικής  επιστολής  για  την  επιβεβαίωση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχείων.  Εξάλλου,  οι  τράπεζες  κατά  κανόνα  µεριµνούν  για  την  ενηµέρωση  των  πελατών  τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σχετικά  µε την  ανάγκη επικαιροποίησης  των στοιχείων τους  σε τακτά  χρονικά διαστήµατα, µέσω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διάθεσης  ειδικού  εντύπου  « υστηθήκατε»  της  Ελληνικής  Ένωσης  Τραπεζών  στους  χώρους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποδοχής  των  καταστηµάτων  της,  µέσω  ηχογραφηµένου  µηνύµατος  σε  συναλλαγές  µε  Phone 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Banking,  µέσω  ηλεκτρονικών  µηνυµάτων  σε  συναλλαγές  µε  E-Banking,  και  µε  εξατοµικευµένη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµέρωση στα καταστήµατα όταν διαπιστώνεται επ’ ευκαιρία της διενεργούµενης συναλλαγής ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τα  στοιχεία  τους  είναι  ελλιπή.   ηµειώνεται  ότι  στις  συµβάσεις  δανειακών  προϊόντων  ή/και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπηρεσιών  περιλαµβάνεται  κατά  κανόνα  όρος,  σύµφωνα  µε  τον  οποίο  ο  αντισυµβαλλόµενος, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταθέτης  ή  οφειλέτης,  υποχρεούται  να  γνωστοποιήσει  στην  τράπεζα  άµεσα  κάθε  αλλαγή  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχείων επικοινωνίας του (συµβατική υποχρέωση). Θεσµική δε υποχρέωση προκύπτει τόσο από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τον ορισµό του συνεργάσιµου δανειολήπτη, όσο και από τον Κώδικα ∆εοντολογίας της Τράπεζας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της Ελλάδος. 
 

 

 ε  περίπτωση  δε  που  διαπιστωθεί  ότι  τα  στοιχεία  που  είχαν  δηλωθεί  στο  δανειστή  είναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λανθασµένα  ή  ψευδή  (για  παράδειγµα,  όταν  ο  καλούµενος  πολίτης  δηλώνει  στο  δανειστή  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ουδεµία  σχέση  έχει  µε  τον  οφειλέτη  ή  την  οφειλή  ή  ότι  ο  οφειλέτης  δεν  διαµένει  πια  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκεκριµένη  οικία),  πρέπει  να  καταχωρείται  το  αίτηµα  αντίρρησης/διόρθωσης  από  τις  ΕΕΟ,  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαβιβάζεται  άµεσα  στον  δανειστή  για  λογαριασµό  του  οποίου  γίνεται  η  επικοινωνία  και  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γίνονται άµεσα όλες οι απαραίτητες διορθωτικές ενέργειες. Πρέπει να γίνεται άµεσα σηµατοδότηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  συγκεκριµένου  τηλεφωνικού  αριθµού,  ώστε  να  µην  χρησιµοποιηθεί  στο  µέλλον  για  σκοπό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµερώσεως  ή  οχλήσεως  για  οφειλές  τρίτου  προσώπου  (ως  απόδειξη  για  την  ανακρίβεια  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχείων και µέχρι την εύρεση των αληθών µπορεί να τηρείται από το δανειστή η συνοµιλία µε το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσωπο  που  δήλωσε  π.χ.  ότι  δεν  είναι  ο  ίδιος  οφειλέτης  ή  ότι  ο  συγκεκριµένος  αριθµός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηλεφώνου δεν ανήκει πια στον οφειλέτη επειδή διαµένει αλλού). Εάν διαπιστώνεται από δηµόσια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσβάσιµες  πηγές  ή  από  στοιχεία  που  προσκοµίζει  στον  δανειστή  ο  καλούµενος  τρίτος-µη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οφειλέτης (π.χ. αντίγραφο λογαριασµού ή έγγραφο παρόχου για τον τηλεφωνικό του αριθµό), τότε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρέπει να διαγράφεται άµεσα και οριστικά ο συγκεκριµένος τηλεφωνικός αριθµός που δόθηκε από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τον  οφειλέτη  και  να  ενηµερώνεται  µε  κάθε  πρόσφορο  τρόπο,  ει  δυνατόν  εγγράφως,  ο  ως  άνω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καλούµενος  τρίτος-µη  οφειλέτης  που  ζητεί  να  διορθωθούν  τα  τηρούµενα  στοιχεία  και  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σταµατήσουν οι οχλήσεις στον δικό του αριθµό. 
 

 

 

 

 

 

 

8 

 

 

Η Αρχή, λαµβάνοντας υπόψη το πλήθος των καταγγελιών, τη διαδικασία που εφαρµόζει η Τράπεζα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  τον  έλεγχο  και  τη  διόρθωση  των  σχετικών  στοιχείων,  τα  οµολογηµένα  σφάλµατα  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εµφιλοχώρησαν στις συγκεκριµένες περιπτώσεις, τη βαρύτητα της παράβασης του άρθρου 4 παρ. 1 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχ.  γ΄  του  ν.  2472/1997  σε  συνδυασµό  µε  το  άρθρο  4  παρ. 4  εδ.  α΄  του  ν.  3758/2009  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποδείχθηκε και της προσβολής που επήλθε από αυτή στα υποκείµενα των δεδοµένων, όπως αυτή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτέθηκε  αναλυτικά  ανωτέρω,  κρίνει  ότι  πρέπει  να  επιβληθεί  στην  Τράπεζα  Eurobank  Ergasias 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Α.Ε.,  ως  υπεύθυνο  επεξεργασίας,  η  προβλεπόµενη  (ελάχιστη)  στο  άρθρο  10  παρ. 1  του  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3758/2009 κύρωση που αναφέρεται στο διατακτικό και η οποία τυγχάνει ανάλογη µε τη βαρύτητα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της παράβασης και της προσβολής των προσφευγόντων εξ αυτής. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η Αρχή 
 

 

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ 
 

 

 

 

 

 

 

Επιβάλει στην Τράπεζα Eurobank Ergasias Α.Ε. πρόστιµο ύψους πέντε χιλιάδων (5.000) Ευρώ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  µη  εκπλήρωση  της  υποχρέωσής  της  να  τηρεί  και  να  επεξεργάζεται  περαιτέρω  ακριβή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχεία  για  τους  οφειλέτες  της  προς  εκπλήρωση  των  προβλεπόµενων  από  το  ν.  3758/2009 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπών  σε  δύο  από  τις  εξεταζόµενες  µε  την  παρούσα  περιπτώσεις  (βλ.  σκέψη  3,  περιπτώσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3.2. και 3.3.). 
  

 

 

 

Ο Αναπληρωτής Πρόεδρος 
 

 

 

 
 
 

Η Γραµµατέας 
 

 

 
 
 

Γεώργιος Μπατζαλέξης 
 

 

Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 
 

 

9 

 

