 
 
 
 
 
 

711.443.1 

 

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

1. Juni 2021 

Berliner Datenschutzbeauftragte beteiligt sich an deutschlandweiter Prüfung 
internationaler Datentransfers von Unternehmen 

 

Länderübergreifende Kontrolle der Datenschutzaufsichtsbehörden von Unternehmen 
zur Umsetzung der Schrems-II-Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs 
 
Im Rahmen einer länderübergreifenden Kontrolle überprüft die Berliner Beauftragte für 
Datenschutz und Informationsfreiheit Datenübermittlungen durch Unternehmen in 
Staaten außerhalb der Europäischen Union oder des Europäischen Wirtschaftsraums 
(Drittstaaten). Das Ziel ist die breite Durchsetzung der Anforderungen des 
Europäischen Gerichtshofs (EuGH) in seiner Schrems-II-Entscheidung vom 16. Juli 
2020 (Rs. C-311/18).  
 
In seiner Schrems-II-Entscheidung hat das Gericht festgestellt, dass Übermittlungen in 
die USA nicht länger auf Basis des sogenannten Privacy Shields erfolgen können. Der 
Einsatz der Standarddatenschutzklauseln für Datenübermittlungen in Drittstaaten ist 
ferner nur noch unter Verwendung wirksamer zusätzlicher Maßnahmen ausreichend, 
wenn die Prüfung des Verantwortlichen ergeben hat, dass im Empfängerstaat kein 
gleichwertiges Schutzniveau für die personenbezogenen Daten gewährleistet werden 
kann. Das Urteil des EuGH erfordert in vielen Fällen eine grundlegende Umstellung 
lange praktizierter Geschäftsmodelle und -abläufe.  
 
Die an der Kontrolle teilnehmenden Behörden schreiben nun die jeweils ausgewählten 
Unternehmen auf der Basis eines gemeinsamen Fragenkatalogs an. Dabei wird es 
unter anderem um den Einsatz von Dienstleistern zum E-Mail-Versand, zum Hosting 
von Internetseiten, zum Webtracking, zur Verwaltung von Bewerber*innendaten und 
um den konzerninternen Austausch von Kund*innendaten und Daten der 
Beschäftigten gehen. Jede Aufsichtsbehörde entscheidet individuell, in welchen dieser 
Themenfelder sie prüft und ob der Fragenkatalog regional angepasst wird.  
 
Der Gerichtshof hat seine Erwartung klar formuliert, dass die Behörden unzulässige 
Transfers „aussetzen oder verbieten“. Das Aussetzen einer Übermittlung kann 
voraussichtlich in vielen Fällen im kooperativen Dialog mit den Unternehmen gelingen. 
Wo dies nicht möglich ist, wird mit den zur Verfügung stehenden 
aufsichtsbehördlichen Maßnahmen reagiert. Die Aufsichtsbehörden sind sich der 

 
Verantwortlich: Simon Rebiger 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 

 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

    

- 2 - 

besonderen Herausforderungen, die das EuGH-Urteil zu Schrems II für die 
Unternehmen in Deutschland und Europa mit sich bringt, bewusst.  
 
Die gemeinsamen Fragenkataloge können hier abgerufen werden. 
 
Maja Smoltczyk: 
 
„Die Zeiten, in denen personenbezogene Daten wie bisher in die USA übermittelt 
werden konnten, sind nach dem Schrems-II-Urteil vorbei. Der Europäische Gerichtshof 
hat die Aufsichtsbehörden ausdrücklich verpflichtet, unzulässige Datenübermittlungen 
zu verbieten. Mit der nun anlaufenden Prüfung reagieren wir auf diese 
Herausforderungen.“  

 

