                                                                   
                                                   

PRESSEMITTEILUNG  

der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden  

des Bundes und der Länder vom 30. April 2021 

 
 

 

101.  Datenschutzkonferenz  –  Datenschutz  beim  Einsatz  digitaler  Dienste  zur 

Kontaktnachverfolgung 

 

Die  101.  Konferenz  der  unabhängigen  Datenschutzaufsichtsbehörden  des  Bundes 

und der Länder (DSK) tagte am 28. und 29. April 2021 als Videokonferenz unter dem 

Vorsitz der Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit des Saarlan-

des, Monika Grethel. 

Ein  zentrales  Thema  der  Konferenz  bildete  der  Einsatz  digitaler  Kontaktnachverfol-

gungssysteme.  Soweit  die  Bundesländer  Gastronomiebetriebe,  Kultureinrichtungen 

und weitere  Stellen  durch Verordnung  zur  Verarbeitung  von Kontakt-  und Anwesen-

heitsdaten  von  Besucher:innen,  Kund:innen  und  Gästen  verpflichten,  bieten  mittler-

weile eine Vielzahl an Anbietern digitale Dienste zur Kontaktnachverfolgung an. Daher 

hat die DSK die datenschutzrechtlichen Anforderungen an derartige Systeme und ih-

ren  Betrieb  in  der  an  Entwickler  und Verantwortliche  gerichteten  „Orientierungshilfe 

der  DSK  zum  Einsatz  von  digitalen  Diensten  zur  Kontaktnachverfolgung  anlässlich 

von Veranstaltungs-, Einrichtungs-, Restaurants- und Geschäftsbesuchen zur Verhin-

derung der Verbreitung von Covid-19“ erläutert.  

Die DSK betont dabei, dass im Zusammenspiel zwischen Dienstanbieter, zur Kontakt-

datenerhebung  verpflichtete  Stelle  und  Gesundheitsamt  die  Sphären  der  jeweiligen 

datenschutzrechtlichen Verantwortlichkeit eindeutig abgegrenzt werden müssen und 

für  die  so  verarbeiteten  personenbezogenen Daten  eine  strenge Zweckbindung  gilt. 

Dem  Risiko  für  Rechte  und  Freiheiten  natürlicher  Personen,  das  sich  durch  Umfang 

und  Sensibilität  der  im  Rahmen  der  Kontaktnachverfolgung  verarbeiteten  Daten 

ergibt, muss der Dienstanbieter ferner durch ausreichende Maßnahmen zur Datensi-

cherheit begegnen.  

Da sich mittlerweile die Mehrzahl der Bundesländer dafür entschieden hat, vertragli-

che Vereinbarungen mit  dem  Anbieter des Dienstes  „Luca“  einzugehen, hat  sich  die 

DSK ergänzend zur ersten vorläufigen Bewertung vom 26. März 2021 erneut mit die-

sem System befasst. In ihrer Stellungnahme weist sie darauf hin, dass trotz einer dem 

Grunde  nach  tragfähigen  Konzeption  des  Luca-Systems  weitere  technische  Schutz-

maßnahmen zur Verhinderung von sich aus missbräuchlichen Nutzungen ergebenden 

 

 

 
 

                                                                   
                                                   

Risiken als erforderlich anzusehen sind. Ebenso betont die Konferenz, dass es keinen 

Nutzungszwang für digitale Kontaktnachverfolgungssysteme geben dürfe. 

Angesichts der jüngst erfolgten funktionalen Erweiterung der Corona-Warn-App (CWA) 

hebt die DSK in der Entschließung „Chancen der Corona-Warn-App 2.0 nutzen“ die mit 

der  Nutzung  der  CWA  verbundenen  datensparsameren  Möglichkeiten  der  Clusterer-

kennung und Kontaktbenachrichtigung hervor und appelliert an die Länder, die CWA 

in ihre Konzepte zur Pandemiebekämpfung einzubinden sowie deren Nutzung zu för-

dern. 

Vor  dem  Hintergrund  der  zunehmenden  Nutzung  von  Messenger-Diensten  auch  im 

Gesundheitsbereich wurde weiterhin die Stellungnahme  „Technische Datenschutzan-

forderungen an Messenger-Dienste im Krankenhausbereich“** verabschiedet. Mit Blick 

auf die Sensibilität der im Gesundheitsbereich betroffenen Daten und deren besonde-

rer Schutzbedürftigkeit stellt die Stellungnahme die datenschutzrechtlichen Anforde-

rungen an Verantwortliche bei der Auswahl geeigneter Messenger-Dienste zum Aus-

tausch patientenbezogener Informationen dar. 

Darüber  hinaus  hat  die  DSK  das  gemeinsame  Dokument  „Anforderungen  an  daten-

schutzrechtliche Zertifizierungsprogramme“* verabschiedet, welches im Rahmen der 

Bewertung und Prüfung entsprechender Zertifizierungsprogramme als Basis zur ein-

heitlichen Anwendung durch die Datenschutzaufsichtsbehörden dienen soll. 

 

Weitere Informationen zur Datenschutzkonferenz: 

www.datenschutzkonferenz-online.de 

 

Kontakt:  

Unabhängiges Datenschutzzentrum Saarland 

Fritz-Dobisch-Straße 12 

66111 Saarbrücken 

E-Mail: medien@datenschutz.saarland.de 

                                                           

* Veröffentlichung erfolgt nach redaktioneller Überarbeitung 

 

 

