1/9

 Procedimiento Nº: PS/00244/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 27 de enero de 2020, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, el reclamante),
mediante   el   que   formula   reclamación   contra   ***EMPRESA.1   con   NIF   ***NIF.1   (en
adelante, el reclamado), por la instalación de un sistema de videovigilancia instalado
en ***DIRECCION.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto
en la normativa de protección de datos.

Los motivos que fundamentan la reclamación y, en su caso, los documentos aportados
por el reclamante son los siguientes:

“El local sito en la ***DIRECCION.1 dispone de una cámara de videovigilancia
no señalizada instalada en su fachada con la finalidad de vigilar sus veladores desple-
gados en la vía pública. La cámara está dispuesta de tal modo que permite la capta-
ción de imágenes de la totalidad del acerado durante las 24 horas, así como de calles
aledañas, calzadas, vehículos e incluso la plaza contigua.

La instalación no está señalizada. No existen datos disponibles del responsa-

ble de los datos ni se facilita una dirección de contacto.

En  la   web   ***URL.1   se  ofrece   una   dirección   de   correo   falsa   o   inexistente
(***EMAIL.1). Se adjunta pdf con el email enviado solicitando la reubicación y el ejerci-
cio de los derechos ARCO, así como la respuesta del servidor certificando que no
existe.”

Adjunta varias fotografías de la cámara instalada desde distintas perspectivas,

así como su posible ángulo de captación.

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos comprueba que en la
página web del reclamado figura la cuenta de correo <***EMAIL.1> como dirección de
contacto.

TERCERO:   Con  carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   esta   reclamación,   la
Subdirección General de Inspección de Datos dirigió, el día 20 de febrero de 2020, una
solicitud de información al reclamado en el que se le comunicaba que la Agencia de
Protección   de   Datos   había   tenido   conocimiento   de   la   existencia   de   cámaras   de
videovigilancia situadas en la dirección indicada en el hecho primero que podrían estar
vulnerando la normativa de protección de datos y en el que se le solicitaba que, en el
plazo de 1 mes, acreditase la conformidad de la mencionada instalación con la citada
normativa 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

La notificación electrónica expiró el día 3 de marzo de 2020 por falta de acceso a su
contenido   y   ante   esta   situación,   y   ante   esta   situación,   se   reiteró   la   solicitud   de
información de manera excepcional vía correo postal en fecha 3 de marzo de 2020,
cuya notificación tuvo lugar el 10 de marzo de 2020.

No consta contestación alguna por parte del reclamado.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de 7 de agosto
de 2020.   

CUARTO: Con fecha 22 de febrero de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, Artículo 13 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: En fecha 14/04/21 se requiere colaboración de las Fuerza y Cuerpos de
Seguridad   del   Estado   para  que   acredite   la   presencia   del   dispositivo   y  realice   las
indagaciones oportunas.

SEXTO:   En   fecha   25/05/21   se   recibe   parte   emitido   por   la   Policía   Local   (Sevilla)
constatando   la   presencia   de   tres   cámaras   de   video-vigilancia   en   la   fachada   del
establecimiento  ***EMPRESA.1  direccionadas las tres hacia la acera y entrada del
establecimiento, negándose el visionado de las mismas a la fuerza actuante.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 27/01/20 por medio de la
cual se traslada “la instalación de un sistema de videovigilancia en la fachada de un
establecimiento sito ***DIRECCION.1”.

Segundo. Consta identificado como principal responsable ***EMPRESA.1 local situado
en ***DIRECCION.1.

Tercero.   Consta   acreditada   la   presencia   de   tres   cámaras   en   la   fachada   del
establecimiento reseñado con orientación hacia la acera pública, lo que permite inferir
una   captación   excesiva   de   la   zona   de   transito   afectando   a   derechos   de   los
transeúntes.

Cuarto.   Se   ha   constatado   la   ausencia   de   cartel   (s)   informativo   indicando   el
responsable del tratamiento adaptado a la normativa en vigor.

Quinto.   No   consta   que   la   reclamada   disponga   de   formulario   (s)   informativo   a
disposición de los clientes del establecimiento acorde a la normativa en vigor.

Sexto. No se ha realizado alegación alguna a pesar de los diversos requerimientos de
esta Agencia, ni se ha acreditado la regularización del sistema.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud   de   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), reconoce a cada
Autoridad de Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   iniciar   y   resolver   este
procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: «Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.»

II

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

III

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5.1.c) del RGPD, relativo a los principios del tratamiento,
dispone   que   los   datos   personales   serán  “adecuados,   pertinentes   y  limitados  a  lo
necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados   (“minimización   de
datos”).” Este artículo consagra el principio de minimización de datos en el tratamiento
de los datos personales. Supone que dicho tratamiento sea ajustado y proporcional a
la   finalidad   a   la   que   se   dirige,   debiendo   restringirse   el   tratamiento   de   los   datos
excesivos o bien procederse a la supresión de los mismos.

La pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el ámbito de la
recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los mismos. 

El artículo 13, apartados 1 y 2, del RGPD, establece la información que debe facilitarse
al interesado en el momento de la recogida de sus datos. En el caso de tratamientos
de   datos   personales   con   fines   de   vigilancia   a   través   de   sistemas   de   cámaras   o
videocámaras, el deber de información puede cumplirse mediante la colocación, en las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

zonas videovigiladas, de un distintivo informativo ubicado en lugar suficientemente
visible, tanto en espacios abiertos como cerrados, y sirviéndose de impresos en los
que se detalle la información prevista, que el responsable deberá poner a disposición
de los interesados.

El contenido y el diseño del distintivo informativo debe ajustarse a lo previsto en el
artículo 22.4 de la LOPDGDD.

Por otra parte, conforme a lo establecido en el artículo 22 de la LOPDGDD, referido
específicamente a los “Tratamientos con fines de videovigilancia”, el tratamiento de
imágenes   en   lugares   públicos   sólo   puede   ser   realizado   -en   su   caso   y   previo   el
cumplimiento de los requisitos legalmente exigibles-, por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad, a menos que opere la excepción establecida en el citado artículo 22 de la
LOPDGDD para las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, respetando las
condiciones exigidas en dicho artículo.

En algunas ocasiones la protección de los espacios privados sólo es posible si las
cámaras se ubican en espacios como las fachadas. A veces también resulta necesario
captar los accesos, puertas o entradas, de modo que, aunque la cámara se encuentre
en   el   interior   del   edificio,   resulta   imposible   no   registrar   una   parte   mínima   e
imprescindible de la vía pública, que inevitablemente se capta.

Para que esta excepción sobre la protección de espacios privados resulte aplicable, no
deberá existir una posibilidad de instalación alternativa. En estos casos, el responsable
del tratamiento realizado a través de cámaras adecuará el uso de la instalación, de
modo que el impacto en los derechos de terceros (viandantes) sea el mínimo posible.
En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación, no pudiendo afectar a los espacios públicos circundantes,
edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio vigilado.

IV

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de   videovigilancia,   para   ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los
requisitos siguientes:

-  Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de videovigilancia, ya que
el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado, salvo que
concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco
pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de
sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección
de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad   no   podrán   obtener   imágenes   de   la   vía   pública   salvo   que   resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha
finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12 y
13 del RGPD y 22.4 de la LOPDGDD. 

En concreto se deberá colocar en las zonas videovigiladas, al menos un distintivo
informativo ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados,   en   el   que   se   identificará,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos
preceptos. Asimismo, deberá mantenerse a disposición de los afectados la información
a la que se refiere el citado RGPD.

-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está permitida, por
tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos con la finalidad
de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

En relación con lo expuesto, para facilitar la consulta a los interesados la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   ofrece   a   través   de   su   página   web
[https://www.aepd.es]   acceso   a   la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos
personales, incluyendo el RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” /
“normativa”), así como a la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras
finalidades,  así como la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas
disponibles en el apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

V

La reclamación se basa en la presunta ilicitud de la instalación por parte del reclamado
de   un   sistema   de   videovigilancia,   compuesto   por   una   de   cámara   ubicadas   en   la
fachada del ***EMPRESA.1 sito en ***DIRECCION.1, que podría captar imágenes de
zonas públicas de forma desproporcionada.

Además, el reclamante advierte que el inmueble reseñado no dispone de cartel en el
que se informe sobre la presencia de las cámaras y sobre la identidad del responsable
del tratamiento de los datos, para que las personas interesadas puedan ejercitar los
derechos previstos en los arts. 15 a 22 del RGPD.

Como   prueba   de   estas   manifestaciones,   el   reclamante   aportó   las   evidencias
señaladas en el apartado de “Hechos”, primer punto, de este acuerdo.

Así,   en   las   imágenes   fotográficas   aportadas   se   observa   una   cámara   sin   cartel
informativo en la parte frontal del establecimiento que por su orientación podría estar
captando de manera sustancial la acera y vía pública excediendo el control de la
puerta de acceso y del mínimo imprescindible adyacente al perímetro.

VI

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   el   presente
procedimiento   sancionador,   se   considera   que   los   hechos   expuestos   incumplen   lo
establecido en los artículos  5.1.c) y 13 del RGPD,  por lo que podrían suponer la
comisión de sendas infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone
lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:  

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […]”.

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   el   artículo   72.1   de   la
LOPDGDD, que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. […]

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”

Se ha constatado la presencia de tres cámaras orientadas hacia zona de tránsito
público  realizando un control excesivo de zona pública, realizando un tratamiento de
datos de terceros desproporcionado, careciendo asimismo del preceptivo cartel (s)
informando que se trata de una zona video-vigilada, por lo que queda desvirtuado el
principio de presunción de inocencia ante los hechos expuestos por la fuerza actuante
desplazada al lugar de los hechos.

VII

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos   se   encuentran   la   potestad   de   dirigir   un   apercibimiento   -artículo   58.2   b)-,   la
potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD
-artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2
d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.

Sin  perjuicio  de  lo   establecido   en el   artículo  83  del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de dirigir un apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

VIII

En el  presente caso,  se han  tenido  en cuenta,  en  especial,   que se  trata  de una
pequeña empresa y de que no se aprecia reincidencia, por no constar la comisión, en
el término de un año, de más de una infracción de la misma naturaleza.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Por todo ello, se considera que las sanciones que corresponderían dirigir para cada
infracción son las de apercibimiento, de acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2
b) del RGPD, en relación con lo señalado en el Considerando 148, antes citados.

En caso de persistir  la conducta descrita, el  reclamante pasado  un tiempo
prudencial (dos meses) puede enviar nueva reclamación a esta AEPD con fotografía
fecha y hora que respalde la nueva reclamación o bien dar traslado de los hechos a la
Policía Local (Sevilla) para levantar la correspondiente Acta-Inspección.

Se advierte que no atender a los requerimientos de este organismo puede ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR un apercibimiento a la entidad ***EMPRESA.1, con NIF ***NIF.1,
por una infracción del  artículo 5.1.c) del RGPD, así como del artículo 13 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: ORDENAR a la entidad reclamada para que en el plazo de UN MES de
conformidad con el art. 58.2 d) RGPD proceda a adoptar las siguientes medidas:

 Acredite haber procedido a la retirada de la cámara del lugar actual o bien a su
reorientación.

 Acredite haber procedido a la colocación del dispositivo informativo adecuado en las
zonas videovigiladas (deberá identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento, la
identidad del responsable  y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   RGPD),  ubicando   este   dispositivo   en   lugar   suficientemente
visible.

 Acredite que  mantiene a disposición de los afectados la información a la que se
refiere el citado RGPD.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la   entidad   reclamada
***EMPRESA.1. e INFORMAR del resultado de las actuaciones a Don A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

