1/111



Expediente N.º: PS/00547/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  D. A.A.A. y Dª B.B.B. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 18 de
noviembre de 2021 interpusieron reclamación ante la Agencia Española de Protección
de Datos. La reclamación se dirige contra  Servicios de la Comarca de Pamplona,
Sociedad Anónima  con NIF A31118441  (en adelante, SCPSA). Los motivos en que
basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que SCPSA ha establecido un sistema de apertura de
contenedores de residuos a través de una tarjeta electrónica. Ha buzoneado en el
término municipal de Pamplona un sobre que contiene un folleto con dos tarjetas
electrónicas adheridas, así como una hoja con datos de "usuario" y una contraseña
para una aplicación móvil. En cada tarjeta consta una dirección, que es la del inmueble
a cuyo ocupante (sea quien sea, sin petición de identificación) se entrega el sobre.

En la información facilitada a los interesados se indica que los datos de apertura de los
contenedores por cada una de las tarjetas serán tratados para analizar la utilización de
los contenedores.

La parte reclamante manifiesta que la base normativa (Ordenanza reguladora de la
gestión de residuos en la Mancomunidad de la Comarca de Pamplona) habilita la
recogida   de  datos  de   uso  de   los  contenedores   y  de  uno   en  relación   con  el   otro
(orgánico y resto), no para la recogida de datos de uso de cada contenedor por cada
persona,   lo   que   es   completamente   diferente,   toda   vez   que   esta   última   recogida
comporta el inmediato conocimiento de múltiples datos de cada usuario: hábitos de
conducta, días en los que la vivienda está vacía, número de ocupantes de la vivienda
o las diferencias personales en cuanto a la alimentación o la utilización de artículos
que han de ir al contenedor de fracción resto.

Continúa   indicando   la   parte   reclamante   que   la   asociación   de   la   tarjeta   a   los
interesados se deriva de la vinculación entre la tarjeta y los datos personales del titular
o propietario de la vivienda, obteniéndose los citados datos del Registro de Riqueza
Territorial de Navarra.

La parte reclamante concluye que la recogida de los datos de los propietarios vulnera
el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de
27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que
se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos) (en
adelante, RGPD), ya que no es necesario tratar los datos de los propietarios, ni los
datos de uso de los contenedores por parte de cada propietario, para alcanzar los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/111

fines perseguidos por el responsable del tratamiento. En este sentido, significa que
para conocer el grado de utilización de cada contenedor no es necesario saber quién
es el propietario de la vivienda.

A su vez, destaca que SCPSA no ha realizado la evaluación de impacto con carácter
previo al tratamiento de los datos, ha incumplido los deberes de minimización, de
exactitud de los datos y de información.

Junto con la reclamación aporta la parte reclamante el sobre buzoneado, dos tarjetas
electrónicas de apertura de los contenedores en las que figura la misma dirección y el
folleto informativo relativo a cómo usar el servicio, así como la siguiente información en
materia de protección de datos de carácter personal:

“En relación con los datos registrados por estas tarjetas y su tratamiento posterior, nos
complace   informarle   que:   «Cada   una   de   las   tarjetas   entregadas   incorpora   un
dispositivo   que   permite   registrar   el   número   de   aperturas   de   los   diferentes
contenedores, dato que será asociado a la dirección postal indicada en el exterior de
la tarjeta. Al tratarse de datos, en ocasiones relativos a una persona identificada o
identificable, la información obtenida referente a la apertura de contenedores será
tratada conforme a la normativa de protección de datos de carácter personal. Todos
los datos que se recaban como consecuencia de la utilización de estas tarjetas serán
tratados   bajo   la   responsabilidad   de   Servicios   de   la   Comarca   de   Pamplona,   S.A.
(SCPSA), para analizar la utilización de los contenedores en las fracciones de materia
orgánica y resto, y en concreto para conocer su grado de utilización con el fin de
alcanzar   los   objetivos   normativos   de   aplicación,   así   como   para   la   realización   de
actividades  de información, promoción del  servicio y sus resultados. Asimismo, le
informamos de que podrá ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, supresión y
el resto de derechos que le asisten, dirigiéndose al Responsable del Tratamiento a
través del correo protecciondatos@mcp. es.   Puede consultar información adicional
sobre privacidad en www.mcp.es/fichadatosresiduos».”

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la Mancomunidad de la
Comarca de Pamplona (en adelante MCP), con NIF P3112070B, para que procediese
a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones
llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la   normativa   de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 10 de enero de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

TERCERO:  Con fecha 24 de enero de 2022  se recibió en esta Agencia escrito de
respuesta presentado por MCP en el que indica que MCP y SCPSA son dos entidades
con personalidad jurídica independiente y la responsable de los datos objeto de la
reclamación es SCPSA, refiriendo en sus conclusiones que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/111

“- Es SCPSA quien ostenta la relación jurídica con los usuarios del servicio de gestión
de residuos urbanos.

- La Mancomunidad no ha puesto en funcionamiento el nuevo sistema de recogida de
basuras que implica la necesidad de utilizar tarjetas de residuos.

- La Mancomunidad carece de información alguna sobre el uso de las tarjetas de
residuos para poder usar los contenedores de orgánico y resto.

- La Mancomunidad no ostenta  la cualidad de responsable ni de encargado de los
datos referidos a las tarjetas de residuos.

- El personal de la Mancomunidad no tiene acceso ni a las aplicaciones ni a los datos
referidos a las tarjetas de residuos.

(…)

No obstante, la reclamación se ha trasladado a SCPSA, que es la responsable del
tratamiento de los datos, para que sea ésta la que dé la respuesta oportuna a esa
Agencia Española de Protección de Datos.”

A tal escrito, MCP adjunta los Estatutos de SCPSA, el Reglamento de relaciones
Mancomunidad de la Comarca de Pamplona / Servicios de la Comarca de Pamplona,
S.A., la Ordenanza reguladora de la gestión de residuos en la Mancomunidad de la
Comarca de Pamplona, la Ordenanza reguladora de las prestaciones patrimoniales de
carácter   público   no  tributario  por   la   prestación   de  los   servicios   de  gestión   de  los
residuos urbanos 2022, y la información adicional sobre privacidad relativa al fichero
de tarjetas de residuos y otros dispositivos de apertura.

CUARTO:  Con   fecha   8   de   febrero   de   2022  se   recibió   en   esta   Agencia   escrito
presentado por SCPSA, la cual remite:

1.- Informe del delegado de protección de datos de SCPSA, el cual indica, en síntesis,
lo siguiente:

- Que MCP es la administración pública titular de los servicios de abastecimiento y
saneamiento de aguas, gestión de residuos y transporte urbano, correspondiendo la
gestión de los servicios a SCPSA, sociedad pública de capital exclusivo de aquélla,
conforme a lo dispuesto en el artículo 1 del Reglamento de relaciones Mancomunidad
de la Comarca de Pamplona / Servicios de la Comarca de Pamplona.

- Señala que la reclamación no se refiere a un ejercicio de derechos. Asimismo, señala
que tal y como se ha informado a los interesados, y figura en las páginas web de MCP
y SCPSA, se indica cómo las personas interesadas pueden ejercitar sus derechos en
materia de protección de datos.

- Señala que en las tarjetas que se entregan figura la siguiente información junto con la
dirección postal:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/111

“Esta tarjeta es propiedad de Servicios de la Comarca de Pamplona SA y su

uso está sujeto a las condiciones determinadas por ésta.

Responsable: Servicios de la Comarca de Pamplona SA
Puede ejercitar sus derechos en protecciondatos@mcp.es
Información adicional en www.mcp.es/fichadatosresiduos”

Indicando a continuación cuál es la información adicional que figura en el mencionado
enlace.

- Hace referencia al PS/00201/2019 de la Agencia Española de Protección de Datos,
incoado a MCP y que finalizó mediante resolución de 12 de marzo de 2020, en la que
se   apercibía   a   MCP   por   un   defecto   en   la   información   facilitada,   requiriéndose   la
subsanación de dicho defecto, pero sin adoptar medida alguna sobre la impresión de
la dirección postal, por lo que señala que “SCPSA ha asumido la consideración de la
dirección postal como dato de carácter personal y, en consecuencia, su actuación se
ajusta a las exigencias de la AEPD cumpliendo con las obligaciones que señala el
RGPD”.

- Señala que “Dichas tarjetas no son personales ni referidas a ninguna persona física
identificada o identificable, únicamente consta la dirección postal que es el dato que se
utiliza como unidad de medidas de las aperturas.

Por tanto, la utilización de dicha tarjeta está destinada a la apertura de contenedores
por parte de las personas que utilicen dicho inmueble ya sea a título de propietario, de
arrendatario o simplemente como empleado en el mismo.”

Añadiendo que “no se puede saber si el conjunto de tarjetas relativas a una dirección
postal se está utilizando para la apertura de contenedores por parte de una o más
personas.”

- Señala que hay un sistema de solicitud de nuevas tarjetas en la que sí es necesaria
la identificación del solicitante, “pero no se coteja ni se cruza dicha información con la
utilización de la misma. El dato se destina exclusivamente a resolver dicha solicitud y
comprobar con posterioridad posibles situaciones de abuso o fraude. Es decir, por una
parte se pretende controlar el número de tarjetas activas por dirección postal (…)”

- Indica que el sistema de apertura de contenedores también puede hacerse a través
de una aplicación móvil que recaba una serie de datos necesarios para su propio
funcionamiento que son diferentes e independientes de los gestionados por SCPSA
para la gestión de residuos, señalando que se hace constar tal circunstancia al usuario
en la política de privacidad de la aplicación.

- Señala que a través de una herramienta de análisis de datos, se puede obtener la
siguiente información:

- Número de aperturas de cada contenedor y hora de apertura.
- Grado de uso del servicio por dirección postal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/111

- Considera que sí que cumple con los principios recogidos en el artículo 5 del RGPD,
en   concreto   cumple   con   el   principio   de   minimización   porque,   dice   SCPSA,  “el
tratamiento se hace de manera que únicamente se explotan de manera agregada los
datos de aperturas de la totalidad de las tarjetas de apertura o dispositivos asociados
a cada dirección postal.

(…) la información de Riqueza Territorial que se utiliza para la gestión del sistema es
la referencia postal y a ella se asocian los datos de aperturas, pero no se ponen en
relación con la persona física o jurídica titular del inmueble que consta en la base de
datos de Riqueza Territorial al no ser necesaria para los fines del tratamiento.

De este hecho se desprende igualmente el respeto al principio recogido en la letra d)
referente a la exactitud del dato.”

- Señala que no ha realizado una evaluación de impacto porque,  “tras un examen
jurídico de la necesidad de dicha evaluación, se ha llegado a la conclusión de que no
era necesaria.” 

Añade que se llevó a cabo una consultoría con la empresa Auren, la cual efectuó un
nuevo   análisis   de   la   necesidad   de   realizar   una   Evaluación   de   Impacto   de   datos
personales, concluyendo que no es necesaria.

- No comparte la afirmación que realiza la parte reclamante relativa a que con este
sistema se conozcan los hábitos de cada usuario, pues, indica SCPSA,  “no existe
ningún tipo de control de posicionamiento de las tarjetas, no se conoce la persona
usuaria de las mismas y no se recaba más información que la agregada a todas las
tarjetas   entregadas   junto   con   los   dispositivos   móviles   utilizados   con   el   concreto
usuario y contraseña relativa al número de aperturas.

Al mencionado informe, el delegado de protección de datos adjunta documentación
relativa al PS/00201/2019 de la AEPD, el diseño definitivo de la tarjeta, la información
adicional que figura en www.mcp.es/fichadatosresiduos relativa a la descripción del
fichero de tarjeta de residuos y otros dispositivos de apertura, modelos de solicitudes
presenciales de tarjetas, la política de privacidad de la aplicación móvil de apertura de
contenedores, el informe de análisis de necesidad de una evaluación de impacto de
datos personales realizado por la empresa Auren y la contestación de la AEPD al
Defensor del Pueblo en relación con el PS/00201/2019.

2.- Informe del Director-Gerente de SCPSA justificando el sistema de apertura de
contenedores y buzones mediante dispositivo electrónico, al cual se adjunta el informe
de evaluación ex post del proyecto piloto y el informe final que se elevó al Consejo de
Administración de SCPSA sobre el proyecto piloto.

QUINTO: Con fecha 18 de febrero de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

SEXTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo   57.1   y   de   los   poderes   otorgados   en   el   artículo   58.1   del   RGPD,   y   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/111

conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con   fecha   4  de  marzo  de   2022  se   accedió   a  la   siguiente   página   web   donde   se
encuentra la Ordenanza reguladora de la Gestión de Residuos en la Mancomunidad
de la Comarca de Pamplona:

https://sedeelectronica.mcp.es/sites/default/files/normativa/Ord%20Servicios%20RU/
ordenanza_gestion_ru_castellano_2021-emord-001.pdf

Con fecha 11 de marzo de 2022 se envió a SCPSA un requerimiento de información
relativo a:

1.  Identificación y acreditación (contratos) de los encargados del tratamiento de los
datos tratados por el sistema de apertura electrónica de contenedores, incluida la
aplicación para móvil, conforme a lo establecido en el artículo 28 del RGPD.

2. Descripción de las medidas técnicas y organizativas de seguridad a que se refiere el
artículo 32 del RGPD, así como la acreditación de la implantación de las mismas.

3. Copia del registro de todas las actividades de tratamiento de datos personales de
clientes efectuadas bajo su responsabilidad en su versión inicial, junto con cualquier
adición, modificación o exclusión en el contenido del mismo.

4. Descripción detallada de los datos personales utilizados, y del tratamiento de los
mismos en relación a los siguientes medios o fuentes de información:

a. Tarjetas de uso del sistema (diferenciando entre los datos relativos a un

propietario, inquilino o usuario de un servicio de portería).

b. Tarjetas de Transporte Urbano Comarcal (en adelante TUC) con las que se

puede integrar este sistema.

c. Aplicación para móvil (SIGMA MCP).

d. Registro de Riqueza Territorial.

e. Cualquier otro medio o fuente de información utilizado por el sistema.

5. En relación con un usuario propietario de vivienda o local:

a. Documentación del proceso de registro en el sistema de apertura electrónica

de contenedores.

b. Documentación del proceso de baja en el sistema de apertura electrónica de

contenedores.

6.   En  relación   con   un  usuario   de  un  servicio   de  portería,   limpieza   o  equivalente,
encargados de la retirada interna de residuos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/111

a. Documentación del proceso de registro en el sistema de apertura electrónica

de contenedores.

b. Documentación del proceso de baja en el sistema de apertura electrónica de

contenedores.

7. En relación con un usuario de tarjeta TUC:

a.   Documentación   del   proceso   de   registro   desde   que   el   usuario   envía   la
solicitud hasta que, finalmente, se le da de alta en el sistema de apertura electrónica
de contenedores.

b. Documentación del proceso de baja en el sistema de apertura electrónica de

contenedores.

8. En relación con un usuario inquilino de domicilio o local:

a.   Documentación   del   proceso   de   registro   desde   que   el   usuario   envía   la
solicitud hasta que, finalmente, se le da de alta en el sistema de apertura electrónica
de contenedores.

b. Documentación del proceso de baja en el sistema de apertura electrónica de

contenedores, relacionándolo con lo solicitado en el punto 4.

9.   Realización   de   una   prueba   que   muestre  el   funcionamiento   paso   a   paso   de   la
aplicación para móvil SIGMA MCP durante el registro completo de un usuario nuevo.

10. Copia de la información en materia de protección de datos facilitada a través de
cualquier canal a los usuarios. Para el caso de que hubiera adendas o variaciones, u
otros avisos de privacidad  o informaciones adicionales,  relativas  al tratamiento de
datos personales, también se solicitó copia de todos los documentos empleados para
informar en materia de protección de datos personales.

11.  Detalle  de  los canales  y  procedimientos   habilitados  para  dar  a  conocer  a  los
usuarios toda la información en materia de protección de datos personales (política de
privacidad o cualquier otro documento).

12. Información relativa a los canales, mecanismos y metodologías utilizados para
recabar la aceptación por parte de los usuarios de la política de privacidad o cualquier
otro   documento   empleado   para   informar   en   materia   de   protección   de   datos
personales, así como para la prestación de los consentimientos previstos en tales
documentos, en su caso.

13.   Copia   de   las   evaluaciones   de   impacto   en   la   protección   de   datos   personales
relativas   a   cualquier   tipo   de   operaciones   de   tratamiento   de   datos   personales   de
usuarios efectuadas bajo su responsabilidad  que entrañen un alto riesgo para los
derechos y libertades de las personas físicas, según se establece en el artículo 35 del
RGPD. Se solicitó la versión inicial de estas evaluaciones de impacto y, en su caso, el
detalle de las modificaciones o actualizaciones que pudieran haberse realizado. En
caso   de   que   no   se   hubiera   llevado   a   cabo   ninguna   evaluación   de   impacto,   su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/111

justificación. Asimismo, para los casos en que se hubiera producido un cambio del
riesgo   que   representen   las   operaciones   de   tratamiento   y   de   haberse   estimado
necesario, se solicitó aportar el resultado del examen que haya podido realizar para
determinar si el tratamiento es conforme con la evaluación de impacto relativa a la
protección de datos (artículo 35.11 del RGPD).

Con fecha 22 de marzo de 2022 se accedió a la siguiente página web donde se
encuentran los estatutos de SCPSA: 

https://sedeelectronica.mcp.es/sites/default/files/normativa/Ord%20General
%20SCPSA/Estatutos%20SCPSA%20vigente.pdf

Con fecha de entrada en registro de 23 de marzo de 2022, SCPSA solicitó ampliación
de plazo para enviar la información requerida el 11 de marzo de 2022, la cual fue
concedida en la misma fecha.

El 4 de abril de 2022, SCPSA  contestó al mencionado requerimiento, refiriendo lo
siguiente en sus conclusiones:

“1. En primer lugar, cabe destacar que todos los tratamientos se realizan sobre bases
de legitimación reguladas en el RGPD y LOPDGDD.

2.   Toda   la   recopilación   de   datos   recabados   directamente   de   personas   físicas
interesadas   para   la   gestión   de   las   tarjetas   o   permisos   se   realiza   mediante
consentimiento   expreso   tras   informar   de   los   extremos   exigidos   por   la   normativa
aplicable.

3. La información se contiene en sistemas informáticos que gozan de adecuadas
medidas de seguridad que garantizan, la confidencialidad, integridad, resiliencia y, en
su caso, recuperación.

4.   Los   diferentes   datos   utilizados   para   el   tratamiento   de   los   datos   de   aperturas
obtenidos   de   los   diferentes   dispositivos   se   encuentran   desagregados   en   distintas
bases de datos impidiendo relacionar los datos de aperturas con ninguna persona
física identificada o identificable en caso de producirse un acceso no autorizado.

5. La explotación de la información se realiza a través de un gestor de información que
se alimenta previamente de unos datos donde no consta ningún dato identificativo de
personas físicas lo que impide relacionar las aperturas con personas físicas en ningún
análisis.

6. Las personas interesadas disponen de toda la información que exige la normativa
sobre   los   tratamientos   que   se   llevan   a   cabo   incluida   la   referente   al   ejercicio   de
derechos.”

A tal escrito, SCPSA adjunta la siguiente documentación:

- Pliego regulador del contrato “suministro, instalación, integración, puesta en marcha,
explotación y mantenimiento de un sistema de control de acceso a contenedores en la
Comarca de Pamplona. SCAC. Expediente 2020/SCON-ASU/000015”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/111

- Oferta técnica presentada por ID&A.

-   Contrato   “suministro,   instalación,   integración,   puesta   en   marcha,   explotación   y
mantenimiento de un sistema de control de acceso a contenedores en la Comarca de
Pamplona.   SCAC.   Expediente   2020/SCON-ASU/000015”   suscrito   entre   SCPSA   e
ID&A.

- Pliego regulador del “acuerdo marco para el suministro de tarjetas sin contacto para
su   uso   en   el   servicio   de   residuos   de   la   Comarca   de   Pamplona.   Expediente
***EXPEDIENTE.1”.

- “Acuerdo marco para el suministro de tarjetas sin contacto para su uso en el servicio
de   residuos   de   la   Comarca   de   Pamplona.   Expediente   ***EXPEDIENTE.1”,   lote   1,
suscrito entre SCPSA e Industrias Francisco Botella, S.L.

- “Acuerdo marco para el suministro de tarjetas sin contacto para su uso en el servicio
de   residuos   de   la   Comarca   de   Pamplona.   Expediente   ***EXPEDIENTE.1”,   lote   2,
suscrito entre SCPSA y Gureak Marketing, S.L.U.

- Pliego regulador del contrato “programa de acciones de comunicación directa y de
proximidad   para   la   implantación   de   contenedores   con   apertura   mediante   tarjeta
electrónica en la Comarca de Pamplona (fase 2021/2022). Expediente 2020/SCON-
ASU/000024”.

- Contrato lote 1 “programa de acciones de comunicación directa y de proximidad para
la   implantación   de   contenedores   con   apertura   mediante   tarjeta   electrónica   en   la
Comarca   de   Pamplona   (fase   2021/2022).   Expediente   2020/SCON-ASU/000024”
suscrito entre SCPSA y Lavola 1981 S.A.U.

- Contrato lote 2 “programa de acciones de comunicación directa y de proximidad para
la   implantación   de   contenedores   con   apertura   mediante   tarjeta   electrónica   en   la
Comarca   de   Pamplona   (fase   2021/2022).   Expediente   2020/SCON-ASU/000024”
suscrito entre SCPSA y Lavola 1981 S.A.U.

- Procedimiento de copias de seguridad.

- Procedimiento de gestión de acceso lógico.

-   Procedimiento   de   arquitectura   de   seguridad/control   de   comunicaciones-redes   y
seguridad de los servicios.

- Documento de seguridad v. 6.

- Obligaciones del personal que accede y/o trata recursos o sistemas de información
de la MCP y/o de SCPSA.

- Registro de actividades de tratamiento de expedientes y tarjetas de residuos.

- Información que hay en www.mcp.es sobre la implantación de los contenedores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/111

- Formulario de solicitud telemática de tarjeta de residuos.

- Formulario de solicitud presencial de tarjeta de residuos.

- Fichero de tarjetas de residuos y otros dispositivos de apertura.

- Carta respuesta a solicitud de tarjeta de residuos.

- Fichero de expedientes.

- Tríptico sobre el uso de los contenedores.

- Tríptico sobre el uso de los buzones de residuos.

- Formulario de solicitud presencial de activación de la tarjeta TUC para residuos.

- Carta respuesta a la solicitud de activación de la tarjeta TUC para residuos.

- Formulario de solicitud presencial en relación con la aplicación móvil para la apertura
de contenedores.

-  Carta  respuesta  en  relación   con  las  credenciales  de  la  aplicación   móvil  para  la
apertura de contenedores.

- Pasos para instalarse la aplicación móvil para la apertura de contenedores.

- Política de privacidad de la aplicación móvil para la apertura de contenedores.

-   Instrucciones   para   la   utilización   de   la   aplicación   móvil   para   la   apertura   de
contenedores.

- Carta firmada por el presidente de MCP sobre la implantación del sistema.

- Tríptico que acompaña a las tarjetas.

-   Tríptico   informativo   sobre   cómo   actuar   en   caso   de   abandonar   una   vivienda   o
establecimiento así como cuando se accede a una nueva vivienda o establecimiento.

- Registro de solicitud telemática de tarjeta para copropietarios.

- Funcionamiento paso a paso de la aplicación para móvil SIGMA MCP.

- ID&A Documento 25-007.2 sobre SIGMA APP.

- Tarjeta SCPSA RU+TUC 2021.

- Informe de resultados de la evaluación  de impacto de datos personales para el
tratamiento “tarifas sociales”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/111

Con   fecha   21   de   abril   de   2022   se   incorpora   a   las   actuaciones   de   inspección   la
siguiente   documentación   referente   a   los   permisos   técnicos   de   la   aplicación   móvil
SIGMA MCP:

“Al   realizar   una   operación   de   apertura   de   contenedor,   se   solicita   acceso   a   la
localización   (por   estar   ligado   al   uso   del   Bluetooth   en   dispositivos   con   sistema
operativo Android).”
Adjuntándose imágenes de pantallazos al respecto.

Con   fecha   25   de   abril   de   2022   se   accedió   a   la   siguiente   página   web   donde   se
encuentra la información adicional sobre protección de datos del fichero de tarjetas de
residuos:

https://mcp.es/sites/default/files/ficheros_lopd/Tarjeta-de-residuos.pdf

De  cara  a  profundizar   en   más  detalle   en  algunas   cuestiones   relacionadas   con  el
anterior requerimiento, el día 4 de mayo de 2022 se realizó otro requerimiento de
información a SCPSA relativo a:

1.  Descripción   de   las   fuentes   de   datos   utilizadas   por   el   sistema   de   apertura   de
contenedores.

2. Descripción de las tablas, campos y fuentes de origen de los datos (a nivel de
campo de tabla) que se almacenan en las siguientes bases de datos: Clientes, SCM,
aperturas, datamart.

3.   Respecto   a   la   herramienta   Tableau   utilizada   para   explotar   la   base   de   datos
DATAMART:

a. Tipología de informes generados por esta herramienta.

b. Detalle de la información que contienen los diferentes tipos de informes
generados por esta herramienta y el origen de esa información (base de datos, tabla y
campo, u otro en el caso de que no proceda de una base de datos).

c. Copia de los informes generados por esta herramienta (1 ejemplo de cada

tipología de informe generado).

4. Justificación de que la aplicación para móvil no utiliza ni almacena ningún dato
relacionado con la geolocalización del dispositivo móvil.

5.   Respecto   a   los   contratos   de   encargados   del   tratamiento   de   datos,   en   la
documentación  aportada se indica   que existen  tres  empresas  adjudicatarias  de  la
licitación para el suministro de tarjetas de apertura electrónica de contenedores, pero
sólo se han enviado los contratos de dos de ellas. Por ello, se solicitó el contrato
formalizado con la tercera empresa.

6. En la documentación reportada se señala que SCPSA se encuentra en el ámbito de
aplicación del Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema
Nacional   de   Seguridad   en   el   ámbito   de   la   Administración   Electrónica   habiendo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/111

realizado una revisión del estado de adecuación por parte de la consultora externa
Auren en 2021 de la que se ha elaborado un Plan Director con medidas a adoptar para
continuar con el proceso de adecuación. Por lo que se solicitó una copia de dicho Plan
Director.

7.   Si   existen   diferentes   usos   diarios   que   se   pueden   configurar   en   las   tarjetas   y
dispositivos   móviles   para   poder   abrir   los   contenedores   de   basura   con   mayor
frecuencia y/o más días a lo largo de la semana, con descripción, en su caso, de las
diferentes configuraciones  que  se pueden  establecer  en las tarjetas y dispositivos
móviles.

8. Respecto a la gestión de listas negras:

a. Casuísticas o razones que dan lugar a que una tarjeta o dispositivo móvil sea

incluido en esta lista.

b. Consecuencias para los domicilios/usuarios.

c. En caso de que un domicilio sea incluido en la lista negra, ¿puede realizar
solicitudes a través del formulario de la sede electrónica? ¿Queda deshabilitada su
dirección del listado de domicilios habilitados en dicho formulario como consecuencia
de su inclusión en la lista negra?

Con fecha de entrada en registro de 10 de mayo de 2022, SCPSA solicitó ampliación
de plazo para enviar  la información requerida el 4 de mayo de 2022, la cual fue
concedida el 11 de mayo de 2022.

Con fecha 18 de mayo de 2022:

-  Se accedió a  la siguiente  página web, la cual contiene  los datos generales,  en
concreto, la población del área de recogida de residuos correspondiente a los años
2019 y 2020, de la empresa Servicios de la Comarca de Pamplona, S.A.:

https://www.mcp.es/sites/default/files/memorias/memoria2020/es/perfil-entidad/datos-
generales.htm

- Se consultó en Axesor los datos empresariales de SCPSA.

- Se accedió a la siguiente página web, la cual contiene el calendario de implantación
del sistema de contenedores con apertura electrónica para el año 2022 y 2023:

https://www.mcp.es/sites/default/files/documentos/Calendario%20de%20implantacio
%CC%81n%20contenedores%20-%20marzo%202022.pdf

El 26 de mayo de 2022, SCPSA  contestó al requerimiento de 4 de mayo de 2022,
indicando, en síntesis, lo siguiente:

1. La fuente que datos que utiliza para el sistema de apertura de contenedores es
el   .Registro   de   Riqueza   Territorial,   si   bien   a   través   de   los   ayuntamientos   y   los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/111

constructores se alimenta la base de datos de clientes mediante su inclusión manual y
no tiene incidencia para la emisión y envío de tarjetas.

2. Respecto a la herramienta Tableau, detalla los informes generados por ésta en
relación con la explotación de la base de datos DATAMART.

3. Que “todas las tarjetas y dispositivos pueden abrir cualquier contenedor de materia
orgánica y resto que cuente con el sistema ya implantado a cualquier hora del día
todos los días de la semana.”

4. “La denominación “lista negra” se emplea para informar al sistema de tarjetas de
que   las   tarjetas   incluidas   en   ella   no   pueden   abrir   contenedores.”  A   continuación
enumera una lista no exhaustiva de diferentes casos que dan lugar a que una tarjeta
se incluya en tal “lista negra”.

Señala SCPSA que  “la inclusión de una tarjeta de residuos en una lista negra no
conlleva  ninguna  consecuencia   para domicilios,  ni  usuarios. Será  posible  en  todo
momento solicitar nuevas tarjetas que permitan a una dirección la apertura de los
contenedores de materia orgánica y resto.”

Por último, SCPSA indica que “Los domicilios solo pueden entrar en una lista negra
por baja de la dirección postal del inmueble del callejero municipal. En este caso
queda deshabilitada esa dirección del formulario de solicitud de tarjetas y no podrían
realizarse solicitudes para esa dirección que ya no existe.”

A tal escrito, SCPSA adjunta la siguiente documentación:

- Pantallazos de las diferentes tablas de clientes, SMC, aperturas y datamart.

-   Escrito   de   ID&A   en   el   que   declara   que  “la  aplicación  SIGMA  MCP  para  móvil,
desarrollada y implantada por ID&A no utiliza ni almacena ningún dato relacionado con
la geolocalización del dispositivo móvil”

- “Acuerdo marco para el suministro de tarjetas sin contacto para su uso en el servicio
de   residuos   de   la   Comarca   de   Pamplona.   Expediente   ***EXPEDIENTE.1”,   lote   1,
suscrito entre SCPSA e Industrias Francisco Botella, S.L.

- “Acuerdo marco para el suministro de tarjetas sin contacto para su uso en el servicio
de   residuos   de   la   Comarca   de   Pamplona.   Expediente   ***EXPEDIENTE.1”,   lote   1,
suscrito entre SCPSA y Gureak Marketing, S.L.U.

- “Acuerdo marco para el suministro de tarjetas sin contacto para su uso en el servicio
de   residuos   de   la   Comarca   de   Pamplona.   Expediente   ***EXPEDIENTE.1”,   lote   1,
suscrito entre SCPSA y Calmell, S.A.

- “Acuerdo marco para el suministro de tarjetas sin contacto para su uso en el servicio
de   residuos   de   la   Comarca   de   Pamplona.   Expediente   ***EXPEDIENTE.1”,   lote   2,
suscrito entre SCPSA y Gureak Marketing, S.L.U.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/111

- “Acuerdo marco para el suministro de tarjetas sin contacto para su uso en el servicio
de   residuos   de   la   Comarca   de   Pamplona.   Expediente   ***EXPEDIENTE.1”,   lote   2,
suscrito entre SCPSA e Industrias Francisco Botella, S.L.

- “Acuerdo marco para el suministro de tarjetas sin contacto para su uso en el servicio
de   residuos   de   la   Comarca   de   Pamplona.   Expediente   ***EXPEDIENTE.1”,   lote   2,
suscrito entre SCPSA y Calmell, S.A.

- Plan director de seguridad de la información y adecuación al Sistema Nacional de
Seguridad realizado por Auren.

Con fecha 6 de junio de 2022 se accedió a la siguiente página web, la cual contiene
las   preguntas   frecuentes   de   la   campaña   de   implantación   del   nuevo   sistema   de
contenedores de resto y orgánica:

https://www.mcp.es/sites/default/files/documentos/V4%20FAQs%20nuevo%20sistema
%20apertura%20contenedores_2022%20CAST.pdf

Con   fecha   10   de   junio   de   2022   se   incorpora   a   las   actuaciones   de   inspección
documentación referente al menú de aplicación móvil SIGMA MCP.

SÉPTIMO: Con fecha 16 de noviembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP  por las presuntas
infracciones del artículo 6.1. del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD; de
los artículos 12.1, 13 y 14 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.5.b) del RGPD; del
artículo 30.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD; y del artículo 35 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD.

El citado acuerdo de inicio fue notificado a la parte reclamada, conforme a las normas
establecidas en la LPACAP, el 17 de noviembre de 2022.

OCTAVO: Con fecha de entrada en registro de 21 de noviembre de 2022, la parte
reclamada   solicitó   ampliación   de   plazo   para   presentar   alegaciones,   la   cual   fue
concedida el 22 de noviembre de 2022.

NOVENO: La parte reclamada presentó escrito de alegaciones el 12 de diciembre de
2022, en el que, en síntesis, manifiesta:

1.- Tratamiento de datos personales.

Coincide en que la dirección postal es un dato de carácter personal.

Asimismo   reconoce   que   cuando   se   solicitan   nuevas   tarjetas   durante   la   fase   de
explotación, se recaba información del solicitante.

Señala que  “dichos datos no se ponen en relación ni se utilizan para segregar la
información que se obtiene del ulterior uso que se le dé a esa concreta tarjeta para la
apertura de los diferentes dispositivos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/111

2.-   Manifiesta   su   conformidad   en   que   la   parte   reclamada   es   la  responsable   del
tratamiento objeto del presente procedimiento.

3.- Licitud del tratamiento.

Señala la parte reclamada que  “en el ejercicio de sus competencias de recogida,
transporte y tratamiento de los residuos domésticos, lleva a cabo el tratamiento de
datos   personales  a   través   de   la   implantación   de   contenedores   inteligentes  con
carácter  necesario  para el cumplimiento de una misión de interés público y en el
ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   por   el   ordenamiento   jurídico”,   indicando
posteriormente que con la implantación de tal sistema “solo pretende cumplir y hacer
cumplir unos objetivos claros de recogida separada y de evitación de impropios”, los
cuales, refiere, derivan de las siguientes normas:

- Directiva 2018/851, del Consejo y del Parlamento, por la que se modifica la Directiva
2008/98/CE sobre los residuos.

- La Ley Foral 14/2018, de residuos y su fiscalidad.

- La Ley 7/2022, de residuos y suelos contaminados para una economía circular (en
adelante, LRSCEC).

Señala   que   los   objetivos   de   recogida   selectiva  “implican   directamente   a   los
ciudadanos, y por tanto a su ciudadanía, y con consecuencias incluso sancionadoras
para ellos, caso de incumplimiento.”

Hace   referencia   al   último   párrafo   del   artículo   25.2   de   la   LRSCEC   el   cual   dice
expresamente:

“Entre   los   modelos   de   recogida   de   las   fracciones   anteriores   que   establezcan   las
entidades locales se deberán priorizar los modelos de recogida más eficientes, como
el puerta a puerta o el uso de contenedores cerrados o inteligentes que garanticen
ratios de recogida similares.”

Señala al respecto que entre 2013 y 2015 implantó un sistema de  “contenedores
cerrados,   sin   identificación   del   generador/productor   de   residuos   mediante   la
colocación del 5º Contenedor para Materia Orgánica cuya apertura se llevaba a cabo
con una llave mecánica.

(…)

La experiencia de implantación general de contenedor cerrado sin identificación no fue
exitosa en absoluto quedándose, por tanto, muy lejos  de poder cumplir en algún
momento unos ratios de recogida similares al puerta a puerta ni de cumplir con los
requisitos cuantitativos y de reciclado de alta calidad y los objetivos establecidos en la
LRSCEC.”

Señala   que  “para   cumplir   estos   fines   y   objetivos,   la   LRSCEC   y   la   LF   14/2018
establece   como   hemos   visto,   importantes   obligaciones   para   las   Administraciones
públicas,   que   se   extienden,   desde   luego,   al   cumplimiento   de   los   objetivos   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/111

prevención y gestión, pero que se acompañan también de importantes actividades de
información,   de   ejercicio   de   la   potestad   normativa   y   de   vigilancia,   inspección   y
sanción; además, en el caso de las entidades locales, se les encomienda la actividad
de prestación  del  servicio  obligatorio  de recogida,  transporte y tratamiento de los
residuos domésticos (artículo 12.5.a)”

Por ello indica posteriormente que “sin el necesario tratamiento limitado de los datos
personales que exige la recogida separada mediante contenedores inteligentes a los
que   remite   la   propia   Ley,   es   imposible   cumplir   las   obligaciones   y   objetivos
establecidos por ella, debiendo argumentarse sensu contrario que no existe alternativa
a esta opción; de haberla, debiera argumentarse de forma contradictoria.”

También hace referencia al artículo 11.3 de la LRSCEC, el cual obliga a las entidades
locales al establecimiento, en el plazo de tres años a contar desde la entrada en vigor
de esta ley, de una tasa o prestación patrimonial de carácter público no tributaria,
diferenciada, que permita implantar sistemas de pago por generación.

Lo anterior, indica la parte reclamada, es imposible si no se determina  “de manera
diferenciada la cantidad real de residuos que se generan/producen por cada dirección
postal de cada una de las fracciones. Ello exige de manera ineludible y necesaria el
tratamiento de los datos de la recogida separada articulada mediante los sistemas de
contenedor, inteligente o puerta a puerta ya que, de lo contrario, es materialmente
imposible.”

Señala la parte reclamada que el incumplimiento por parte de las entidades locales de
los objetivos de recogida selectiva es sancionable, toda vez que el artículo 108.3.w) de
la LRSCEC tipifica como infracciones graves  “El incumplimiento de la obligación de
establecimiento de recogida separada para las fracciones de residuos mencionadas
en los artículos 25, 29 y 30, así como el incumplimiento de los porcentajes máximos
de impropios que, en su caso, se establezcan.”

Considera que “Ello supone que las EELL deberán disponer de medios para controlar
cómo   sus   ciudadanos   separan   en   origen   sus   residuos   y   cómo   los   vierten   en   el
contenedor adecuado, porque de no ser así las consecuencias son claras y al final
esas sanciones que se impondrán a las EELL, las acabarán pagando los vecinos
incumplidores mediante la correspondiente repercusión en la tasa.

De   hecho,   el   artículo   111.3   LRSCEC   no   sólo   habilita   a   las   entidades   locales   a
sancionar   el   abandono,   vertido   o   eliminación   incontrolados   de   los   residuos   cuya
recogida y gestión les corresponde, sino también el incumplimiento de las condiciones
de   entrega   previstas   en   las   ordenanzas,   entre   las   que   habrá   de   incluir,   el
incumplimiento de la separación en origen de los residuos.”

Por lo expuesto, entiende la parte reclamada que “el tratamiento de datos personales
llevados a cabo para la articulación del sistema de recogida separada de residuos
domésticos (fracción orgánica, fracción resto) es absolutamente lícito y necesario para
el cumplimiento de las obligaciones establecidas por la legislación europea, estatal y
autonómica   para   el   cumplimiento   de   una   misión   realizada   en   interés   público,   en
defensa del interés ambiental, que tiene naturaleza de obligación constitucional, tal y
como se deduce del propio artículo 45.2 de la Constitución española que establece la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/111

obligación de los poderes públicos de velar por la utilización racional de los recursos
naturales.”

Señala   que   numerosos   municipios   españoles   han   instaurado   el   mismo   sistema.
Asimismo, hace referencia a diversos pronunciamientos de autoridades de control de
protección de datos en los que se analizan los sistemas de puerta a puerta como el de
contenedores inteligentes:

-   Los   informes   282/2018,   6/2020,   60/2021,   72/2021   y   76/2021   de   la   Autoridad
Catalana de Protección de Datos.

- El Dictamen D18-015 de la Agencia Vasca de protección de datos.

Finaliza haciendo mención a dos resoluciones de la AEPD, en las que se archivaba
una reclamación y se inadmitía otra en relación con el ejercicio de derechos relativos a
este sistema de apertura, resoluciones que, entiende la parte reclamada, se amparan
“precisamente en la licitud y necesariedad del tratamiento de los datos, y analizando
dichas   razones,   la   AEPD   ha   considerado   ajustada   a   derecho   la   actuación   de
MCP/SCPSA”.

4.- Transparencia de la información.

- Respecto a la irregularidad de los artículos 13.1.c) y 14.1.c) del RGPD (los fines del
tratamiento a que se destinan los datos personales, así como la base jurídica del
tratamiento),   por   un   lado   se   remite   a   las   alegaciones   realizadas   en   el   anterior
apartado, mientras que por otro lado señala que la estimación de tales alegaciones
supondría   la   corrección   de   la   información   a   facilitar   al   interesado   identificando   la
concreta norma habilitante, que, indica, serían la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos
y suelos contaminados para una economía circular, la Ley Foral 14/2018 de residuos y
su fiscalidad y la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen Local

-   Respecto   a   la   irregularidad   del   artículo   14.2.f)   del   RGPD   (la   fuente   de   la   que
proceden los datos personales), indica que efectivamente se trata de un error y se
procederá a su corrección, “dado que en el momento de implantación únicamente se
tratan los datos relativos a la dirección postal y a los datos de aperturas”.

- Respecto a la irregularidad de los artículos 13.2.f) y 14.2.g) del RGPD (la existencia
de   decisiones   automatizadas,   incluida   la   elaboración   de   perfiles),   señala   que   la
implantación del sistema de apertura de contenedores de residuos a través de una
tarjeta electrónica vinculado al domicilio postal “no permite elaborar perfiles fiables en
los   términos   contenidos   en   el   artículo   14.2.g)   en   relación   con   el   artículo   22   del
Reglamento General de Protección de Datos.”, pues:

a)  “No existe ningún tipo de efecto jurídico que se derive de la información
obtenida de la utilización de las tarjetas, tomando como referencia los ejemplos de
producción   de   efectos   jurídicos   recogidos   en   las   directrices   sobre   decisiones
individuales automatizadas y elaboración de perfiles a los efectos del Reglamento
2016/679 elaborado por el grupo de trabajo sobre protección de datos del artículo 29”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/111

b)   Respecto   al   requisito   de   que   el   tratamiento   automatizado  “le   afecte
significativamente de modo similar”, indica la parte reclamada que “sin perjuicio de que
se trata de una expresión jurídicamente indeterminada, hemos de señalar que no se
produce   en   ningún   caso   una   afectación   y   ello   porque   no   se   lleva   a   cabo   tal
elaboración de perfiles.”

Continúa manifestando que “cuando en un futuro se pretenda que produzca efectos
jurídicos en los usuarios  (pago  por generación,  por ejemplo)  deberán  introducirse
medidas que justifiquen al usuario y que garantice la exactitud de los datos. A modo
de ejemplo:

- modificación normativa.
- cambio de régimen jurídico para que las tarjetas sean intransferibles.
- asociación de la tarjeta al obligado al pago de la prestación.

Lo cual obligará a informar a los usuarios de que la utilización de dichas tarjetas va a
generar efectos jurídicos o afectar significativamente al obligado al pago y resto de
obligaciones señaladas en esta resolución, como la evaluación de impacto.

Si bien para los fines previstos en esta fase del proyecto (la consecución de los
objetivos normativos de separación de residuos), es suficiente con el tratamiento del
dato de la dirección postal.”

Por lo expuesto señala que “no se adopta ninguna decisión automatizada en relación
con   la   información   gestionada   en   el   marco   del   sistema   de   recogida   de   residuos
implantada, lo que sí sucedería por ejemplo en el caso de fijar la tasa de residuos en
función del número de aperturas o que se sancionase por la falta de uso sin más
criterio que las aperturas.”

- Respecto a la irregularidad del artículo 13.2.e) del RGPD (si la comunicación de
datos personales es un requisito legal o contractual, o un requisito necesario para
suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar los datos personales y
está informado de no facilitar tales datos), señala la parte reclamada que es un error y
se procederá a su corrección.

-  Finalmente,   respecto  a  la  irregularidad   relativa  a   que  en   el  momento  de  dar   la
información a los interesados se indica que el responsable es SCPSA, si bien tanto en
el   correo   electrónico   para   ejercitar   los   derechos   como   la   página   web   donde   se
encuentra la información adicional sobre privacidad del sistema son de MCP, señala la
parte   reclamada   que  “se   procederá   a   su   modificación   indicando   en   todas   las
comunicaciones que la responsabilidad del tratamiento de datos se llevará a efecto
por la Mancomunidad de la Comarca de Pamplona.”

5.- Registro de actividades del tratamiento.

Indica la parte reclamada que “en la documentación aportada por esta entidad en el
marco del expediente de la reclamación EXP202105962, se remitió un extracto del
Registro   de   Actividades   del   Tratamiento   relativa   a   los   concretos   tratamientos
relacionados con la reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/111

Dicho extracto no correspondía al Registro de Actividades íntegro del que dispone
SCPSA y donde sí que constan los datos de identificación y contacto del Responsable
del Tratamiento.

Es por ello que compartimos el criterio de la AEPD, manifestando que, efectivamente
en el RAT debe constar la información mencionada en el expediente sancionador
como así aparece en el Registro de Actividades del Tratamiento que obra en poder de
la entidad.”

6.- Evaluación de impacto de datos personales.

Indica   la   parte   reclamada   que  “se   contrató   una   empresa   especializada   para   la
adecuación al Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema
Nacional   de   Seguridad   en   el   ámbito   de   la   Administración   Electrónica   (ENS,   en
adelante), y al Real  Decreto 951/2015, de 23 de octubre de modificación del RD
3/2010. Durante la  ejecución  de dicho  proyecto, se llevó  a cabo  una  revisión  de
determinados aspectos del Reglamento (UE) 2016/679 (RGPD, en adelante) y de la
Ley Orgánica 3/2018 de Protección de Datos Personales (LOPDGDD).

Entre esos aspectos se encontraba la necesidad de efectuar evaluaciones de impacto
relativas a los diferentes tratamientos.

El   resultado   de   dicha   revisión   arrojó   conclusiones   similares   a   las   que   se   habían
obtenido en el análisis realizado por parte de la propia entidad y que se resumían en la
no necesidad de realizar una evaluación de impacto relativa al tratamiento de datos
personales derivado de la gestión de residuos.”

Critica   que   el   acuerdo   de   inicio   considere   que   debe   hacerse   una   evaluación   de
impacto en base a lo siguiente:

-  Respecto a  la  “Evaluación o puntuación, incluida  la elaboración  de perfiles y la
predicción”, se remite a lo ya manifestado respecto a que no se realizan perfilados.

Indica, en relación con la carta que envió durante la realización del proyecto-piloto, que
“la información de las aperturas a las diferentes direcciones no es sino una devolución
de su propia información (similar a la información que se entregaría en un ejercicio de
derecho de acceso a sus datos personales), pero en ningún caso es cruzada con otra
información o es tratada con el fin de generar un concreto perfil que sirva de base para
una decisión automatizada o que pueda afectar significativamente a los interesados.”

Añadiendo posteriormente que “los datos no se refieren ni es posible vincularlos a una
concreta persona física ni se relacionan con personas físicas sino con una referencia
postal que se utiliza para la consecución de los objetivos normativos en materia de
residuos   como   por   ejemplo   orientando   las   diferentes   campañas   de   información   y
sensibilización, que fue el motivo de la carta.”

- Respecto a la  “Observación sistemática”, indica  que  “no es posible realizar una
observación del usuario toda vez que la información se segrega a partir de la dirección
postal y no de las personas físicas que depositan el residuo y porque además las
tarjetas no son intransferibles ni de uso personal.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/111

- Respecto al criterio del  “Tratamiento de datos a gran escala”, comparte que en el
presente caso concurre tal circunstancia.

- Respecto a la “Asociación o combinación de conjuntos de datos” señala que “no es
cierto que se asocien o combinen conjuntos de datos”.

Expone que “Los datos relativos al transporte son gestionados directamente por MCP,
no por SCPSA y no se cruzan en ningún momento con los datos de las aperturas.”

A mayor abundamiento manifiesta que “todos los datos que se tratan en cada uno de
los   dos   sistemas   son   informados   a   las   personas   usuarias   quienes,   de   manera
voluntaria, solicitan  expresamente la  utilización  de la tarjeta de transporte para el
depósito   de   residuos,   de   manera   que   en   ningún   caso,   pueden   excederse   las
expectativas razonables de los interesados.”

-   Respecto   al  “Uso   innovador   o   aplicación   de   nuevas   soluciones   tecnológicas   u
organizativas” manifiesta, por un lado, que no comparte que se considere una nueva
tecnología o un uso innovador la utilización de una tarjeta, toda vez que entiende que
se trata de una tecnología ya consolidada y conocida.

Por otro lado, en relación con la aplicación móvil, indica que es propiedad de ID&A
S.R.L.,  “que   actúa   como   responsable   de   los   datos   recabados   y   tratados   para   el
correcto funcionamiento de la misma”, indicando que su uso es voluntario y que los
datos que se recaba para el funcionamiento de la aplicación no son cedidos a SCPSA.

- Respecto a que “el propio tratamiento «impida a los interesados ejercer un derecho o
utilizar un servicio o ejecutar un contrato»”, manifiesta la parte reclamada, tras invocar
el considerando 91 del RGPD, que “Lo relevante de este considerando no es tanto si
se impide o no ejercer un derecho o utilizar un servicio, sino si realmente se entraña
un alto riesgo para los derechos y libertades de los interesados.

La interpretación contraria llevaría a la solución no deseada de que todo tratamiento
de datos impide el acceso a un servicio.”

Considera que  “En este caso no cabe hablar de un alto riesgo para los derechos y
libertades ya que, como se ha dicho en repetidas ocasiones, ni siquiera se relacionan
los datos obtenidos con personas físicas, sino que únicamente se vinculan a una
dirección postal.”

DÉCIMO: Con fecha 12 de enero de 2023 se acuerda abrir una fase de práctica de
prueba.   Se   acuerda,   asimismo,   incorporar   al   expediente,   a   efectos   de   prueba,   la
reclamación que dio origen al procedimiento sancionador y su documentación anexa;
los documentos obtenidos y generados durante la fase de admisión a trámite de la
reclamación, el informe de actuaciones previas de investigación y las alegaciones al
acuerdo de inicio del PS/00547/2022 presentadas por la parte reclamada.

En el mismo escrito de fecha 12 de enero de 2023, en el que se comunica la apertura
de la fase de prueba, se requiere a la parte reclamada para que remita la siguiente
documentación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/111

- Documento acreditativo de los resultados de separación de residuos en origen del
sistema   de   contenedores   cerrados,   sin   identificación   del   generador/productor   de
residuos, mediante la colocación del 5º contenedor para materia orgánica con apertura
mediante llave mecánica que se implantó entre 2013 y 2015.

- Documento acreditativo de los resultados de separación de residuos en origen del
actual sistema de apertura de contenedores de residuos equipados con cerraduras
electrónicas   que   se   corresponden   con   Equipos   de   Control   de   Acceso   a   tales
contenedores,   accionados   mediante   tarjeta   o   aplicación   móvil   vinculadas   a   una
determinada dirección postal.

- Toda vez que en el escrito de alegaciones al acuerdo de inicio se manifestaba que
“se  remitió  un  extracto  del  Registro  de  Actividades  del  Tratamiento  relativa  a  los
concretos   tratamientos   relacionados   con   la   reclamación”,   así   como   que  “Dicho
extracto no correspondía al Registro de Actividades íntegro del que dispone SCEPSA
y   donde   sí   constan   los   datos   de   identificación   y   contacto   del   Responsable   del
Tratamiento”, se requirió que remitiera copia íntegra del registro de actividades de
tratamiento de datos personales en su versión inicial, así como copia de todas las
versiones   posteriores   a   aquella   en   atención   a   cualquier   adición,   modificación   o
exclusión en el contenido del mismo (indicando la fecha del cambio), certificada por
órgano competente.

Con fecha 26 de enero de 2023 se recibió respuesta de la parte reclamada a las
pruebas solicitadas, adjuntando:

- Informe emitido por la Dirección del Departamento de Residuos, acreditativo de los
resultados de separación de residuos en origen, en el que, por un lado, presenta los
resultados de separación de residuos en origen del sistema de contenedores cerrados,
sin identificación del generador/productor de residuos, mediante la colocación del 5º
contenedor   para   materia   orgánica   con   apertura   mediante   llave   mecánica   que   se
implantó entre 2013 y 2015, y, por otro lado, presenta los resultados de separación de
residuos   en   origen   del   actual   sistema   de   apertura   de   contenedores   de   residuos
equipados con cerraduras electrónicas que se corresponden con Equipos de Control
de   Acceso   a   tales   contenedores,   accionados   mediante   tarjeta   o   aplicación   móvil
vinculadas a una determinada dirección postal.

  - Registro de Actividades del Tratamiento aprobado en el Comité de Seguridad de
SCPSA de fecha 23 de noviembre de 2018.

- Registro de Actividades del Tratamiento tras la ampliación sufrida a consecuencia del
expediente sancionador incoado por la AEPD a MCP con fecha 14 de noviembre de
2019.

- Registro de Actividades del Tratamiento aprobado en el Comité de Seguridad de
SCPSA de fecha 23 de febrero de 2022.

DECIMOPRIMERO: Con fecha 9 de junio de 2023 se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
imponga   a   la  MANCOMUNIDAD   DE   LA   COMARCA   DE   PAMPLONA,   con   NIF

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/111

P3112070B,   una   sanción   de   apercibimiento   por   la   infracción   de   los   siguientes
artículos:

- Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

- Artículos 12.1, 13 y 14 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.5.b) del RGPD.

- Artículo 30.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD.

- Artículo 35 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD.

Así como que  por  la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  se
ordene   a   la  MANCOMUNIDAD   DE   LA   COMARCA   DE   PAMPLONA,   con   NIF
P3112070B, que en virtud del artículo 58.2.f) del RGPD, en el plazo de XX acredite
haber procedido al cese de todo tratamiento de datos personales relativo al sistema de
apertura de contenedores de residuos equipados con cerraduras electrónicas que se
corresponden   con   Equipos   de   Control   de   Acceso   (ECA)   a   tales   contenedores,
accionados mediante tarjeta vinculada a una determinada dirección postal, tarjeta de
transporte activada para la apertura de contenedores o aplicación móvil vinculada a
una determinada dirección postal.

La citada propuesta de resolución fue notificada a la parte reclamada, conforme a las
normas establecidas en la LPACAP, el 12 de junio de 2023.

DECIMOSEGUNDO: Con fecha 12 de junio de 2023 se procedió a realizar la siguiente
rectificación de errores de la propuesta de resolución:

Donde dice:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se ordene a la
MANCOMUNIDAD DE LA COMARCA DE PAMPLONA, con NIF P3112070B, que en
virtud del artículo 58.2.f) del RGPD, en el plazo de XX, acredite haber procedido al
cese  de  todo  tratamiento  de  datos  personales  relativo  al  sistema de  apertura  de
contenedores   de   residuos   equipados   con   cerraduras   electrónicas   que   se
corresponden   con   Equipos   de   Control   de   Acceso   (ECA)   a   tales   contenedores,
accionados mediante tarjeta vinculada a una determinada dirección postal, tarjeta de
transporte activada para la apertura de contenedores o aplicación móvil vinculada a
una determinada dirección postal.”

Diga:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se ordene a la
MANCOMUNIDAD DE LA COMARCA DE PAMPLONA, con NIF P3112070B, que en
virtud del artículo 58.2.f) del RGPD, en el plazo de 10 días acredite haber procedido al
cese  de  todo  tratamiento  de  datos  personales  relativo  al  sistema de  apertura  de
contenedores   de   residuos   equipados   con   cerraduras   electrónicas   que   se
corresponden   con   Equipos   de   Control   de   Acceso   (ECA)   a   tales   contenedores,
accionados mediante tarjeta vinculada a una determinada dirección postal, tarjeta de
transporte activada para la apertura de contenedores o aplicación móvil vinculada a
una determinada dirección postal.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/111

La citada rectificación de errores fue notificada a la parte reclamada, conforme a las
normas establecidas en la LPACAP, el 13 de junio de 2023.

DECIMOTERCERO: Con fecha de entrada en registro de 15 de junio de 2023, la parte
reclamada solicitó ampliación de plazo para presentar alegaciones.

El 16 de junio de 2023, se notificó a la parte reclamada la concesión de nuevo plazo
para presentar alegaciones.

DECIMOCUARTO: La parte reclamada presentó escrito de alegaciones el 3 de julio de
2023, en el que, en síntesis, manifiesta lo siguiente:

1.- Licitud del tratamiento.

Considera la parte reclamada que de dos resoluciones de la AEPD “se desprende” la
legitimidad del tratamiento que lleva a cabo. En concreto se refiere a la resolución del
Expediente 2022/03664 y a la resolución del Expediente 2022/05572.

Continúa indicando que el tratamiento de datos personales que realiza “encuentra su
legitimación   tanto  en   la  realización  de   una  misión  en   interés  público  como   en  el
cumplimiento de una obligación legal.”

A tal efecto invoca:

- Cuatro principios fundamentales que la Unión Europea ha señalado en materia de
gestión de residuos: El principio de prevención, el principio “quien contamina paga”, el
principio preventivo y el principio de proximidad.

- El Plan Estatal Marco de gestión de residuos 2016-2022.

- La Ley 22/2011, de 28 de julio, de residuos y suelos contaminados.

- La Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular.

Critica que la propuesta de resolución señale que “a través del domicilio postal éstos
pueden llegar a identificar a todas las personas empadronadas en el mismo”, pues,
entiende, que “el dato de la dirección postal no tiene -de manera inequívoca, certera y
total- porqué llegar a identificar a la persona que lleva a cabo la tarea de reciclaje de
residuos   por   cuanto  sólo   con   el   dato   de   dirección   postal   no   se   puede   llegar   a
identificar quién fue el que acudió al contenedor”. Incluso critica que la propuesta de
resolución se refiere a que basta con una “identificación indirecta”, pues, considera la
parte reclamada que “la identificación basada únicamente en la dirección postal podría
llegar a dar lugar a una identificación incorrecta (o, mejor, dicho, a no identificar)”.

Considera que el tratamiento de datos personales que realiza no permite conocer los
hábitos de persona alguna “por cuanto al no conocer quién lo realiza en cada ocasión
(un día puede ser el dueño de la casa, otro día puede ser la persona de la limpieza

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/111

etc.) no sería correcto hablar de hábitos puesto que ni siquiera corresponden a una
misma persona identificada y, en realidad, los hábitos están asociados a personas.”

También critica que la propuesta de resolución indique que la precitada normativa “ni
obliga ni legitima a ésta a realizar tratamiento alguno de datos personales para llevar a
cabo el ejercicio de sus competencias de recogida, transporte y tratamiento de los
residuos domésticos”, pues, considera la parte reclamada que sí “lo legitima teniendo
en cuenta que los objetivos vienen marcados por Europa en un primer momento, por
la propia Constitución que habilita a la Mancomunidad a desarrollar sus competencias
y por las leyes forales y nacionales”.

Considera   que   el   tratamiento   del   domicilio   postal  “si   no   se   puede   considerar
imprescindible, sí que es altamente conveniente y totalmente adecuado para cumplir
con la obligación legal y la realización de la misión en interés público a la vista de
resultados de los objetivos de reciclaje”, resultados que adjunta.

Manifiesta que su delegado de protección de datos está preparando un análisis de
riesgos relativa a la “gestión de nuevas tarjetas (…) para valorar si existe un elevado
riesgo en el derecho fundamental de protección de datos de los interesados el tratar
dichos datos cuando se solicita la renovación”.

Toda vez que la propuesta de resolución indica que la ordenanza de MCP “no recoge
como uno de sus objetivos la recogida de datos del uso que se realice de los distintos
contenedores por cada domicilio”, expresa la parte reclamada “su total compromiso a
la hora de modificar la ordenanza si así lo estimara la Agencia”, si bien considera que
tal omisión “no implica que no se pueda hacer por cuanto la recogida de datos no es
tanto el objetivo sino un medio para conseguir el objetivo que es el de lograr los
objetivos de reciclaje.”

Considera que la afirmación que realiza la propuesta de resolución al decir que “entre
el   modelo   de   apertura   de   contenedores   cerrados   con   tarjeta   sin   ningún   tipo   de
vinculación a dato alguno, y el actual sistema de apertura de contenedores mediante
tarjeta electrónica vinculada  a un dato de carácter personal  como es el  domicilio
postal,   existen   fórmulas   intermedias   que   no   han   sido   estudiadas   por   la   parte
reclamada” no es correcta, pues realmente sí ha llevado a cabo tal estudio.

Señala que ha analizado cuatro fórmulas diferentes:

-  Contenedores  abiertos  en la  calle  que  no requieren  ningún   mecanismo  para su
apertura: No recogen ninguna información personal pero su eficiencia para conseguir
la separación de residuos en origen es baja.

-  Contenedores   cerrados  en  la  calle   que  requieren  del   uso  de  un  mecanismo   de
apertura, pero que no permiten el registro de información de las aperturas realizadas:
Indica que el nivel de uso de información personal necesario es bajo, así como es baja
su eficiencia para conseguir la separación de residuos.

-  Contenedores   cerrados  en  la  calle   que  requieren  del   uso  de  un  mecanismo   de
apertura y que permiten el registro de información de las aperturas realizadas: Señala
que   el   nivel   de   uso   de   información   personal   es   medio   (dirección   postal   pero   sin

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/111

posibilidad de identificar los residuos depositados), mientras que el nivel de eficiencia
para la consecución de la separación de residuos en origen es medio-alto.

-   Recogida   puerta   a  puerta,   esto   es,   recogida   de   residuos   en   la   puerta   de   cada
domicilio y establecimiento: El nivel de uso de información personal es alto, pues
permite la identificación del aportante como del residuo depositado, mientras que el
nivel de eficiencia para la consecución de la separación de residuos en origen es muy
alto.

Por lo expuesto, considera la parte reclamada que el sistema que utiliza “es la fórmula
intermedia que aúna el respeto al derecho de protección de datos de los interesados y
la eficiencia adecuada -sin utilizar métodos invasivos que, a la vez, son mucho más
eficientes-.”

Continúa   indicando   que  “antes   de   la   ley   de   2022   también   estaban   establecidos
objetivos y que el principio de que “quien contamina paga”; del que deriva el pago por
generación, es un clásico de la normativa medioambiental y no es algo que “aparezca
o  surja   en 2022”.  Por  lo  que,  la  Mancomunidad  se  ha  limitado  a  seguir  la  línea
marcada por Europa desde muchos años antes.”. Asimismo, señala que tal principio
ya lo aplicaba la Ley 22/2011, de 28 de julio, de residuos y suelos contaminados al
indicar en su artículo 11 que “De acuerdo con el principio de quien contamina paga,
los costes relativos a la gestión de residuos tendrán que correr a cargo del productor
inicial de residuos, del poseedor actual o del anterior poseedor de residuos de acuerdo
con lo establecido en los artículos 42 y 45.2.”

También alega la parte reclamada que el tratamiento de datos personales que lleva a
cabo está legitimado con sus competencias en materia de inspección. Indica que los
resultados mostrados de los distintos sistemas de recogida de residuos derivan “de la
información generada en labores de inspección y control”. Asimismo manifiesta que ha
empezado   a  “implementar  actuaciones   más  precisas   de  inspección   y  control”.  En
concreto indica:

- Que ha realizado en abril de 2023 una campaña de inspección en aquellos comercios
y   locales   que   no   estaban   haciendo   uso   de   los   contenedores   de   resto   y   materia
orgánica.

- Que se ha planteado una actuación de inspección, basada en la identificación de los
domicilios   y   comercios   con   malas   prácticas,   en   uno   de   los   barrios   con   peores
resultados de separación de residuos y mayor abandono de residuos en la calle.

Finalmente, indica la parte reclamada que la conclusión del Dictamen D18-015 de la
Agencia   Vasca   de   protección   de   datos   señala   que  “la   Mancomunidad   estará
legitimada para tratar, como responsable del tratamiento, los datos de los usuarios del
servicio estrictamente necesarios para el ejercicio de las potestades que la Ordenanza
le  atribuye.”  Motivo   por   el   que   considera   la   parte   reclamada   que,   realizando   una
interpretación analógica, se encuentra legitimada “para el ejercicio de las potestades
que la Ordenanza le atribuye y, por tanto, se considera legítimo el tratamiento de
información de aperturas de contenedor.”

2.- Registro de actividades del tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/111

Señala   la   parte   reclamada   que   actualmente   está   actualizando   el   registro   de
actividades del tratamiento para que cumpla fielmente con las exigencias del artículo
30 del RGPD.

3.- Evaluación de impacto de protección de datos.

Indica la parte reclamada que ha contratado un nuevo bufete, el cual ha realizado la
evaluación de impacto del tratamiento objeto del presente expediente, evaluación que
adjunta a sus alegaciones.

4.- Proporcionalidad de la sanción.

Considera   la   parte   reclamada   que   la   sanción   consistente   en   el   cese   de   todo
tratamiento de datos personales relativos al sistema de apertura de contenedores de
residuos   mediante   tarjeta   electrónica   o   aplicación   móvil   vinculada   al   domicilio   es
desproporcionada, pues no logra una reacción efectiva, disuasoria y proporcionada a
la violación.

Asimismo,   considera   que   la   propuesta   de   resolución   no   ha   tenido   en   cuenta   las
circunstancias que recoge el artículo 83 del RGPD a la hora de graduar la sanción
impuesta.

Por ello, la parte reclamada ofrece  “la adopción -inmediata y total- de numerosas
medidas correctoras para lograr la plena adecuación del tratamiento a las exigencias
de la normativa”. En concreto se refiere a:

“1. Adecuación del Registro de actividades del tratamiento a las exigencias del artículo
30 del Reglamento europeo de protección de datos.

2. Mejora del deber de información haciendo hincapié en el principio de transparencia.

3. Llevar a cabo la Evaluación de Impacto en Protección de Datos de la aplicación
móvil para abrir el  contenedor y, si se cumplen  los requisitos  del  artículo 36 del
Reglamento Europeo de Protección de Datos, realizar previa consulta a la AEPD que
determine la posibilidad de su uso.

4. Modificación de la ordenanza para concretar e incluir de manera expresa el objetivo
indicado por la AEPD en materia de reciclaje.

5. El uso de la aplicación móvil podría ser suprimido si la AEPD lo estima adecuado
una  vez   llevada  a  cabo   la   Evaluación   de  Impacto   en  Protección   de  Datos   de  la
aplicación móvil para abrir el contenedor y, si se cumplen los requisitos del artículo 36
del Reglamento Europeo de Protección de Datos, realizar previa consulta a la AEPD.

6. La Mancomunidad muestra su más absoluta predisposición para adoptar múltiples
medidas para adecuar al 100% el tratamiento de datos personales.

7. Aumentar la formación de todos los empleados respecto a sus obligaciones en
materia de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/111

8. Revisar   las  medidas  de  seguridad  aplicadas  a  los  datos personales  objeto  de
tratamiento y, en caso de que se detecte un riesgo elevado para los datos personales,
aumentar las medidas existentes.

9. Valorar la  posibilidad  de adherirse  a códigos  de  conducta y/o mecanismos de
certificación en materia de protección de datos.

10. Crear campañas de comunicación dirigidas a los ciudadanos haciendo hincapié en
las razones -legales y de interés público- que justifican el tratamiento.”

Adjunta la parte reclamada a su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución la
siguiente documentación:

- Informe de evaluación de impacto relativa a la protección de datos del proyecto
tarjeta de residuos y otros dispositivos, de fecha 20 de junio de 2023.

- Comunicación de la Directora de la AEPD al Defensor del Pueblo de fecha 8 de
septiembre de 2020.

- Carta, de fecha febrero de 2020, relativa a la experiencia piloto del nuevo sistema de
recogida de residuos con tarjeta que se remitía a los vecinos.

- Escrito enviado el Defensor del Pueblo Navarro a la Mancomunidad de la Comarca
de Pamplona en fecha el 28 de junio de 2023.

- Resolución de la Directora de la AEPD de fecha 1 de junio de 2020 por la que se
resuelve el PS/00201/2019.

- Sistemas existentes de recogida de residuos y el uso de información personal en
labores de inspección y control.

- Traslado de reclamación y solicitud de información de la AEPD a SCPSA dentro del
expediente EXP202205572.

- Resolución de la AEPD de fecha 24 de junio de 2022 de no admisión a trámite de la
reclamación dentro del expediente EXP202205572.

- Información enviada por el Delegado de Protección de Datos de SCPSA a la AEPD
dentro del expediente EXP202205572.

- Uso de información de aperturas de contendor de domicilios y comercios en las
labores de inspección y control de MCP/SCPSA.

-   Informe,   realizado   por   MCP   en   mayo   de   2023,   “Campaña   de   actuación   en
establecimientos con cero aperturas”.

- Resultados de la Campaña de actuación en establecimientos con cero aperturas
realizado en abril de 2023.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/111

- Propuesta de actuación, de mayo de 2023, “Plan experimental de comunicación en
puntos críticos por áreas.”

- Estudio de viabilidad sobre “suministro, instalación, puesta en marcha, explotación y
mantenimiento de un sistema de control de acceso a contenedores con identificación
de usuarios en la Comarca de Pamplona”, de fecha 12 de mayo de 2020.

-   Fases   de   implantación   del   sistema   de   apertura   de   contenedores   de   residuos
equipados con cerraduras electrónicas que se corresponden con Equipos de Control
de Acceso (ECA) a tales contenedores, accionados mediante tarjeta vinculada a una
determinada   dirección   postal,   tarjeta   de   transporte   activada   para   la   apertura   de
contenedores o aplicación móvil vinculada a una determinada dirección postal.

- Información enviada por el Delegado de Protección de Datos de SCPSA a la AEPD
dentro del expediente EXP202203664.

- Resolución de la Directora de la AEPD de fecha 19 de mayo de 2022 por la que se
acuerda el archivo de las actuaciones del expediente EXP202203664.

- Alegaciones presentadas por MCP al acuerdo de inicio del PS/00547/2022.

- Compromiso del Presidente de MCP, de fecha 3 de julio de 2023, de modificar la
Ordenanza reguladora de la gestión de residuos para incluir de manera expresa  “la
recogida de datos del uso que se realice de los  distintos contenedores por cada
dirección postal”.

- Compromiso del Presidente de MCP, de fecha 3 de julio de 2023, de que en el caso
de   que   la   AEPD   no   estime   adecuado   el   uso   de   la   aplicación   móvil,   suprimirla.
Asimismo, se compromete a llevar a cabo su correspondiente Evaluación de Impacto
en Protección de Datos y, si se cumplen los requisitos del artículo 36 del Reglamento
Europeo de Protección de Datos, realizar previa consulta a la AEPD que determine la
posibilidad de su uso.

- El pliego para la licitación de “Servicios de Consultoría para la elaboración del Plan
Director de seguridad de la Información de SCPSA y ejecución de medidas técnicas”
de octubre de 2019.

DECIMOQUINTO: Con fecha 14 de julio de 2023, la parte reclamada presentó escrito
en el que indica que “adjunta, como complemento a las alegaciones presentadas el 3
de julio (…), el documento de análisis de riesgos referido en la página 26 de dichas
alegaciones”.

En la mencionada página de las alegaciones a la propuesta de resolución, la parte
reclamada manifestaba que su delegado de protección de datos estaba preparando un
análisis de riesgos relativa a la “gestión de nuevas tarjetas (…) para valorar si existe
un   elevado   riesgo   en   el   derecho   fundamental   de   protección   de   datos   de   los
interesados el tratar dichos datos cuando se solicita la renovación”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/111

El documento que presenta la parte reclamada el 14 de julio de 2023 se denomina
“análisis de riesgos”. En la página 4 del mismo se hace alusión, por primera vez, al
tratamiento de datos de carácter personal sobre el que se hace tal análisis de riesgos,
donde se refiere al “Tratamiento 4: expedientes”.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Los Estatutos de la Mancomunidad de la Comarca de Pamplona fueron
publicados en el Boletín Oficial de Navarra nº 69, de 8 de abril de 2011. 

En su artículo 5.1 se dispone:

“Es   objeto   de   la   Mancomunidad   el   ejercicio   de   las   competencias,   legalmente
establecidas y dentro del ámbito territorial definido en el artículo siguiente, en las
siguientes materias cuya titularidad le corresponde:

(…)

b) Recogida, tratamiento y aprovechamiento de residuos urbanos.

(…)”

SEGUNDO: La Ordenanza de Gestión de los residuos de  la Mancomunidad de la
Comarca de Pamplona fue modificada el 25 de octubre de 2021 (Boletín Oficial de
Navarra nº 259, de 12 de noviembre).

En sus artículos 1, 2 y 3 se dispone:

“Artículo   1.   ENTIDAD   COMPETENTE.   La   Mancomunidad   de   la   Comarca   de
Pamplona,   (en   adelante   la   Mancomunidad),   es   una   entidad   local   de   carácter
asociativo, entre cuyas  finalidades  se encuentra  la  prestación  de los  servicios  de
recogida y tratamiento de los residuos, en los términos de las entidades locales o
ámbitos   de   actuación   en   que,   en   cada   momento,   la   Mancomunidad   ostente   la
titularidad del citado servicio, con la finalidad de proteger el medio ambiente y la salud
de las personas.

Artículo 2. COMPETENCIAS LOCALES. La Mancomunidad es competente para la
recogida,   transporte   y   tratamiento   de   los   residuos   domésticos   generados   y
depositados en el ámbito de la misma en la forma que se establezca en la presente
ordenanza y en los términos previstos en la legislación de residuos y en la legislación
de régimen local. 

Corresponde a la Mancomunidad la potestad de vigilancia e inspección y la potestad
sancionadora en el ámbito de sus competencias.

La Mancomunidad podrá: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/111

• Aprobar en el marco de sus competencias y coordinación con el plan nacional
marco y con los planes autonómicos de gestión de residuos, su propio programa de
gestión de residuos y/o su programa de prevención de residuos. En su caso, el plan
de gestión de residuos podrá incluir el programa de prevención de residuos. 

(…)

Artículo 3. FORMA DE GESTIÓN DEL SERVICIO. La Mancomunidad gestiona los
servicios a los que se hace referencia en el artículo anterior, a través de una sociedad
de gestión, Servicios de la Comarca de Pamplona, S.A. (SCPSA), constituida por
aquélla  a este fin, de conformidad  con lo establecido  en la  normativa vigente en
materia de prestación de servicios locales.”

TERCERO: La parte reclamada está implantando, desde otoño de 2021, un sistema
de apertura de contenedores de residuos equipados con cerraduras electrónicas que
se  corresponden  con Equipos   de Control  de Acceso  (ECA)  a  tales  contenedores,
accionados mediante tarjeta vinculada a una determinada dirección postal, tarjeta de
transporte activada para la apertura de contenedores o aplicación móvil vinculada a
una determinada dirección postal.

CUARTO:   Con   fecha   18   de   noviembre   de   2021   la   parte   reclamante   interpuso
reclamación ante la AEPD denunciando el sistema de apertura de contenedores de
residuos a través de una tarjeta electrónica que SCPSA ha implantado por entender
que   incumple   con   los   deberes   de   minimización,   de   exactitud   de   los   datos   y   de
información, así como por no haber realizado la evaluación de impacto con carácter
previo al tratamiento de los datos.

QUINTO: Consta acreditado que en otoño de 2021 se repartieron tarjetas vinculadas al
domicilio   postal   para   la   apertura  de   los   contenedores   de   residuos   equipados   con
cerraduras   electrónicas   así   como   una   carta   informativa   explicando   el   modo   de
utilización de los contenedores de apertura electrónica, en la que se hace la siguiente
referencia a la política de privacidad:

“En relación con los datos registrados por estas tarjetas y su tratamiento posterior, nos
complace informarle que: Cada una de las tarjetas entregadas incorpora un dispositivo
que permite registrar el número de aperturas de diferentes contenedores, dato que
será asociado a la dirección postal indicada en el exterior de la tarjeta. Al tratarse de
datos,   en   ocasiones   relativos   a   una   persona   física   identificada   o   identificable,   la
información obtenida referente a la apertura de contenedores será tratada conforme a
la normativa de protección de datos de carácter personal. Todos los datos que se
recaban como consecuencia de la utilización de estas tarjetas serán tratados bajo la
responsabilidad   de   Servicios   de   la   Comarca   de   Pamplona,   S.A.   (SCPSA),   para
analizar la utilización de los contenedores en las fracciones de materia orgánica y
resto, y en concreto para conocer su grado de utilización con el fin de lograr los
objetivos   normativos   de   aplicación,   así   como   la   realización   de   actividades   de
informacion, promoción del servicio y sus resultados. Asimismo, le informamos de que
podrá   ejercer   sus   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión   y   el   resto   de   los
derechos que le asisten, dirigiéndose al Responsable del Tratamiento a través del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/111

correo   protecciondatos@mcp.es.   Puede   consultar   información   adicional   sobre
privacidad en www.mcp.es/fichadatosresiduos”

Asimismo consta acreditado que en las tarjetas repartidas en tal fase de implantación
figura el siguiente texto:

“Esta tarjeta es propiedad de Servicios de la Comarca de Pamplona SA y su uso está
sujeto a las condiciones determinadas por ésta.

Responsable: Servicios de la Comarca de Pamplona SA
Puede ejercitar sus derechos en protecciondatos@mcp.es
Información adicional en www.mcp.es/fichadatosresiduos”

SEXTO: Los informes emitidos por el Delegado de Protección de Datos de SCPSA en
fecha 4 de febrero de 2022 y en fecha 4 de abril de 2022 indican que con posterioridad
al buzoneo de las tarjetas electrónicas para la apertura de contenedores de residuos,
las personas han podido: Solicitar una nueva tarjeta (en casos de pérdida, avería,
rotura, cambio de domicilio), solicitar la activación de la tarjeta de transporte para la
apertura  de  contenedores  de residuos,   solicitar  credenciales   para poder   activar   la
aplicación móvil de apertura de contenedores de residuos.

Consta acreditado que en las solicitudes telemáticas de nuevas tarjetas vinculadas al
domicilio postal, se han de cumplimentar los datos relativos al DNI, nombre y apellidos,
dirección de correo electrónico, número de teléfono (opcional) y dirección postal.

Consta acreditado que en las solicitudes presenciales de nuevas tarjetas vinculadas al
domicilio postal, se han de cumplimentar los datos relativos al DNI, nombre y apellidos,
firma, dirección de correo electrónico, número de teléfono y dirección postal.

Consta acreditado que en las solicitudes telemáticas de activación de la tarjeta de
transporte a la apertura de contenedores de residuos, se han de cumplimentar los
datos relativos al  DNI, nombre y apellidos, dirección de correo electrónico, dirección
postal, número de teléfono (opcional) e IDE tarjeta transporte (opcional).

Consta acreditado que en  las solicitudes presenciales de activación de la tarjeta de
transporte a la apertura de contenedores de residuos, se han de cumplimentar los
datos relativos   al  DNI,  nombre  y  apellidos,   firma,  IDE  tarjeta  transporte,  dirección
postal, número de teléfono y dirección de correo electrónico.

Consta acreditado que en  las solicitudes telemáticas relacionadas con la aplicación
móvil (nuevo usuario, recordar usuario, recordar contraseña o incidencias), se han de
cumplimentar los datos relativos al DNI, nombre y apellidos, email, número de teléfono
(opcional) y dirección postal.

Consta acreditado que en las solicitudes presenciales relacionadas con la aplicación
móvil (nuevo usuario, recordar usuario, recordar contraseña o incidencias), se han de
cumplimentar los datos relativos al DNI, nombre y apellidos, firma, dirección postal,
número de teléfono y dirección de correo electrónico.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/111

SÉPTIMO: Consta acreditado que en las solicitudes de nuevas tarjetas vinculadas al
domicilio   postal,   de  activación   de   la   tarjeta   de   transporte   para   la   apertura   de
contenedores de residuos, y de credenciales para la aplicación móvil de apertura de
contenedores, se indica lo siguiente:

“En cumplimiento de lo establecido en el Reglamento General de Protección de Datos,
le   informamos   que   los   datos   que   se   recaban   en   el   presente   formulario   serán
incorporados a un fichero con la finalidad de gestionar el servicio de apertura de
contenedores   por   medio   de   tarjeta   electrónica.   Dichos   datos   no   serán   cedidos   a
terceros salvo las previsiones legales. Asimismo, le informamos que el responsable
del fichero será SCPSA a quien podrá dirigirse con el fin de ejercitar sus derechos de
acceso, rectificación, supresión y el resto de los derechos que le asisten a través del
correo protecciondatos@mcp.es.

Puede   consultar   información   adicional   sobre   privacidad   en   el   siguiente   enlace
www.mcp.es/fichadatosresiduos”

OCTAVO: Consta acreditado que cuando se solicita una nueva tarjeta electrónica para
la apertura de los contenedores, el Servicio de Atención Ciudadana de MCP envía una
carta al solicitante con la citada tarjeta y un texto en el que se indica, en materia de
protección de datos, lo siguiente:

“En relación con los datos registrados por estas tarjetas y su tratamiento posterior, nos
complace   informarle   que:   «Cada   una   de   las   tarjetas   entregadas   incorpora   un
dispositivo   que   permite   registrar   el   número   de   aperturas   de   los   diferentes
contenedores, dato que será asociado a la dirección postal indicada en el exterior de
la tarjeta. Al tratarse de datos, en ocasiones relativos a una persona identificada o
identificable, la información obtenida referente a la apertura de contenedores será
tratada conforme a la normativa de protección de datos de carácter personal. Todos
los datos que se recaban como consecuencia de la utilización de estas tarjetas serán
tratados   bajo   la   responsabilidad   de   Servicios   de   la   Comarca   de   Pamplona,   S.A.
(SCPSA), para analizar la utilización de los contenedores en las fracciones de materia
orgánica y resto, y en concreto para conocer su grado de utilización con el fin de
alcanzar   los   objetivos   normativos   de   aplicación,   así   como   para   la   realización   de
actividades  de información, promoción del  servicio y sus resultados. Asimismo, le
informamos de que podrá ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, supresión y
el resto de derechos que le asisten, dirigiéndose al Responsable del Tratamiento a
través del correo protecciondatos@mcp. es.   Puede consultar información adicional
sobre privacidad en www.mcp.es/fichadatosresiduos».”

NOVENO: Consta acreditado que cuando se solicita la activación de  una tarjeta de
transporte para abrir electrónicamente los contenedores de residuos, el Servicio de
Atención Ciudadana de MCP envía una carta de respuesta al solicitante en la que se
le   indica   que   se   ha  “habilitado   su   tarjeta   personalizada   del   Transporte   Urbano
Comarcal para poder abrir los contenedores en la zona indicada en su solicitud”, así
como el siguiente texto en materia de protección de datos:

“Esta   comunicación   electrónica   ha   sido   enviada   por   Servicios   de   la   Comarca   de
Pamplona, S.A. (SCPSA) responsable del tratamiento de los datos facilitados. Esta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/111

dirección de correo ha sido facilitada por usted para la recepción de mensajes. Recibe
esta comunicación electrónica en base a la solicitud de activación de tarjeta.

Puede ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, cancelación, oposición y demás
derechos   garantizados   por   la   normativa   vigente   en   materia   de   protección
dirigiéndoselo   al
  correo
protecciondatos@mcp.es. Puede consultar información adicional sobre privacidad en
www.mcp.es/fichadatosresiduos.”

  Responsable   del

  Tratamiento   a  

través   del

DÉCIMO:  Consta acreditado que cuando se solicita  el envío de credenciales para
poder utilizar la aplicación móvil de apertura de contenedores de residuos, el Servicio
de Atención Ciudadana de MCP remite una carta de respuesta al solicitante en la que
se le envía un usuario y contraseña, así como un texto en el que se indica, en materia
de protección de datos, lo siguiente:

“Esta   comunicación   electrónica   ha   sido   enviada   por   Servicios   de   la   Comarca   de
Pamplona, S.A. (SCPSA) responsable del tratamiento de los datos facilitados. Esta
dirección de correo ha sido facilitada por usted para la recepción de mensajes. Recibe
esta comunicación electrónica en base a la solicitud relacionada con la aplicación
móvil.

Puede ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, cancelación, oposición y demás
derechos   garantizados   por   la   normativa   vigente   en   materia   de   protección
dirigiéndoselo   al
  correo
protecciondatos@mcp.es. Puede consultar información adicional sobre privacidad en
www.mcp.es/fichadatosresiduos.”

  Responsable   del

  Tratamiento   a  

través   del

DECIMOPRIMERO: Consta acreditado que la parte reclamada indicó en su escrito con
fecha de entrada en el registro de la AEPD de 24 de enero de 2022, que en el enlace
relativo   a   la   información   adicional   sobre   privacidad,   relativa   al  “FICHERO   DE
DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS DE APERTURA”, de fecha 15 de octubre de 2021,
figuraba lo siguiente:

“- ¿Quién es el responsable del tratamiento de sus datos?

Identidad: Servicios de la Comarca de Pamplona, S.A. 

Dirección postal: Calle General Chinchilla, nº 7, 31002. Pamplona

Correo electrónico: protecciondatos@mcp.es 

Delegado de Protección de Datos: Chaverri & Loitegui, Abogados, Consultores 

Dirección   del   Delegado   de   Protección   de   Datos:   Avda.   Baja   Navarra,   2

Entreplanta of.3 

Correo electrónico: protecciondatos@mcp.es

- ¿Con qué finalidad tratamos sus datos? 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/111

Los datos de apertura de los contenedores y de los buzones de materia orgánica y
resto  y, en  su  caso, envases   obtenidos  a  partir  de  cada  uno  de  los  dispositivos
electrónicos de apertura habilitados para ello serán tratados para analizar la utilización
de   esos   contenedores   y   buzones   y   en   concreto   para   conocer   los   índices   de
separación para así lograr los objetivos normativos de aplicación, así como para la
realización de actividades de promoción del servicio y sus resultados

- ¿Por cuánto tiempo conservamos sus datos? 

Los datos personales incorporados se conservarán durante el tiempo necesario para
cumplir con la finalidad para la que han sido recabados y para determinar las posibles
responsabilidades que se pudieran derivar de la finalidad y de su tratamiento, además
de los períodos establecidos en la normativa de archivos y documentación. 

- ¿Cuál es la legitimación para el tratamiento de sus datos? 

- El tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación  legal

aplicable al responsable del tratamiento. 

- El tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento. 

- Los datos que se facilitan por el interesado en referencia al domicilio asociado

a los dispositivos de apertura.

- ¿A qué destinatarios se comunicarán sus datos? 

-   No   están   previstas   comunicaciones   de   datos   a   terceros   a   salvo   de   las

previstas legalmente.

- No se realizarán transferencias internacionales de datos. 

- ¿Cuáles son sus derechos cuando nos facilita sus datos? 

Cualquier persona tiene derecho a obtener información sobre el tratamiento de sus
datos.

Las personas interesadas tienen derecho a acceder a sus datos personales, así como
a solicitar la rectificación de los datos inexactos o, en su caso, solicitar su supresión
cuando, entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los
cuales fueron recogidos.

En   determinadas   circunstancias,   los   interesados   podrán   solicitar   la   limitación   del
tratamiento   de   sus   datos,   en   cuyo   caso   únicamente   los   conservaremos   para   el
ejercicio de derechos o la defensa de reclamaciones.

En determinadas circunstancias y por motivos relacionados con su situación particular,
los interesados podrán oponerse al tratamiento de sus datos. Servicios de la Comarca

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/111

de Pamplona, S.A., dejará de tratar los datos, salvo por motivos legítimos imperiosos,
o el ejercicio o la defensa de posibles reclamaciones.

De igual manera, el interesado tiene el derecho a la portabilidad de sus datos.

Si considera que los datos no han sido correctamente tratados, podrá ponerlo en
nuestro   conocimiento   a   través   de   la   dirección   de   correo   electrónico
protecciondatos@mcp.es y posteriormente acudir ante la autoridad de control, o acudir
directamente a la autoridad de control. 

- ¿Cómo hemos obtenido sus datos? 

-   De   los   datos   de   uso   de   los   dispositivos   electrónicos   de   apertura   por   el

interesado. 

- Del registro de Riqueza Territorial aprobado por Ley Foral 12/2006, de 21 de

noviembre. 

- Los tipos de datos que se tratan son: 

- Identificativos y de contacto: Nombre, apellidos, dirección postal asociada,

dirección de correo electrónico y número de teléfono 

- De transacciones: Datos de uso de los dispositivos electrónicos de apertura

vinculados a la dirección postal”

DECIMOSEGUNDO: Consta acreditado que la siguiente información adicional sobre
protección   de   datos,   de   fecha   9   de   junio   de   2020,   relativa   al  “FICHERO   DE
DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS DE APERTURA”, se encontraba disponible el 25 de
abril de 2022 en la página web www.mcp.es/fichadatosresiduos, según consta en la
diligencia de la Inspección de la AEPD de fecha 13 de junio de 2022:

“- ¿Quién es el responsable del tratamiento de sus datos?

Identidad: Servicios de la Comarca de Pamplona, S.A. 

Dirección postal: Calle General Chinchilla, nº 7, 31002. Pamplona

Correo electrónico: protecciondatos@mcp.es 

Delegado de Protección de Datos: Chaverri & Loitegui, Abogados, Consultores 

Dirección   del   Delegado   de   Protección   de   Datos:   Avda.   Baja   Navarra,   2

Entreplanta of.3

Correo electrónico: protecciondatos@mcp.es

- ¿Con qué finalidad tratamos sus datos? 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/111

Los datos de apertura de los contenedores por cada una de las tarjetas serán tratados
para analizar la utilización de los contenedores en las fracciones de materia orgánica y
resto   y   en   concreto   para   conocer   los   índices   de   separación   para   así   lograr   los
objetivos normativos de aplicación, así como para la realización de actividades de
promoción del servicio y sus resultados

- ¿Por cuánto tiempo conservamos sus datos? 

Los datos personales incorporados se conservarán durante el tiempo necesario para
cumplir con la finalidad para la que han sido recabados y para determinar las posibles
responsabilidades que se pudieran derivar de la finalidad y de su tratamiento, además
de los períodos establecidos en la normativa de archivos y documentación. 

- ¿Cuál es la legitimación para el tratamiento de sus datos? 

- El tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación  legal

aplicable al responsable del tratamiento. 

- El tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento. 

- ¿A qué destinatarios se comunicarán sus datos? 

-   No   están   previstas   comunicaciones   de   datos   a   terceros   a   salvo   de   las

previstas legalmente.

- No se realizarán transferencias internacionales de datos. 

- ¿Cuáles son sus derechos cuando nos facilita sus datos? 

Cualquier persona tiene derecho a obtener información sobre el tratamiento de sus
datos.

Las personas interesadas tienen derecho a acceder a sus datos personales, así como
a solicitar la rectificación de los datos inexactos o, en su caso, solicitar su supresión
cuando, entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los
cuales fueron recogidos.

En   determinadas   circunstancias,   los   interesados   podrán   solicitar   la   limitación   del
tratamiento   de   sus   datos,   en   cuyo   caso   únicamente   los   conservaremos   para   el
ejercicio de derechos o la defensa de reclamaciones.

En determinadas circunstancias y por motivos relacionados con su situación particular,
los interesados podrán oponerse al tratamiento de sus datos. Servicios de la Comarca
de Pamplona, S.A., dejará de tratar los datos, salvo por motivos legítimos imperiosos,
o el ejercicio o la defensa de posibles reclamaciones.

De igual manera, el interesado tiene el derecho a la portabilidad de sus datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/111

Si considera que los datos no han sido correctamente tratados, podrá ponerlo en
nuestro   conocimiento   a   través   de   la   dirección   de   correo   electrónico
protecciondatos@mcp.es y posteriormente acudir ante la autoridad de control, o acudir
directamente a la autoridad de control. 

- ¿Cómo hemos obtenido sus datos? 

-   De   los   datos   de   uso   de   los   dispositivos   electrónicos   de   apertura   por   el

interesado. 

- Del registro de Riqueza Territorial aprobado por Ley Foral 12/2006, de 21 de

noviembre. 

- Los tipos de datos que se tratan son: 

- Identificativos y de contacto: Nombre y apellidos, Dirección postal asociada.
.
- De transacciones: Datos de uso de los dispositivos electrónicos de apertura

vinculados a la dirección postal”

DECIMOTERCERO: Con fecha de entrada en el registro de la AEPD de 4 de abril de
2022, SCPSA remitió informe de su delegado de protección de datos de esa misma
fecha, en el que expone, entre otras cuestiones, lo siguiente:

“En relación con el Registro de Actividades de Tratamiento y entendiendo que se
refiere exclusivamente a los tratamientos relativos a la gestión de residuos, se aportan
los dos tratamientos que se encuentran implicados en la gestión.

El primer de ellos es el tratamiento de “EXPEDIENTES” que hace referencia a la
solicitud de nuevas tarjetas por parte de los interesados y que se gestiona como un
expediente más de los existentes en la entidad.

El   segundo   de   ellos   es   el   denominado   “TARJETAS   DE   RESIDUOS   Y   OTROS
DISPOSITIVOS DE APERTURA”.

Se   adjunta   detalle   de   la   información   contenida   en   el   registro   de   actividades   de
tratamiento   relativa   a   estos   dos   tratamientos   señalando   que   no   se   ha   producido
ninguna modificación desde su creación.

A   este   respecto,   el   tratamiento   de   EXPEDIENTES   fue   creado   con   fecha   6   de
septiembre de 2018 mientras que el tratamiento de TARJETAS DE RESIDUOS Y
OTROS DISPOSITIVOS DE APERTURA fue creado con fecha 7 de octubre de 2021.

Se   adjunta   la   información   contenida   en   el   Registro   General   de   Actividades   de
Tratamiento relativa a estos dos tratamientos como anexo 15.”

Consta acreditado que en el citado anexo 15, figura la siguiente información respecto
del fichero denominado “Expedientes”:

“- Actividad del tratamiento: Gestión de expedientes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/111

-  Finalidad:  Agrupar  toda la  documentación  relacionada   con el  mismo  asunto,  en
relación con las actividades propias o encomendadas a la entidad.

- Categorías de interesados: Usuarios de los servicios de SCPSA

- Categorías de datos: Identificativos. De información comercial.  De transacciones.

- Cesiones: Únicamente las legalmente previstas.

- Transferencias internacionales: No previstas.

- Período de conservación: Los datos se conservarán durante el tiempo máximo de
prescripción de las acciones legales desde la finalización de la prestación del servicio
o desde la solicitud de cancelación de los datos por los interesados, en su caso.

-   Medidas   de   seguridad:   Control   de   acceso.   Copias   de   seguridad.   Proteccion
antimalware. Actualizaciones. Seguridad de la red. Seguridad en movilidad. Acceso
remoto. Registro de actividad. Control de dispositivos y software instalado”

Asimismo,   consta   acreditado   que   en  el   mencionado   anexo   15,   figura  la   siguiente
información respecto del fichero denominado “Tarjetas de residuos y otros dispositivos
de apertura”:

“- Actividad del tratamiento: Gestión de expedición de tarjetas.

- Finalidad: Gestionar el servicio de apertura de contenedores por medio de tarjeta
electrónica

- Categorías de interesados: Usuarios de los servicios de SCPSA

- Categorías de datos: Identificativos. De transacciones.

- Cesiones: Únicamente las legalmente previstas.

- Transferencias internacionales: No previstas.

- Período de conservación: Los datos se conservarán durante el tiempo máximo de
prescripción de las acciones legales desde la finalización de la prestación del servicio
o desde la solicitud de cancelación de los datos por los interesados, en su caso.

-   Medidas   de   seguridad:   Control   de   acceso.   Copias   de   seguridad.   Proteccion
antimalware. Actualizaciones. Seguridad de la red. Seguridad en movilidad. Acceso
remoto. Registro de actividad. Control de dispositivos y software instalado”.

DECIMOCUARTO: El 26 de enero de 2023 MCP remitió a la AEPD el Registro de
Actividades   del   Tratamiento   de   SCPSA   aprobado   en   el   Comité   de   Seguridad   de
SCPSA el 23 de noviembre de 2018.

Respecto a este registro de actividades del tratamiento, consta acreditado lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/111

- Que el responsable de todos los tratamientos contenidos en él es SCPSA, indicando
como dato de contacto el correo electrónico sac@mcp.es

-   Que   el   delegado   de   protección   de   datos   es   Chaverri   &   Loitegui,   Abogados
Consultores,
  indicando   como   dato   de   contacto   el   correo   electrónico
chaverriloitegui@chyl.es

-   Que   hay   un   tratamiento   denominado  “Expedientes”,   respecto   al   que   figura   la
siguiente información:

“- Actividad del tratamiento: Gestión de expedientes.

- Finalidad: Agrupar toda la documentación relacionada con el mismo asunto,

en relación con las actividades propias o encomendadas a la entidad.

- Categorías de interesados: Usuarios de los servicios de SCPSA

-   Categorías   de   datos:   Identificativos.   De   información   comercial.  

transacciones.

  De

- Cesiones: Únicamente las legalmente previstas.

- Transferencias internacionales: No previstas.

-   Período   de   conservación:   Los   datos   se   conservarán   durante   el   tiempo
máximo de prescripción de las acciones legales desde la finalización de la prestación
del servicio o desde la solicitud de cancelación de los datos por los interesados, en su
caso.

- Medidas de seguridad: Control de acceso. Copias de seguridad. Proteccion
antimalware. Actualizaciones. Seguridad de la red. Seguridad en movilidad. Acceso
remoto. Registro de actividad. Control de dispositivos y software instalado”

DECIMOQUINTO: El 26 de enero de 2023 MCP remitió la versión del Registro de
Actividades del Tratamiento de SCPSA, tras la ampliación sufrida a consecuencia del
expediente sancionador incoado por la AEPD a MCP con fecha 14 de noviembre de
2019.

Respecto a este registro de actividades del tratamiento, consta acreditado lo siguiente:

- Que  el responsable  de todos los tratamientos contenidos  en él es SCPSA,   con
indicación de su domicilio social, CIF y teléfono.

-   Que   el   delegado   de   protección   de   datos   es   Chaverri   &   Loitegui,   Abogados,
Consultores,   con   indicación   de   su   dirección   postal   y   como   correo   electrónico   de
contacto protecciondatos@mcp.es

- Que no hay ningún tratamiento denominado “Expedientes”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/111

- Que hay un tratamiento denominado  “Gestión de clientes. Recogida de residuos”,
respecto al que figura la siguiente información:

- Fines del tratamiento:  “Tratamiento  de los datos personales para la gestión
contractual, facturación y cobro de los servicios de recogida de residuos, tramitación
de las solicitudes de recogida. Expedición de tarjetas de residuos para la apertura de
contenedores, bien sean de nueva creación o de sustitución por incidencias con la
tarjeta anterior. Asimismo, se prevé para la finalidad dirigida a gestionar las solicitudes
de apertura especial para que el usuario disponga de un mayor rango horario para la
apertura de contenedores”

- Categorías de interesados: “Ciudadanos/Usuarios. Representantes”

- Categoría de datos personales:

teléfono, email, fax.

“Datos identificativos: nombre y apellidos, DNI, certificado digital, firma.
Datos   de   contacto:   domicilio,   población,   provincia,   código   postal,

Datos de transacciones
Datos económicos y financieros: nº cuenta bancaria.
Otros: titularidad sobre los bienes, titularidad de licencias de obra, sexo

a efectos de comunicaciones y nacionalidad.”

- Categoría de destinatarios: “No están previstas cesiones de datos diferentes

de las legalmente previstas”

- Plazos de conservación: “Los datos se conservarán durante el tiempo máximo
de prescripción de las acciones legales desde la finalización  de la prestación del
servicio o desde la solicitud de cancelación de los datos por los interesados, en su
caso.”

- Transferencias de datos a un tercer país u organización internacional: “No se

transfieren datos fuera del Espacio Económico Europeo”

- Medidas técnicas y organizativas:  “Servicios de la Comarca de Pamplona,
S.A.,   se   ha   adaptado   a   las   medidas   técnicas   y   organizativas   establecidas   en   el
RD/3/2010 (Esquema Nacional de Seguridad - ENS). En particular, se aplican las
siguientes medidas: Control de acceso; Copias de seguridad; Proteccion antimalware;
Actualizaciones;   Seguridad   de   la   red;   Seguridad   en   movilidad;   Acceso   remoto;
Registro de actividad; Control de dispositivos y software instalado”

- Que hay un tratamiento denominado “Gestión de clientes. Tratamiento de residuos”,
respecto al que figura la siguiente información:

- Fines del tratamiento:  “Tratamiento  de los datos personales para la gestión
contractual, facturación y cobro de los servicios de tratamiento y gestión de residuos.
Tratamiento   de   datos   identificativos   y   de   contacto   a   efectos   de   proceder   a   la
tramitación   de   nuevas   tarjetas   de   residuos,   bien   sean   de   nueva   creación   o   de
sustitución por incidencias con la tarjeta anterior. Asimismo, se prevé para la finalidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/111

dirigida a gestionar las solicitudes de apertura especial para que el usuario disponga
de un mayor rango horario para la apertura de contenedores”

- Categorías de interesados: “Ciudadanos/Usuarios. Representantes”

- Categoría de datos personales:

“Datos identificativos: nombre y apellidos, DNI, certificado digital, firma.
Datos   de   contacto:   domicilio,   población,   provincia,   código   postal,

teléfono, email, fax.

Datos económicos y financieros: nº cuenta bancaria.
Otros:  identificación   medioambiental,   titularidad   sobre   los   bienes,

titularidad de licencias de obra, sexo a efectos de comunicaciones y nacionalidad”

- Categoría de destinatarios: “No están previstas cesiones de datos diferentes

de las legalmente previstas”

- Plazos de conservación: “Los datos se conservarán durante el tiempo máximo
de prescripción de las acciones legales desde la finalización  de la prestación del
servicio o desde la solicitud de cancelación de los datos por los interesados, en su
caso.”

- Transferencias de datos a un tercer país u organización internacional: “No se

transfieren datos fuera del Espacio Económico Europeo”

- Medidas técnicas y organizativas:  “Servicios de la Comarca de Pamplona,
S.A.,   se   ha   adaptado   a   las   medidas   técnicas   y   organizativas   establecidas   en   el
RD/3/2010 (Esquema Nacional de Seguridad - ENS). En particular, se aplican las
siguientes medidas: Control de acceso; Copias de seguridad; Proteccion antimalware;
Actualizaciones;   Seguridad   de   la   red;   Seguridad   en   movilidad;   Acceso   remoto;
Registro de actividad; Control de dispositivos y software instalado”

DECIMOSEXTO: El 26 de enero de 2023 MCP remitió el Registro de Actividades del
Tratamiento de SCPSA aprobado en el Comité de Seguridad de SCPSA de fecha 23
de febrero de 2022.

Respecto a este registro de actividades del tratamiento, consta acreditado lo siguiente:

- Que el responsable de todos los tratamientos contenidos en el mencionado registro
es   SCPSA,   dando   como   dato   de   contacto   la   dirección   de   correo   electrónico
protecciondatos@mcp.es

-   Que   el   delegado   de   protección   de   datos   es   Chaverri   &   Loitegui,   Abogados,
Consultores,   dando   como   dato   de   contacto   la   dirección   de   correo   electrónico
chaverriloitegui@chyl.es

-   Que   hay   un   tratamiento   denominado  “Expedientes”,   respecto   al   que   figura   la
siguiente información:

- Actividades del tratamiento: “Gestión de expedientes”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/111

-   Fines   del   tratamiento:  “Tratamiento   de  datos   personales   asociados   a  los
expedientes, recursos contenciosos, procedimientos sancionadores y a la atención
ciudadana . Se incluye lo relativo al portal de transparencia”

-   Categorías   de  

Representantes”

interesados:

 “Ciudadanos/Usuarios   Proveedores

- Categoría de datos personales:

“Datos identificativos: Nombre y apellidos, DNI, certificado digital, firma.
Datos   de   contacto:   domicilio,   población,   provincia,   código   postal,
teléfono, email, fax. 
Información comercial 
Datos de transacciones 
Otros: en función de la naturaleza del asunto, se pueden tratar datos
económicos.”

-   Categoría  de  destinatarios:  “Los datos serán comunicados  a  abogados  y
procurados   para   la   defensa   y   representación   en   los   asuntos   encomendados,   así
como, por obligación legal, a los Juzgados y Tribunales, órganos competentes y, en su
caso, Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.”

- Plazos de conservación: “Los datos se conservarán durante el tiempo máximo
de prescripción de las acciones legales desde la finalización  de la prestación del
servicio o desde la solicitud de cancelación de los datos por los interesados, en su
caso.”

- Transferencias de datos a un tercer país u organización internacional:  “Se
utiliza WeTransfer para el intercambio de archivos con el procurador designado. La
utilización   de   WeTransfer   recaba   información   personal   y   la   transfiere   a   Estados
Unidos.  Garantías:   apartado   what   parties   do   we   share   personal   information   with
https://wetransfer.com/legal/ privacy”

- Medidas técnicas y organizativas: “Control de acceso. Copias de seguridad.
Proteccion antimalware. Actualizaciones. Seguridad de la red. Seguridad en movilidad.
Acceso remoto. Registro de actividad. Control de dispositivos y software instalado”

- Que hay un tratamiento denominado “Tarjetas residuos y otros dispositivos”, respecto
al que figura la siguiente información:

- Actividades del tratamiento: “Gestión de tarjetas de apertura de contenedores

y buzones.”

- Fines del tratamiento: “Los datos de apertura de los contenedores y buzones
por cada una de las tarjetas o dispositivos equivalentes serán tratados para analizar la
utilización de los contenedores y buzones y en concreto para conocer los índices de
separación para así lograr los objetivos normativos de aplicación, así como para la
realización de actividades de promoción del servicio y sus resultados”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/111

- Categorías de interesados: “Ciudadanos”

- Categoría de datos personales: “Identificativos. De transacciones”

- Categoría de destinatarios: “No están previstas cesiones de datos diferentes

de las legalmente previstas”

- Plazos de conservación: “Los datos personales incorporados se conservarán
durante   el   tiempo   necesario   para   cumplir   con   la   finalidad   para   la   que   han   sido
recabados y para determinar las posibles responsabilidades que se pudieran derivar
de   la   finalidad   y   de   su   tratamiento,   además   de   los   períodos   establecidos   en   la
normativa de archivos y documentación”

- Transferencias de datos a un tercer país u organización internacional: “No se

transfieren datos fuera del Espacio Económico Europeo”

- Medidas técnicas y organizativas: “Control de acceso. Copias de seguridad.
Proteccion antimalware. Actualizaciones. Seguridad de la red. Seguridad en movilidad.
Acceso remoto. Registro de actividad. Control de dispositivos y software instalado”

DECIMOSÉPTIMO: Consta acreditado que la empresa Auren realizó en el año 2021
un informe de análisis de necesidad de Evaluación de Impacto de Datos Personales
sobre   los   tratamientos   de   datos   personales   que   se   efectúan   por   MCP   como
responsable, por SCPSA como responsable, y por MCP como responsable, siendo el
encargado SCPSA.

En tal informe consta que los tratamientos en los que MCP es el responsable del
tratamiento y SCPSA la encargada son:

- Gestión de clientes de recogida de residuos
- Gestión de clientes relacionados con el tratamiento de residuos
- Gestión de clientes relativos Ciclo Integral del Agua
- Gestión del servicio de transporte urbano
- Gestión del servicio de taxi
- Tarifas sociales

Consta  acreditado  que el análisis de necesidad de evaluación de impacto de datos
personales realizado por Auren  indica lo siguiente respecto  del tratamiento  “Gestión
de clientes de recogida de residuos”, cuyo responsable es MCP:

“Finalidad   del   tratamiento:   Tratamiento   de   los   datos   personales   para   la   gestión
contractual, facturación y cobro de los servicios de recogida de residuos, tramitación
de las solicitudes de recogida.

Tratamiento   de   datos   identificativos   y   de   contacto   a   efectos   de   proceder   a   la
tramitación   de   nuevas   tarjetas   de   residuos,   bien   sean   de   nueva   creación   o   de
sustitución por incidencias con la tarjeta anterior. Asimismo, se prevé para la finalidad
dirigida a gestionar las solicitudes de apertura especial para que el usuario disponga
de un mayor rango horario para la apertura de contenedores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/111

Respecto a la tipología de datos personales se gestionan datos identificativos, de
contacto, económicos, financieros y otros tales como la titularidad sobre los bienes,
titularidad de licencias de obra, nacionalidad y sexo a efectos de comunicaciones.

En lo referente al volumen de datos, se tratan datos de más de 250 interesados al día.

Si bien “a gran escala” es un concepto jurídico indeterminado, se han considerado los
criterios establecidos en la guía WP243 “Directrices sobre los delegados de protección
de datos (DPD)” del Grupo de Trabajo del Artículo 29, así como el considerando 91
del RGPD. En base a los citados criterios, el alcance geográfico del tratamiento es
amplio, pues la Mancomunidad de la Comarca de Pamplona está integrada por 50
municipios y persigue alcanzar la prestación de los servicios púbicos a la totalidad de
los ciudadanos de dichos municipios. Por lo tanto, se puede concluir que implica el
uso de datos a gran escala, sin embargo, no se presentan al menos dos criterios de
los presentes en la lista del Grupo de Trabajo del Artículo 29 establecidos en el WP
248 ni en las “Listas de tipos de tratamientos de datos que requieren evaluación de
impacto relativa a protección de datos (art.35.4)” de la AEPD.

Y, por último, en base a las citadas cuestiones relativas a la finalidad, tipología y
volumen de datos personales, se puede determinar que el presente tratamiento no se
encuentra englobado en ninguno de los supuestos establecidos en el artículo 35.3
RGPD.

Por lo tanto, teniendo en cuenta los supuestos de especial riesgo de la LOPDGDD
3/2018 y, en base a los citados criterios de la AEPD y del Grupo de Trabajo del
Artículo 29, podemos concluir que el tratamiento no entraña un alto riesgo para los
derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   por   lo   que   no   se   requiere   una
evaluación de impacto en materia de protección de datos sobre el tratamiento “Gestión
de clientes recogida de residuos”.”

Consta  acreditado  que el análisis de necesidad de evaluación de impacto de datos
personales realizado por Auren  indica lo siguiente respecto  del tratamiento  “Gestión
de clientes relacionados con el tratamiento de residuos”, cuyo responsable es MCP:

“Finalidad   del   tratamiento:   Tratamiento   de   los   datos   personales   para   la   gestión
contractual, facturación y cobro de los servicios de tratamiento y gestión de residuos.

Tratamiento   de   datos   identificativos   y   de   contacto   a   efectos   de   proceder   a   la
tramitación   de   nuevas   tarjetas   de   residuos,   bien   sean   de   nueva   creación   o   de
sustitución por incidencias con la tarjeta anterior. Asimismo, se prevé para la finalidad
dirigida a gestionar las solicitudes de apertura especial para que el usuario disponga
de un mayor rango horario para la apertura de contenedores.

Respecto a la tipología de datos personales se gestionan datos identificativos, de
contacto, económicos, financieros y otros tales como la identificación medioambiental,
titularidad de licencias de obra, sexo a efectos de comunicaciones y nacionalidad.

En lo referente al volumen de datos, se tratan datos de más de 250 interesados al día.
Asimismo, consta un volumen aproximado de 30.000 contratos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/111

Se   han   analizado   los   supuestos   de   especial   riesgo   de   la   LOPDGDD   3/2018   y,
teniendo en cuenta las consideraciones de la Agencia Española de Protección de
Datos (AEPD) y del Grupo de Trabajo del Artículo 29 sobre los casos en los que se
requiere de una EIPD, se concluye lo siguiente:

Si bien “a gran escala” es un concepto jurídico indeterminado, se han considerado los
criterios establecidos en la guía WP243 “Directrices sobre los delegados de protección
de datos (DPD)” del Grupo de Trabajo del Artículo 29, así como el considerando 91
del RGPD. En base a los citados criterios, el alcance geográfico del tratamiento es
amplio, pues la Mancomunidad de la Comarca de Pamplona está integrada por 50
municipios y persigue alcanzar la prestación de los servicios púbicos a la totalidad de
los ciudadanos de dichos municipios. Por lo tanto, se puede concluir que implica el
uso de datos a gran escala, sin embargo, no se presentan al menos dos criterios de
los presentes en la lista del Grupo de Trabajo del Artículo 29 establecidos en el WP
248 ni en las “Listas de tipos de tratamientos de datos que requieren evaluación de
impacto relativa a protección de datos (art.35.4)” de la AEPD.

Y, por último, en base a las citadas cuestiones relativas a la finalidad, tipología y
volumen de datos personales, se puede determinar que el presente tratamiento no se
encuentra englobado en ninguno de los supuestos establecidos en el artículo 35.3
RGPD.

Por lo tanto, podemos concluir que el tratamiento no entraña un alto riesgo para los
derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   por   lo   que   no   se   requiere   una
evaluación de impacto en materia de protección de datos sobre el tratamiento “Gestión
de clientes tratamiento de residuos”.”

DECIMOCTAVO: Consta acreditado que MCP realizó, con fecha 20 de junio de 2023,
informe   de   evaluación   de   impacto   relativa   a   la   protección   de   datos   del  proyecto
“Tarjeta de residuos y otros dispositivos”.

En tal EIPD:

-   Se   indica,   dentro   de   las   fases   del   tratamiento   que  “La   finalidad   es   analizar   la
utilización de los contenedores y buzones y en concreto para conocer los índices de
separación para así lograr los objetivos normativos de aplicación, así como para la
realización de actividades de promoción del servicio y sus resultados.”

- Se señala, respecto a la legitimación del tratamiento, lo siguiente:

Control:  “Analizar la utilización de los contenedores y buzones y en concreto
para conocer los índices de separación para así lograr los objetivos normativos de
aplicación, así como para la realización de actividades de promoción del servicio y sus
resultados.”

Base legal: “Cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el

ejercicio de poderes públicos.”

Justificación:  “Misión pública o ejercicio de poderes públicos atribuidos por la
Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen Local, Ley 7/2022, de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/111

8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular, Ley Foral
14/2018, de 18 de junio, de Residuos y su Fiscalidad y Directiva (UE) 2018/851 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de mayo de 2018, por la que se modifica la
Directiva 2008/98/CE sobre los residuos.”

-   Manifiesta,   respecto   a   la   justificación   de   la   necesidad   y   proporcionalidad   del
tratamiento, lo siguiente:

“Los datos únicamente van a ser utilizados para la finalidad declarada que

consta en el registro de actividades del tratamiento.”

“Se   recaban   los   datos   mínimos   necesarios   para   la   finalidad   a   la   que   se

destinan.”

“Se considera que la tecnología empleada es la más adecuada para cumplir
con la finalidad declarada, cumpliendo asimismo con los principios fundamentales de
la privacidad.”

“Los datos personales se conservan únicamente durante los plazos necesarios

para cumplir con la finalidad declarada.”

DECIMONOVENO: Consta acreditado que la parte reclamada llevó a cabo en abril de
2023 una campaña de actuación en establecimientos con cero aperturas.

El   informe   realizado   al   respecto   por   la   parte   reclamada   indica   que   la   campaña
consistió   en   visitar  270   establecimientos   en   los   que,   pese   a   no   haber   registrado
aperturas, se detectó que se estaba dando en ellos consumo de agua y por tanto era
deducible que estaban desarrollando su actividad comercial.

Los objetivos de este plan de actuación son:

“- Detectar si los establecimientos de la zona disponen de las tarjetas de apertura de
los contenedores asignadas a su dirección postal.

- Averiguar las causas de la no apertura de los contenedores.

- Informar sobre la obligatoriedad de separar y depositar por fracciones los residuos,
así como advertir sobre las posibles sanciones.

- Informar sobre cómo hacer una correcta separación de residuos en origen y su
posterior depósito.

-   Identificar   y   recoger   necesidades   en   cuanto   a   dificultades   para   el   depósito   de
residuos (rebose de contenedores, mejorar accesibilidad, no disponibilidad de tarjetas
y/o credenciales y demás).

- Reducir o erradicar el abandono de residuos y voluminosos fuera de contenedores y
buzones por parte de los establecimientos objetivo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/111

- Informar sobre los pasos a dar para solicitar tarjetas de apertura en caso de pérdida
o rotura.”

VIGÉSIMO: Con fecha de entrada en el registro de la AEPD de 3 de julio de 2023, la
parte reclamada presentó escrito de alegaciones a la propuesta de resolución en el
que manifiesta, en sus páginas 26 y 27, lo siguiente:

“Para la gestión de nuevas tarjetas -tratamiento diferente e independiente al objeto de
la reclamación- la Mancomunidad se encuentra realizando un análisis de riesgos para
valorar si existe un elevado riesgo en el derecho fundamental de protección de datos
de los interesados el tratar dichos datos cuando se solicita la renovación y si nuestro
DPO concluye definitivamente en el Informe que está preparando -Informe que no
hemos   podido   incluir   por   falta   de   tiempo   pero   que   estará   preparado   la   próxima
semana y en el que, en una primera aproximación, apunta al actual cumplimiento de la
normativa habida cuenta de los datos recabados y de la finalidad del tratamiento- que
el tratamiento de datos personales que realizamos para la solicitud de nuevas tarjetas
no cumple con el principio de minimización, de manera inmediata nos pondremos en
contacto con todos los interesados afectados para, de oficio, informarles que se ha
procedido a la limitación del tratamiento de dichos datos de manera proactiva por
parte de la Mancomunidad y, en cumplimiento del principio de transparencia, licitud y
lealtad   y   del   de   minimización,   se   enviará   una   notificación   con   carácter   urgente
informando del cambio.”

VIGESIMOPRIMERO: Con fecha de entrada en el registro de la AEPD de 14 de julio
de 2023, la parte reclamada presentó escrito en el que manifiesta que “adjunta, como
complemento   a   las   alegaciones   presentadas   el   3   de   julio   (…),   el   documento   de
análisis de riesgos referido en la página 26 de dichas alegaciones”.

El documento, firmado por Chaverri & Loitegui, Abogados I Consultores el 13 de julio
de 2023, se denomina “análisis de riesgos”.

El tratamiento de datos de carácter personal sobre el que se hace tal análisis de
riesgos, es el denominado “Tratamiento 4: expedientes”, respecto al cual se manifiesta
lo siguiente en relación a la “Estructura del tratamiento”:

“Finalidades

Gestión contable, fiscal y administrativa
Servicios legales (abogados, procuradores, graduados sociales, economistas,

consultores, etc)

Gestión tributaria, inspección y recaudación.
Gestión de solicitudes de ciudadanos

Origen y procedencia de los datos

El mismo interesado o su representante legal
Registros públicos
Administraciones públicas

Colectivos o categorías de interesados

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/111

Clientes y usuarios
Solicitantes
Ciudadanos y residentes

Datos de carácter identificativo

DNI o NIF
Nombre y apellidos
Dirección postal o electrónica
Teléfono
Voz
Firma manual

Otros datos tipificados

Características personales
Académicos y profesionales
Económicos, financieros y de seguro
Infracciones administrativas

Sistema de tratamiento

Mixto

Categorías de destinatarios de cesiones

Organizaciones o personas directamente relacionadas con el responsable
Órganos judiciales
Administración tributaria
Administración pública con competencia en la materia”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/111

II

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:

1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

En   el   presente   expediente   se   está   analizando   la   implantación   de   un   sistema   de
apertura de contenedores de residuos equipados con cerraduras electrónicas que se
corresponden   con   Equipos   de   Control   de   Acceso   (ECA)   a   tales   contenedores,
accionados mediante tarjeta vinculada a una determinada dirección postal, tarjeta de
transporte activada para la apertura de contenedores o aplicación móvil vinculada a
una determinada dirección postal.

El   dato   de   la   dirección   postal   inicialmente   fue   extraído   del   Registro   de   Riqueza
Territorial de Navarra, regulado en la Ley Foral 12/2006, de 21 de noviembre, del
Registro de la Riqueza Territorial y de los Catastros de Navarra, señalando en su
artículo 2 que “es un registro administrativo dependiente de la Hacienda Tributaria de
Navarra,   que   constituye   un   inventario   permanente   y   actualizado   de   los   bienes
inmuebles radicados en territorio navarro”.

El artículo 3.2 de la mencionada Ley Foral 12/2006, de 21 de noviembre, relativo al
contenido del Registro de Riqueza Territorial de Navarra, señala que  “Los bienes de
naturaleza inmueble a que se refiere el artículo 13 de esta Ley Foral se caracterizarán
mediante   un   conjunto   de   datos   necesarios   para   su   localización,   descripción
inequívoca, valoración y consignación de su titularidad, que tendrán la consideración
de datos básicos.” (el subrayado es nuestro).

Y toda vez que es el Registro de Riqueza Territorial de Navarra el que sirve de base
para la determinación del pago de las prestaciones patrimoniales de carácter público
no tributarias, -condición atribuida a las tarifas por la prestación de los servicios de
gestión   de   los   residuos   urbanos-,   a   través   de   las   direcciones   postales   resultan
identificables las personas físicas que, en su caso, están obligadas a tal pago y que
por cualquier título habiten, ocupen o disfruten las viviendas, locales, establecimientos
o centros en cuyo beneficio o provecho se preste o disponga ese servicio de carácter
general   y   obligatorio,   pudiendo   incluso   resultar   identificables   las   personas   físicas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/111

propietarias  de  los  inmuebles  que  están  obligadas   a  dicho  pago  cuando  no sean
conocidas las personas beneficiarias del servicio.

A   mayor   abundamiento,  “El   Padrón   municipal   es   el   registro   administrativo   donde
constan los vecinos de un municipio. Sus datos constituyen prueba de la residencia en
el municipio y del domicilio habitual en el mismo.” (artículo 16.1 de la Ley 7/1985, de 2
de abril, reguladora de las Bases del Régimen Local, en adelante LBRL).

Toda vez que  “Toda persona que viva en España está obligada a inscribirse en el
padrón   del   municipio   en   el   que   resida   habitualmente”  (artículo   54.1   del   Decreto
1690/1986,   de  11  de  julio,  por   el  que  se  aprueba  el  Reglamento   de  Población   y
Demarcación Territorial de las Entidades Locales), y que las mancomunidades son
entidades locales asociativas, esto es, son una asociación de municipios (art. 3.2.c) y
44 de la LBRL), compuestas por Ayuntamientos que gestionan el padrón municipal
(artículo 17 de la LBRL), a través del domicilio postal éstos pueden llegar a identificar a
todas las personas empadronadas en el mismo.

Lo   cierto   es   que   a   partir   de   la   dirección   del   domicilio   habitual   de   un   vecino   los
Ayuntamientos   pueden   obtener   más   datos   del   mismo   que   constan   en   el   padrón
municipal. La identificación no tiene por qué ser directa ni completa, bastando una
identificación indirecta que de cualquier manera haga identificable a una persona.

No   obstante,   lo   anterior   es   criticado   por   la   parte   reclamada   en   su   escrito   de
alegaciones a la propuesta de resolución, pues, entiende, que “el dato de la dirección
postal no tiene -de manera inequívoca, certera y total- porqué llegar a identificar a la
persona que lleva a cabo la tarea de reciclaje de residuos por cuanto sólo con el dato
de   dirección   postal   no   se   puede   llegar   a   identificar   quién   fue   el   que   acudió   al
contenedor” y que “la identificación basada únicamente en la dirección postal podría
llegar a dar lugar a una identificación incorrecta (o, mejor, dicho, a no identificar)”.

Al respecto hay que indicar que no se está discutiendo si se puede o no identificar a
quien acude o tira las basuras al contenedor, sino que a través de la titularidad de la
vivienda que consta en el Registro de Riqueza Territorial de Navarra, dato a partir del
que   se   expide   la   tarjeta   para   la   apertura   de   contenedores   residuos,   se   puede
identificar perfectamente a las personas físicas que habitan un determinado domicilio.
Y todo ello en atención a los datos del padrón.

Además, olvida la parte reclamada que para que una persona sea identificable no es
necesario   que   toda   la   información   que   permita   identificar   al   interesado   deba
encontrarse en poder de una sola persona. Al respecto, la Sentencia del TJUE de 19
de octubre de 2016, en el asunto C-582/14, en el procedimiento entre Patrick Breyer y
Bundesrepublik Deutschland, señala que  “para que un dato pueda ser calificado de
«dato   personal»,   en   el   sentido   del   artículo   2,   letra a),   de   dicha   Directiva,  no   es
necesario   que   toda   la   información   que   permita   identificar   al   interesado   deba
encontrarse en poder de una sola persona.” (el subrayado es nuestro).

Hay que subrayar que cuando se utiliza la tarjeta o la aplicación móvil de apertura
electrónica de contenedores de residuos, en el sistema del proveedor de cerraduras
queda registrada la siguiente información: El identificador de la tarjeta usada para abrir
el contenedor (el cual está vinculada a una dirección postal), la fecha y hora en la que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/111

se ha abierto el contenedor, el identificador  del contenedor, el tipo de contenedor
utilizado (orgánico o resto) y la localización del contenedor (coordenadas GPS).

Por ello, al respecto debemos citar la Sentencia del Tribunal Supremo 1062/2019, de
12 de julio (rec. 4980/2018), la cual señala que  “Los datos de consumo de energía
eléctrica individualizados y con desglose horario, permiten a quien tenga acceso a esa
información y la vincule con la identidad del titular del contrato de suministro, conocer
los hábitos de conducta privados de dicho consumidor, tales como las horas ordinarias
de entrada y salida del domicilio, la hora en la que se va a dormir, las zonas horarias
en   la   que   hay   más   actividad   en   la   vivienda   o   en   local   de   negocio,   el   nivel   de
electrificación, la utilización de aparatos de refrigeración o calefacción, incluso si vive
sola o no, entre otros. En definitiva, proporciona una información objetiva que afecta a
la esfera privada  de cada consumidor y que  puede  proporcionar unas  pautas de
comportamiento diario de una persona”  (el subrayado es nuestro). Concluyendo la
citada sentencia que  “Por ello, estimamos que las mediciones referidas al consumo
individual de energía eléctrica asociadas a cada punto de suministro y su código, que
las empresas  distribuidoras  están obligadas  a remitir al operador  del  sistema,  en
cuanto contienen una información concerniente a los hábitos de conducta de una
persona física identificable, son datos personales” (el subrayado es nuestro).

No obstante, la parte reclamada,  en su escrito de  alegaciones  a la propuesta de
resolución, considera que el tratamiento de datos personales que realiza no permite
conocer los hábitos de persona alguna “por cuanto al no conocer quién lo realiza en
cada ocasión (un día puede ser el dueño de la casa, otro día puede ser la persona de
la   limpieza   etc.)   no   sería   correcto   hablar   de   hábitos   puesto   que   ni   siquiera
corresponden   a una misma persona  identificada  y, en  realidad,   los hábitos  están
asociados a personas.”

Al   respecto   hay   que   traer   a   colación   el   Dictamen   de   la   Autoridad   Catalana   de
Protección de Datos CNS 60/2021, el cual expresa que “El hecho de que los residuos
se   depositen   de   forma   que   permita   identificar   su   origen   comporta   una   innegable
afectación por la protección de datos personales y la privacidad de las personas (…).”
Riesgo que aumenta claramente en los supuestos en los que se pueda determinar
fácilmente su origen (por ejemplo, en el caso de viviendas unifamiliares).

Por ello, no en balde, la parte reclamada, cuando repartió las tarjetas vinculadas al
domicilio   postal   para   la   apertura  de   los   contenedores   de   residuos   equipados   con
cerraduras electrónicas adjuntaba una carta en la que indicaba que  “Al tratarse de
datos,   en   ocasiones   relativos   a   una   persona   física   identificada   o   identificable,   la
información obtenida referente a la apertura de contenedores será tratada conforme a
la normativa de protección de datos de carácter personal.”

Por otro lado, no podemos olvidar que, si bien las tarjetas electrónicas para la apertura
de   contenedores   de   residuos   en   un   primer   momento   fueron   buzoneadas,   con
posterioridad   las   personas   han   podido:   Solicitar   una   nueva   tarjeta   (en   casos   de
pérdida, avería, rotura, cambio de domicilio), solicitar la activación de la tarjeta de
transporte para la apertura de contenedores de residuos, solicitar credenciales para
poder activar la aplicación móvil de apertura de contenedores de residuos.

En   estos   casos,   además   de   tratar   el   dato   personal   del   domicilio   postal,   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/111

inicialmente se extrajo del Registro de Riqueza Territorial de Navarra, se han tratado
nuevos datos personales derivados de la recogida y registro de la presentación de
solicitudes, pues:

- En las solicitudes telemáticas de nuevas tarjetas, se han de cumplimentar los datos
relativos   al   DNI,   nombre   y   apellidos,   dirección   de   correo   electrónico,   número   de
teléfono (opcional) y dirección postal.

- En las solicitudes presenciales de nuevas tarjetas, se han de cumplimentar los datos
relativos al DNI, nombre y apellidos, firma, dirección de correo electrónico, número de
teléfono y dirección postal.

- En las solicitudes telemáticas de activación de la tarjeta de transporte a la apertura
de contenedores de residuos,  se han  de cumplimentar los datos relativos al  DNI,
nombre   y   apellidos,   dirección   de   correo   electrónico,   dirección   postal,   número   de
teléfono (opcional) e IDE tarjeta transporte (opcional).

- En las solicitudes presenciales de activación de la tarjeta de transporte a la apertura
de contenedores de residuos,  se han  de cumplimentar los datos relativos al DNI,
nombre y apellidos, firma, IDE tarjeta transporte, dirección postal, número de teléfono
y dirección de correo electrónico.

- En las solicitudes telemáticas relacionadas con la aplicación móvil (nuevo usuario,
recordar   usuario,   recordar   contraseña   o   incidencias),   se  han   de  cumplimentar   los
datos relativos al DNI, nombre y apellidos, email, número de teléfono (opcional) y
dirección postal.

- En las solicitudes presenciales relacionadas con la aplicación móvil (nuevo usuario,
recordar   usuario,   recordar   contraseña   o   incidencias),   se  han   de  cumplimentar   los
datos relativos al DNI, nombre y apellidos, firma, dirección postal, número de teléfono
y dirección de correo electrónico.

En definitiva, la implantación de un sistema de apertura de contenedores de residuos
equipados con cerraduras electrónicas que se corresponden con Equipos de Control
de Acceso (ECA) a tales contenedores, accionados mediante tarjeta vinculada a una
determinada   dirección   postal,   tarjeta   de   transporte   activada   para   la   apertura   de
contenedores o aplicación móvil vinculada a una determinada dirección postal supone,
de conformidad con las definiciones del artículo 4 del RGPD, un tratamiento de un
conjunto de datos personales, tal y como se indica:

1.-   Tanto   en   la   información   adicional   sobre   protección   de   datos   del   tratamiento
“FICHERO DE TARJETAS DE RESIDUOS” de fecha 15 de octubre de 2021 (que la
parte reclamada indicó que estaba publicada en su escrito de 24 de enero de 2022), la
cual señala que los tipos de datos que se tratan son:

“- Identificativos y de contacto: Nombre, apellidos, dirección postal asociada, dirección
de correo electrónico y número de teléfono 

-   De   transacciones:   Datos   de   uso   de   los   dispositivos   electrónicos   de   apertura
vinculados a la dirección postal”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/111

2.-   Como   en   la   información   adicional   sobre   protección   de   datos   del   tratamiento
“FICHERO DE TARJETAS DE RESIDUOS”  que estaba publicada el 25 de abril de
2022 (diligenciada por la Inspección de la AEPD el 13 de junio de 2022), la cual señala
que los tipos de datos que se tratan son:

“Identificativos y de contacto: Nombre y apellidos, Dirección postal asociada.

De transacciones: Datos de uso de las tarjetas vinculadas a la dirección postal.”

III

También   define   el   artículo   4   del   RGPD   que   se   entiende,   a   efectos   del   presente
Reglamento, por:

-  “«responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines   y   los   medios   del   tratamiento;   si   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento
o los criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el derecho de la
Unión o de los estados miembros;”

- “«encargado del tratamiento» o «encargado»: la persona física o jurídica, autoridad
púbica,   servicio   u   otro   organismo   que   trate   datos   personales   por   cuenta   del
responsable del tratamiento.”

Los artículos 1 y 2 del Reglamento de relaciones Mancomunidad de la Comarca de
Pamplona / Servicios de la Comarca de Pamplona señalan:

“Artículo 1. Servicios.

1. La Mancomunidad ostenta la titularidad de los servicios que constituyen su objeto,
recogido en los artículos 5 y 6 de sus Estatutos.

2. “Servicios de la Comarca de Pamplona, S.A.” prestará los servicios a que hace
referencia el párrafo anterior, conforme a los acuerdos de la Asamblea General.

Artículo 2. Competencias.

1. Corresponde  a la   Mancomunidad  las  funciones  de  alta  dirección,  inspección  y
control de la actividad de la Sociedad en los términos establecidos para cada caso, en
este Reglamento.

(…)”

Por su parte, el artículo 5.1.b) de los Estatutos de MCP establece que “Es objeto de la
Mancomunidad el ejercicio de las competencias, legalmente establecidas y dentro del
ámbito territorial  definido  en el artículo  siguiente,  en las siguientes  materias cuya
titularidad le corresponde:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

54/111

b) Recogida, tratamiento y aprovechamiento de residuos urbanos.”

A mayor abundamiento, la Ordenanza reguladora de la gestión de residuos en la MCP,
modificada el 25 de octubre de 2021 (Boletín Oficial de Navarra nº 259, de 12 de
noviembre), señala lo siguiente en sus tres primeros artículos:

“Artículo   1.   ENTIDAD   COMPETENTE.   La   Mancomunidad   de   la   Comarca   de
Pamplona,   (en   adelante   la   Mancomunidad),   es   una   entidad   local   de   carácter
asociativo, entre cuyas  finalidades  se encuentra  la  prestación  de los  servicios  de
recogida y tratamiento de los residuos, en los términos de las entidades locales o
ámbitos   de   actuación   en   que,   en   cada   momento,   la   Mancomunidad   ostente   la
titularidad del citado servicio, con la finalidad de proteger el medio ambiente y la salud
de las personas.

Artículo 2. COMPETENCIAS LOCALES. La Mancomunidad es competente para la
recogida,   transporte   y   tratamiento   de   los   residuos   domésticos   generados   y
depositados en el ámbito de la misma en la forma que se establezca en la presente
ordenanza y en los términos previstos en la legislación de residuos y en la legislación
de régimen local. 

(…)

La Mancomunidad podrá: 

• Aprobar en el marco de sus competencias y coordinación con el plan nacional
marco y con los planes autonómicos de gestión de residuos, su propio programa de
gestión de residuos y/o su programa de prevención de residuos. En su caso, el plan
de gestión de residuos podrá incluir el programa de prevención de residuos. 

(…)

Artículo 3. FORMA DE GESTIÓN DEL SERVICIO. La Mancomunidad gestiona los
servicios a los que se hace referencia en el artículo anterior, a través de una sociedad
de gestión, Servicios de la Comarca de Pamplona, S.A. (SCPSA), constituida por
aquélla  a este fin, de conformidad  con lo establecido  en la  normativa vigente en
materia de prestación de servicios locales.”

Por lo expuesto, es MCP la que tiene la competencia de la prestación de los servicios
de   recogida,   tratamiento   y   aprovechamiento   de   los   residuos   urbanos   de   la
mancomunidad, y, por tanto, la que determina los fines y los medios de cómo realizar
tal prestación, por lo que es la responsable del tratamiento de los datos personales
objeto   del   presente   procedimiento,   tal   y   como   ha   reconocido   en   su   escrito   de
alegaciones al acuerdo de inicio.

Mientras que SCPSA, toda vez que es la que gestiona los servicios de MCP conforme
a los acuerdos de la Asamblea General de ésta, y por tanto, la que trata los datos por
cuenta de MCP, es la encargada del tratamiento de los datos personales objeto del
presente procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

IV

55/111

La parte reclamada tanto en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio como en su
escrito de alegaciones a la propuesta de resolución, se refiere a diferentes finalidades
del tratamiento que, a su criterio, legitimarían el mismo. Por lo que procede su estudio
de manera individualizada:

1.- La consecución de los objetivos de
 
la normativa.

    separación de residuos en origen que establece
 
 

Señala la parte reclamada en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio que “en el
ejercicio de sus competencias de recogida, transporte y tratamiento de los residuos
domésticos,   lleva   a   cabo   el   tratamiento   de   datos   personales  a   través   de   la
implantación   de   contenedores   inteligentes  con   carácter   necesario   para   el
cumplimiento de una misión de interés público y en el ejercicio de poderes públicos
conferidos   por   el   ordenamiento   jurídico”,   indicando   posteriormente   que   con   la
implantación de tal sistema  “solo pretende cumplir y hacer cumplir unos objetivos
claros de recogida separada y de evitación de impropios”, los cuales, refiere, derivan
de las siguientes normas:

- Directiva 2018/851, del Consejo y del Parlamento, por la que se modifica la Directiva
2008/98/CE sobre los residuos.

- La Ley Foral 14/2018, de residuos y su fiscalidad.

- La Ley 7/2022, de residuos y suelos contaminados para una economía circular (en
adelante, LRSCEC).

Normas a las que añade, en su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución,
las siguientes:

- Cuatro principios fundamentales que la Unión Europea ha señalado en materia de
gestión de residuos: El principio de prevención, el principio “quien contamina paga”, el
principio preventivo y el principio de proximidad.

- El Plan Estatal Marco de gestión de residuos 2016-2022.

- La Ley 22/2011, de 28 de julio, de residuos y suelos contaminados.

Hay que resaltar, en primer lugar, que la LRSCEC ha entrado en vigor el 10 de abril de
2022, siendo la Ley 22/2011, de 28 de julio, de residuos y suelos contaminados la
norma que estaba vigente cuando se empezó a implantar el sistema de apertura de
contenedores objeto del presente procedimiento sancionador.

Tal y como reflejara el Fundamento de Derecho IV del acuerdo de inicio, el artículo 8
de la LOPDGDD señala:

“1.   El   tratamiento   de   datos   personales   solo   podrá   considerarse   fundado   en
cumplimiento de una obligación legal exigible al responsable, en los términos previstos
en el artículo 6.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679, cuando así lo prevea una norma
de Derecho de la Unión Europea o una norma con rango de ley, que podrá determinar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

56/111

las condiciones generales del tratamiento y los tipos de datos objeto del mismo así
como   las   cesiones   que   procedan   como   consecuencia   del   cumplimiento   de   la
obligación legal. Dicha norma podrá igualmente imponer condiciones especiales al
tratamiento, tales como la adopción de medidas adicionales  de seguridad  u otras
establecidas en el capítulo IV del Reglamento (UE) 2016/679.

2.   El   tratamiento   de   datos   personales   solo   podrá   considerarse   fundado   en   el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos conferidos al responsable, en los términos previstos en el artículo 6.1.e) del
Reglamento (UE) 2016/679, cuando derive  de una competencia  atribuida  por una
norma con rango de ley.”

En el presente caso, tal y como se desarrollará en el Fundamento de Derecho X de
esta resolución, el tratamiento no puede considerarse fundado en cumplimiento de una
obligación legal exigible al responsable del tratamiento porque ni la mencionada Ley
22/2011, de 28 de julio, de residuos y suelos contaminados, así como ninguna de las
demás normas invocadas por la parte reclamada, ni obliga ni legitima a ésta a realizar
tratamiento   alguno   de   datos   personales   para   llevar   a   cabo   el   ejercicio   de   sus
competencias de recogida, transporte y tratamiento de los residuos domésticos.

Lo anterior es  criticado por la parte reclamada en su escrito de alegaciones  a la
propuesta de resolución, pues considera que sí “lo legitima teniendo en cuenta que los
objetivos   vienen   marcados   por   Europa   en   un   primer   momento,   por   la   propia
Constitución que habilita a la Mancomunidad a desarrollar sus competencias y por las
leyes forales y nacionales”.

Tal   afirmación   pone   de   manifiesto   que   la   parte   reclamada   está   confundiendo   la
obligación que tiene de conseguir unos determinados objetivos de reciclaje en origen
con   la   presunta   obligación   de   realizar   un   tratamiento   de   datos   personales   para
conseguir tales objetivos. Son dos cosas distintas. Y esta última “obligación” es la que
no viene recogida en ninguna de las normas invocadas.

A tal efecto, traigamos a colación el Dictamen 06/2014, sobre el concepto de interés
legítimo del responsable del tratamiento de los datos en virtud del artículo 7 de la
Directiva   95/46/CE,   el   cual   establece   que  “la   propia   obligación   legal   debe   estar
suficientemente clara en lo que respecta al tratamiento de los datos personales que se
requiere.   Por  tanto,  el  artículo   7,   letra   c)  (trasladable   al   actual   artículo   6.1.c)   del
RGPD), es aplicable sobre la base de las disposiciones jurídicas que hacen referencia
explícitamente   a   la   naturaleza   y   al   objeto   del   tratamiento.   El   responsable   del
tratamiento no deberá tener un grado indebido de discreción sobre cómo cumplir con
dicha obligación jurídica.”

Por  otro  lado,  tampoco puede  considerarse  fundado  el tratamiento  en una  misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al
responsable porque para la consecución de los objetivos de recogida separada y de
evitación de impropios la normativa no prevé ni considera el tratamiento de datos
personales ni, por lo tanto, el dato del domicilio postal así como de todos los demás
datos que se exigen en los casos de solicitud de una nueva tarjeta, de activación de la
tarjeta de transporte para la apertura de contenedores de residuos y para solicitar las
credenciales para poder activar la aplicación móvil de apertura de contenedores de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

57/111

residuos (DNI, nombre y apellidos, firma, dirección de correo electrónico, número de
teléfono y dirección postal).

El artículo 17.2 de la Ley 22/2011, de 28 de julio, de residuos y suelos contaminados
(norma   que   estaba   en   vigor   cuando   se   presentó   la   reclamación)   señala   que  “La
entrega de los residuos domésticos se realizará en los términos que establezcan las
ordenanzas locales.”

Mientras que el artículo 20.3 de LRSCEC (norma vigente actualmente) establece que
“El productor inicial u otro poseedor de residuos domésticos deberá separar en origen
sus residuos y entregarlos en los términos que se establezcan en las ordenanzas de
las entidades locales, de acuerdo con lo establecido en el artículo 25.”

Si   se   acude   a   la   Ordenanza   reguladora   de   la   gestión   de   residuos   de   MCP,
encontraremos que sus artículos 15 y 16 establecen lo siguiente:

“Artículo 15. OBJETIVOS. Tanto la Ley 22/2011, de 28 de julio, de residuos y suelos
contaminados, como el Plan de residuos de Navarra 2017-2027 y la Ley Foral 14/2018
de residuos y su fiscalidad, establecen objetivos de reutilización, reciclado y otras
formas de valorización de los residuos, con la finalidad de proteger el medio ambiente
y la salud de las personas. 

A estos efectos, la Mancomunidad dispone de un sistema de recogida, que conlleva la
obligación   de   los   usuarios   de   depositar   de   forma   separada   aquellos   residuos
susceptibles de distintos aprovechamientos, o cuya recogida específica se considere
conveniente. 

Para   la   correcta   gestión   de   los   residuos,   su   reutilización   y   el   reciclado,   la
Mancomunidad   establece   en   la   presente   Ordenanza   medidas   necesarias   con   el
objetivo de incrementar la separación en origen y optimizar el servicio de recogida.

Artículo   16.   APERTURA   MEDIANTE   DISPOSITIVO   DE   APERTURA   DE
CONTENEDORES Y BUZONES Con el fin de alcanzar los objetivos recogidos en el
artículo 15 de la presente ordenanza, se instalarán, de forma progresiva, sistemas de
apertura en contenedores y buzones, mediante dispositivos de apertura que permitirán
la captación y registro de los datos de cada contenedor y/o buzón con objeto de
conocer su grado de utilización para lograr los objetivos normativos, así como para la
realización de actividades de promoción del servicio y sus resultados.”

De la lectura de lo anterior se desprende que la ordenanza se refiere a la recogida de
datos de los contenedores con objeto de conocer su grado de utilización para lograr
los objetivos normativos, así como para la realización de actividades de promoción del
servicio y sus resultados. No hace ninguna mención a la recogida de datos personales,
por   lo  que  la   parte   reclamada   no   puede   realizar   ningún   tratamiento  de  los  datos
personales ni, por lo tanto, conocer la dirección postal exacta de quien realiza cada
depósito   de   residuos,   pues,   como   se   ha   indicado,   la   mencionada   ordenanza   no
contempla la recogida de datos personales para el uso que se realice de los distintos
contenedores por cada domicilio. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

58/111

No obstante, la parte reclamada,  en su escrito de  alegaciones  a la propuesta de
resolución, manifiesta que, si bien el tratamiento del domicilio postal no se puede
considerar imprescindible,  “sí que es altamente conveniente y totalmente adecuado”
para la realización de la misión en interés público a la vista de resultados de los
objetivos de reciclaje.

Por ello, manifiesta “su total compromiso” para modificar la Ordenanza reguladora de
la gestión de residuos para para incluir de manera expresa “la recogida de datos del
uso que se realice de los distintos contenedores por cada dirección postal”, si bien
considera que tal omisión “no implica que no se pueda hacer por cuanto la recogida de
datos no es tanto el objetivo sino un medio para conseguir el objetivo que es el de
lograr los objetivos de reciclaje.”

Hemos de significar, con carácter previo, que mientras en el ámbito privado puede
realizarse todo aquello que no está prohibido, en el ámbito público únicamente puede
llevarse a cabo aquello permitido por el ordenamiento jurídico; esto implica que las
administraciones públicas sólo pueden hacer aquello que el ordenamiento jurídico les
permite, no pudiendo ampararse, so pretexto del silencio de la norma, en que algo se
puede hacer porque nada indica la disposición normativa de que se trate.

Tal y como indica el informe 2018-0175 del Gabinete Jurídico de la AEPD 175/2018,
“la Administración  está vinculada  por el principio  de  legalidad,  de manera que, a
diferencia de los particulares, tan sólo puede llevar a cabo aquello para lo que el
ordenamiento jurídico le permite expresamente. Este es el sentido de lo dispuesto en
los artículos 9.1 y 103 de la Constitución, de suerte que cuando la ley y el derecho no
han atribuido a la Administración las potestades correspondientes para actuar ante
una   determinada   situación,   esa   actuación   no   podrá   llevarse   a   cabo   sin   que
previamente el ordenamiento le atribuya dichas potestades. No existe por tanto un
espacio vacío donde a falta de ley pueda la Administración actuar. Es lo que se ha
denominado la doctrina de la vinculación positiva de la Administración a la legalidad
(García   de   Enterría).   En   consecuencia,   para   que   la   Administración   pueda   actuar
necesita de una previa habilitación legal (entendida aquí legalidad como habilitación
normativa)”.

En el presente caso, la norma no prevé tratamiento de dato de carácter personal
alguno, a lo cual la parte reclamada tilda de omisión. Sin embargo, tal y como hemos
explicitado, MPC sólo puede hacer lo que la ordenanza le permite, sin que pueda ser
suplida la “omisión” del regulador por la simple voluntad de MPC.

El artículo 6.3 del RGPD señala que la base del tratamiento indicado en artículo 6.1.e)
del RGPD debe ser establecida por el derecho de la Unión o por el Derecho de los
Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento, debiendo quedar la
finalidad del tratamiento determinada en dicha base jurídica.

Por otro lado, el precitado artículo 6.3 del RGPD indica que “Dicha base jurídica podrá
contener disposiciones específicas para adaptar la aplicación de normas al presente
Reglamento (…)”. (el subrayado es nuestro)

Lo anterior significa, en relación con la base de legitimación regulada en el artículo
6.1.e) del RGPD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

59/111

- Que la finalidad del tratamiento debe estar determinada por una norma con rango de
ley, tal y como determina el artículo 8 de la LOPDGDD.

- Que las demás disposiciones específicas en materia de protección de datos pueden
venir determinadas en tal norma con rango de ley, si bien no es obligatorio.

En   materia   de   gestión   de   residuos,   la   precitada   normativa   estatal   en   materia
medioambiental ha establecido que las entidades locales tengan que cumplir unos
objetivos en materia de separación en origen de los residuos, al mismo tiempo que ha
dejado que sean éstas las que determinen los medios de cómo conseguirlo, medios
que han de figurar y concretarse en las correspondientes ordenanzas locales. Esto es,
la Ley sólo determina los fines, habilitando a las entidades locales, a través de las
ordenanzas (último nivel de concreción normativa), a que determinen los medios. En
este caso, la ordenanza debía haber incluido necesariamente el tratamiento de datos
de carácter personal y no solo el tratamiento de datos de los contenedores.

Esto supone, en el supuesto examinado, que, si bien existe una previa habilitación
legal, esta Ley habilita, a su vez, expresamente a que una norma jurídica de rango
inferior contenga disposiciones específicas desarrollando la competencia conferida por
la Ley. Dicha concreción, que debe de encontrarse, en este caso, en una ordenanza
local, la debería haber llevado a cabo el regulador de la forma que hubiera tenido por
conveniente, incluyendo o no cuestiones de protección de datos, en cuyo caso sería
en los términos del artículo 6.3 del RGPD. Como se puede comprobar, en el supuesto
examinado en el  presente procedimiento  sancionador,  el regulador  no  ha previsto
tratamiento alguno de datos de carácter personal conforme le habilitaba el artículo
17.2 de la Ley 22/2011, de 28 de julio, y actualmente le habilita el artículo 20.3 de
LRSCEC.

Además, tal determinación de los medios no la puede realizar de cualquier manera en
materia de protección de datos, sino con similares exigencias a las previstas en el
artículo 6.3 del RGPD para la Ley, al tratarse de una extensión de ésta.

Resultando la ordenanza el último instrumento de concreción normativo en el que
tienen que estar previstos todos los medios, incluyendo a tales efectos el tratamiento
de  datos personales   (por  mor  del   artículo  6.3  del  RGPD  y  del  artículo  5.1.a)  del
principio   de  licitud,  lealtad   y transparencia   del  RGPD),  a  su  estricto  contenido   se
encuentra vinculada MCP. La Ordenanza reguladora de la gestión de residuos de
MCP contempla sólo la recogida de los datos de los contenedores. No contempla la
recogida de datos personales. No contempla la recogida de datos del uso que se
realice de los distintos contenedores por cada domicilio. Ningún tratamiento de datos
personales aparece previsto en la ordenanza de MCP. Por ello, como hemos apuntado
anteriormente,  no puede llevar  a cabo aquello   que la propia MCP no ha previsto
normativamente en relación con el tratamiento de datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

60/111

A mayor abundamiento, recordemos que el artículo 70.2 de la LBRL establece que
“Las ordenanzas, (…) se publicarán en el "Boletín Oficial" de la Provincia.” Es a través
de tal publicación cuando los ciudadanos, destinatarios últimos de la norma, conocen
su contenido íntegro. Y en el caso que nos ocupa, saber si la entidad local trata sus
datos de carácter personal y para qué.

El considerando 39 del RGPD señala que “Todo tratamiento de datos personales debe
ser lícito y leal. Para las personas físicas debe quedar totalmente claro que se están
recogiendo, utilizando, consultando o tratando de otra manera datos personales que
les conciernen, así como la medida en que dichos datos son o serán tratados. El
principio   de   transparencia   exige   que   toda   información   y   comunicación   relativa   al
tratamiento de dichos datos sea fácilmente accesible y fácil de entender, y que se
utilice   un   lenguaje   sencillo   y   claro.   Dicho   principio  se   refiere   en   particular   a   la
información de los interesados sobre la identidad del responsable del tratamiento y los
fines del  mismo  y a la  información  añadida  para garantizar  un tratamiento leal  y
transparente con respecto a las personas físicas afectadas y a su derecho a obtener
confirmación y comunicación de los datos personales que les conciernan que sean
objeto de tratamiento. Las personas físicas deben tener conocimiento de los riesgos,
las   normas,   las   salvaguardias   y   los   derechos   relativos   al   tratamiento   de   datos
personales   así   como   del   modo   de   hacer   valer   sus   derechos   en   relación   con   el
tratamiento. En particular, los fines específicos del tratamiento de los datos personales
deben ser explícitos y legítimos, y deben determinarse en el momento de su recogida.
(…)” (el subrayado es nuestro).

Por su parte, la Sentencia del Tribunal Constitucional 292/2000, de 30 de noviembre,
señala que “el contenido del derecho fundamental a la protección de datos consiste en
un poder de disposición y de control sobre los datos personales que faculta a la
persona para decidir cuáles de esos datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o
un particular, o cuáles puede este tercero recabar, y que también permite al individuo
saber  quién  posee  esos  datos  personales  y para  qué, pudiendo  oponerse  a  esa
posesión o uso. Estos poderes de disposición y control sobre los datos personales,
que constituyen parte del contenido del derecho fundamental a la protección de datos
se concretan jurídicamente en la facultad de consentir la recogida, la obtención y el
acceso a los datos personales, su posterior almacenamiento y tratamiento, así como
su uso o usos posibles, por un tercero, sea el Estado o un particular. Y ese derecho a
consentir el conocimiento y el tratamiento, informático o no, de los datos personales,
requiere como complementos indispensables, por un lado, la facultad de saber en todo
momento quién dispone de esos datos personales y a qué uso los está sometiendo, y,
por otro lado, el poder oponerse a esa posesión y usos”. (el subrayado es nuestro).

Por ello, cuando la parte reclamada manifiesta que la omisión de “la recogida de datos
del uso que se realice de los distintos contenedores por cada dirección postal” en su
ordenanza “no implica que no se pueda hacer por cuanto la recogida de datos no es
tanto el objetivo sino un medio para conseguir el objetivo que es el de lograr los
objetivos   de   reciclaje”,   está   mostrando   un   claro   desprecio   hacia   el   derecho
fundamental a la protección de datos de carácter personal, y en concreto, hacia el
principio   de   licitud,   lealtad   y   transparencia   del   tratamiento   de   datos   de   carácter
personal regulado en el artículo 5.1.a) del RGPD.

A pesar de lo expuesto, la parte reclamada, en su escrito de alegaciones al acuerdo de
inicio, no comparte que el tratamiento no sea lícito y necesario sobre la base de lo que
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

61/111

establece el último párrafo del artículo 25.2 de la LRSCEC, el cual dice expresamente:
que “Entre los modelos de recogida de las fracciones anteriores que establezcan las
entidades locales se deberán priorizar los modelos de recogida más eficientes, como
el puerta a puerta o el uso de contenedores cerrados o inteligentes que garanticen
ratios de recogida similares.”

Si bien ya se ha indicado con anterioridad que la LRSCEC no estaba en vigor en el
momento   de   iniciarse   la   implantación   del   sistema   de   apertura   de   contenedores
mediante tarjeta electrónica o aplicación móvil vinculadas a un domicilio postal, en la
exposición   de   motivos   de   tal   ley   encontraremos   que   ésta   señala   que  “La   ley   no
determina   una   única   modalidad   para   llevar   a   cabo   las   mencionadas   recogidas
separadas de las distintas fracciones de los residuos de competencia local, debiendo
estas adaptarse a las circunstancias de cada entidad local, teniendo en cuenta los
modelos de éxito comprobado, como son los de recogida puerta a puerta, o con
contenedores cerrados.” (el subrayado es nuestro).

Esto es, la ley pretende que se establezcan modelos eficientes de separación en
origen de los residuos, pero esto no significa, a diferencia de lo que entiende la parte
reclamada, que de manera obligatoria se tenga que implantar el sistema puerta a
puerta o el sistema de contenedores cerrados. Y mucho menos significa que la norma
obligue   a   que   la   apertura   de   los   contenedores   tenga   que   llevar   aparejada   el
tratamiento de datos personales y, en concreto y para el supuesto examinado, que
estar vinculada a un dato de carácter personal como es el domicilio postal.

Al fin y al cabo, la disposición adicional decimoquinta de la LRSCEC, “Protección de
datos personales”, establece que “En la totalidad de las actuaciones reguladas en esta
ley, y específicamente en la gestión de residuos, en la reutilización de productos o
componentes   de   productos   que   contengan   datos   personales   o   en   el   traslado   de
residuos,  esta   ley   se   aplicará   sin   perjuicio   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales; del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecto al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos) y demás normativa
aplicable en la materia.” (el subrayado es nuestro).

Por otro lado, señala la parte reclamada en su escrito de alegaciones al acuerdo de
inicio que entre 2013 y 2015 implantó un sistema de  “contenedores cerrados, sin
identificación   del   generador/productor   de   residuos   mediante   la   colocación   del   5º
Contenedor para Materia Orgánica cuya apertura se llevaba a cabo con una llave
mecánica.

(…)

La experiencia de implantación general de contenedor cerrado sin identificación no fue
exitosa en absoluto quedándose, por tanto, muy lejos  de poder cumplir en algún
momento unos ratios de recogida similares al puerta a puerta ni de cumplir con los
requisitos cuantitativos y de reciclado de alta calidad y los objetivos establecidos en la
LRSCEC.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

62/111

Señalando   posteriormente   que  “sin  el  necesario  tratamiento  limitado  de  los  datos
personales que exige la recogida separada mediante contenedores inteligentes a los
que   remite   la   propia   Ley,   es   imposible   cumplir   las   obligaciones   y   objetivos
establecidos por ella”.

Por otro lado, en su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución, la parte
reclamada   indica   que   ha   analizado   cuatro   fórmulas   diferentes   de   separación   de
residuos en origen:

-  Contenedores  abiertos  en la  calle  que  no requieren  ningún   mecanismo  para su
apertura: No recogen ninguna información personal pero su eficiencia para conseguir
la separación de residuos en origen es baja.

-  Contenedores   cerrados  en  la  calle   que  requieren  del   uso  de  un  mecanismo   de
apertura, pero que no permiten el registro de información de las aperturas realizadas:
Indica que el nivel de uso de información personal necesario es bajo, así como es baja
su eficiencia para conseguir la separación de residuos.

-  Contenedores   cerrados  en  la  calle   que  requieren  del   uso  de  un  mecanismo   de
apertura y que permiten el registro de información de las aperturas realizadas: Señala
que   el   nivel   de   uso   de   información   personal   es   medio   (dirección   postal   pero   sin
posibilidad de identificar los residuos depositados), mientras que el nivel de eficiencia
para la consecución de la separación de residuos en origen es medio-alto.

-   Recogida   puerta   a  puerta,   esto   es,   recogida   de   residuos   en   la   puerta   de   cada
domicilio y establecimiento: El nivel de uso de información personal es alto, pues
permite la identificación del aportante como del residuo depositado, mientras que el
nivel de eficiencia para la consecución de la separación de residuos en origen es muy
alto.

Por lo expuesto, considera la parte reclamada que el sistema que utiliza “es la fórmula
intermedia que aúna el respeto al derecho de protección de datos de los interesados y
la eficiencia adecuada -sin utilizar métodos invasivos que, a la vez, son mucho más
eficientes-“

Pero de nada sirve implantar tal sistema si el mismo no encuentra su legitimación en
alguna de las bases recogidas en el artículo 6.1 del RGPD.

A mayor abundamiento, si bien es cierto, que tal y como indica la parte reclamada,
parece que este sistema es eficaz para la consecución de los objetivos de separación
de  residuos   en  origen,   no  resulta  acreditado   que   tales  resultados   sean  debido   al
tratamiento de datos de carácter personal, y mucho menos, del tratamiento del dato
del domicilio postal. Tratando este dato, lo único que se conoce es si se abre o no un
contenedor, pero no si se ha depositado realmente un residuo, y, en el caso de que se
haya sido así, se desconoce si se ha introducido en el contenedor correspondiente a la
tipología   de  residuo.   Además,   también   se  desconoce   qué   individuo   ha   abierto  un
contenedor así como qué tipo de residuo ha introducido, en su caso.

Como   se   ha   expuesto,   el   tratamiento   de   datos   personales   objeto   del   presente
procedimiento sancionador:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

63/111

- No se encuentra fundado en el cumplimiento de una obligación legal exigible al
responsable del tratamiento (artículo 6.1.c) del RGPD) toda vez que no hay norma de
Derecho de la Unión Europea o norma con rango de ley que obligue a realizar un
tratamiento de datos personales para conseguir los objetivos de reciclaje en origen.

- Tampoco puede considerarse fundado en el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento (artículo 6.1.e) del RGPD) toda vez que tanto la Ley 22/2011, de 28 de
julio, como la LRSCEC remiten a las ordenanzas para la determinación del sistema de
entrega de residuos domésticos. Y la Ordenanza reguladora de la gestión de residuos
de MCP solo contempla la recogida  de datos de los contenedores  con  objeto de
conocer su grado de utilización para lograr los objetivos normativos, así como para la
realización de actividades de promoción del servicio y sus resultados. No contempla la
recogida de datos de carácter personal para el uso que se realice de los distintos
contenedores por cada domicilio, ni tampoco prevé el tratamiento de dichos datos
personales, en el presente caso, que realiza la parte reclamada.

2.- El ejercicio de la potestad sancionadora.

Señala la parte reclamada en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio que los
objetivos de recogida selectiva “implican directamente a los ciudadanos, y por tanto a
su   ciudadanía,   y   con   consecuencias   incluso   sancionadoras   para   ellos,   caso   de
incumplimiento.”. A tal efecto invoca el artículo 111.3 LRSCEC, el cual, expone la parte
reclamada, “no sólo habilita a las entidades locales a sancionar el abandono, vertido o
eliminación incontrolados de los residuos cuya recogida y gestión les corresponde,
sino   también   el   incumplimiento   de   las   condiciones   de   entrega   previstas   en   las
ordenanzas, entre las que habrá de incluir, el incumplimiento de la separación en
origen de los residuos.”

Toda vez que ya se ha indicado que la LRSCEC no estaba vigente cuando se empezó
a implantar el sistema de apertura de contenedores objeto del presente procedimiento
sancionador, debemos acudir a la Ley 22/2011, de 28 de julio, de residuos y suelos
contaminados.

Esta norma en su artículo 12.5 regula las competencias de las entidades locales en
materia de gestión de residuos, indicando la letra b) que las corresponde “El ejercicio
de la potestad de vigilancia e inspección, y la potestad sancionadora en el ámbito de
sus competencias”. Precepto que es prácticamente idéntico al artículo 12.5.d) de la
LRSCEC (“Ejercer la potestad de vigilancia e inspección y la potestad sancionadora
en el ámbito de sus competencias”)

Ello  implica   que la  parte  reclamada,   en el  ejercicio  de  su potestad sancionadora,
podría encontrarse legitimada a realizar tratamientos de datos personales, en virtud
del artículo 6.1.e) del RGPD, al ser necesarios para el cumplimiento de una misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos.

Pero en el presente caso nos encontramos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

64/111

- Que el sistema de recogida de residuos que ha implantado la parte reclamada no
permite   identificar   si   el   ciudadano   ha   depositado   el   residuo   en   el   contenedor
adecuado, por lo que no se contarían con datos adecuados y pertinentes para dar
cumplimiento   al  principio   de   responsabilidad   regulado   en   el  artículo   28   de  la   Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.

- Que en la información adicional sobre protección de datos que figura en la página
web www.mcp.es/fichadatosresiduos, tanto en la versión que indicó la parte reclamada
el 24 de enero de 2021 que estaba publicada como en la versión diligenciada por la
Inspección de la AEPD el 13 de junio de 2022, no se indica en el apartado “¿Con qué
finalidad tratamos sus datos?” que los datos serán tratados para el ejercicio de la de la
potestad sancionadora. Es más, la parte reclamada en su escrito de alegaciones al
acuerdo de inicio indica que  “No existe ningún efecto jurídico que se derive de la
información obtenida de la utilización de las tarjetas”

De lo expuesto se deduce que, si bien la parte reclamada ha tenido, en virtud de la Ley
22/2011, de 28 de julio, y tiene, en virtud de la LRSCEC, competencia sancionadora
en materia de gestión de residuos, no ha llevado, ni lleva a cabo, un tratamiento de
datos en relación con tal competencia, por lo que no cabe invocarla en aras a justificar
la   legitimación   del   tratamiento   de   datos   personales   que   ha   realizado,   y   sigue
realizando,   en   relación   con   la   exclusiva   finalidad   de   la  recogida,   transporte   y
tratamiento de los residuos domésticos.

3.-   El   establecimiento   de   una   tasa   que   permita   implantar   sistemas   de   pago   por
generación.

Señala la parte reclamada, en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio, que el
artículo 11.3 de la LRSCEC obliga a las entidades locales al establecimiento, en el
plazo de tres años a contar desde la entrada en vigor de esta ley, de una tasa o
prestación   patrimonial   de   carácter   público   no   tributaria,   diferenciada,   que   permita
implantar sistemas de pago por generación. Tasa que, indica la parte reclamada, es
imposible si no se determina “de manera diferenciada la cantidad real de residuos que
se generan/producen por cada dirección postal de cada una de las fracciones. Ello
exige de manera ineludible y necesaria el tratamiento de los datos de la recogida
separada   articulada   mediante   los   sistemas   de   contenedor,   inteligente   o   puerta   a
puerta ya que, de lo contrario, es materialmente imposible.”

Pero tal tasa, que podría legitimar el tratamiento de datos de carácter personal que
realiza la parte reclamada:

- Se encuentra regulada en una norma que no estaba en vigor en el momento inicial
de la implantación del sistema de apertura de contenedores de residuos mediante
tarjeta electrónica o aplicación móvil vinculadas al domicilio postal.

Al efecto, señala la parte reclamada en su escrito de alegaciones a la propuesta de
resolución, que “antes de la ley de 2022 también estaban establecidos objetivos y que
el principio de que “quien contamina paga”; del que deriva el pago por generación, es
un clásico de la normativa medioambiental y no es algo que “aparezca o surja en
2022”. Por lo que,  la Mancomunidad se ha limitado a seguir la línea marcada por
Europa desde muchos años antes.”. Asimismo,  indica  la parte reclamada, que  tal

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

65/111

principio   ya   lo   aplicaba   la   Ley   22/2011,   de   28   de   julio,   de   residuos   y   suelos
contaminados al indicar en su artículo 11 que “De acuerdo con el principio de quien
contamina paga, los costes relativos a la gestión de residuos tendrán que correr a
cargo del productor inicial de residuos, del poseedor actual o del anterior poseedor de
residuos de acuerdo con lo establecido en los artículos 42 y 45.2.”

Pero lo cierto es que la parte reclamada, al amparo de la norma que invoca, no sólo no
implantó tasa alguna en el momento inicial de la implantación del sistema de apertura
de contenedores de residuos mediante tarjeta electrónica o aplicación móvil vinculadas
al domicilio postal, sino que no tenía voluntad alguna de implantarla, toda vez que ni
en la Ordenanza reguladora de la gestión de residuos de MCP, ni en la información
adicional   sobre   protección   de   datos   que   figura   en   la   página   web
www.mcp.es/fichadatosresiduos (tanto en la versión que indicó la parte reclamada el
24 de enero de 2021 que estaba publicada como en la versión diligenciada por la
Inspección de la AEPD el 13 de junio de 2022), ni en ninguna de las versiones del
registro de actividades del tratamiento, se ha indicado que se van a tratar los datos de
carácter personal con la finalidad de establecer una tasa.

-   A   mayor   abundamiento,   la   tasa   regulada   en   la   LRSCEC   todavía  no   ha   sido
implantada, toda vez que la parte reclamada en su escrito de alegaciones al acuerdo
de inicio expone lo siguiente:

“cuando en un futuro se pretenda que produzca efectos jurídicos en los usuarios (pago
por generación, por ejemplo) deberán introducirse medidas que identifiquen al usuario
y que garantice la exactitud de los datos. A modo de ejemplo:

- modificación normativa.
- cambio de régimen jurídico de las tarjetas para que sean intransferibles.
- asociación de la tarjeta al obligado al pago de la prestación.

Lo cual obligará a informar a los usuarios de que la utilización de dichas tarjetas va a
generar efectos jurídicos o afectar significativamente al obligado al pago (…)”

Toda   vez   que   la   parte   reclamada,   con   anterioridad   a   la   entrada   en   vigor   de   la
LRSCEC,   no ha llevado a cabo un tratamiento de datos en relación con una tasa
basada en el sistema de pago por generación de residuos, ni tras la entrada en vigor
de la citada norma lo ha implantado, no cabe tal invocación en aras a justificar la
legitimación del tratamiento de datos personales que ha realizado, y sigue realizando,
en relación con la exclusiva finalidad de la recogida, transporte y tratamiento de los
residuos domésticos.

4.- El ejercicio de la potestad de vigilancia e inspección.

Por último, señala la parte reclamada en su escrito de alegaciones a la propuesta de
resolución,   y   por   primera   vez   durante   la   tramitación   del   presente   procedimiento
sancionador, que el tratamiento de datos personales que lleva a cabo está legitimado
con   sus   competencias   en   materia   de   inspección,   indicando   que   los   resultados
mostrados de los distintos sistemas de recogida de residuos derivan “de la información
generada en labores de inspección y control”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

66/111

Asimismo manifiesta que ha empezado a “implementar actuaciones más precisas de
inspección y control”, en concreto:

- Que ha realizado en abril de 2023 una campaña de inspección en aquellos comercios
y   locales   que   no   estaban   haciendo   uso   de   los   contenedores   de   resto   y   materia
orgánica.

- Que se ha planteado una actuación de inspección, basada en la identificación de los
domicilios   y   comercios   con   malas   prácticas,   en   uno   de   los   barrios   con   peores
resultados de separación de residuos y mayor abandono de residuos en la calle.

Si bien no hay una definición en el ordenamiento jurídico de lo que se ha de entender
por “inspección administrativa”, el grueso doctrinal la define como “la actividad de la
Administración en la que se examina la conducta realizada por los administrados para
comprobar el cumplimiento de los deberes, prohibiciones y limitaciones a que están
sometidos   y,   en   su   caso,   preparar   la   reacción   administrativa   frente   a   las
transgresiones que se detecten”.

 define   el

Por su parte, la Real Academia Española, en el “Diccionario panhispánico del español
jurídico”,
 como   el
“Procedimiento administrativo especial o de las especialidades procedimentales que
tienen   por   objeto   habilitar   los   trámites   precisos   para   posibilitar   la   investigación,
comprobación y eventual propuesta de sanción de actividades sujetas a determinada
normativa suyo incumplimiento es sancionable.”

 “procedimiento   administrativo   de   inspección”

Lo expuesto implica que toda actuación inspectora está íntimamente ligada al ejercicio,
en caso de infracción, de la potestad sancionadora. Por ello, el precitado artículo 12.5
de la Ley 22/2011, de 28 de julio, de residuos y suelos contaminados, regulador de las
competencias de las entidades locales en materia de gestión de residuos, indica en la
letra b) que a tales entidades les corresponde “El ejercicio de la potestad de vigilancia
e inspección, y la potestad sancionadora en el ámbito de sus competencias”. Precepto
que es prácticamente idéntico al artículo 12.5.d) de la LRSCEC (“Ejercer la potestad
de   vigilancia   a   inspección   y   la   potestad   sancionadora   en   el   ámbito   de   sus
competencias”).

Y toda vez que ya hemos expuesto que:

- Si bien la parte reclamada ha tenido, en virtud de la Ley 22/2011, de 28 de julio, y
tiene, en virtud de la LRSCEC, competencia sancionadora en materia de gestión de
residuos, no ha llevado, ni lleva a cabo, un tratamiento de datos en relación con tal
competencia sancionadora, toda vez que el sistema de recogida de residuos que ha
implantado   no   permite   identificar   si   el   ciudadano   ha   depositado   el   residuo   en   el
contenedor adecuado.

-   Al   estar   la   competencia   de   inspección   ligada   al   ejercicio   de   la   competencia
sancionadora,   la   parte   reclamada   tampoco   ha   podido,   ni   puede   llevar   a   cabo   un
tratamiento de datos en relación con la competencia de inspección.

La   denominada  “campaña   de   actuación   en   establecimientos   con   cero   aperturas”,
llevada a cabo por la parte reclamada en abril de 2023, consistió, tal y como se indica

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

67/111

en el informe aportado al efecto, en visitar 270 establecimientos en los que, pese a no
haberse registrado aperturas, se detectó que se estaba dando en ellos consumo de
agua y por tanto era deducible que estaban desarrollando su actividad comercial.

Ante tal manifestación se hace necesario indicar que la parte reclamada ha cruzado
los datos de las tarjetas de apertura de contenedores de residuos con los datos de
consumo de agua, a pesar de que la parte reclamada, en su escrito de alegaciones al
acuerdo de inicio, manifestó que los datos de las tarjetas de apertura de contenedores
de residuos “no se ponen en relación ni se utilizan para segregar la información que se
obtiene del ulterior uso que se le dé a esa concreta tarjeta para la apertura de los
diferentes dispositivos”. Asimismo, manifestó que no elaboraba perfilados.

El   informe   de  la  “campaña   de  actuación   en  establecimientos   con  cero  aperturas”
señala que los objetivos de tal campaña fueron siguientes:

“- Detectar si los establecimientos de la zona disponen de las tarjetas de apertura de
los contenedores asignadas a su dirección postal.

- Averiguar las causas de la no apertura de los contenedores.

- Informar sobre la obligatoriedad de separar y depositar por fracciones los residuos,
así como advertir sobre las posibles sanciones.

- Informar sobre cómo hacer una correcta separación de residuos en origen y su
posterior depósito.

-   Identificar   y   recoger   necesidades   en   cuanto   a   dificultades   para   el   depósito   de
residuos (rebose de contenedores, mejorar accesibilidad, no disponibilidad de tarjetas
y/o credenciales y demás).

- Reducir o erradicar el abandono de residuos y voluminosos fuera de contenedores y
buzones por parte de los establecimientos objetivo.

- Informar sobre los pasos a dar para solicitar tarjetas de apertura en caso de pérdida
o rotura.”

Esto es, la parte reclamada ha llevado a cabo una actuación en la línea de lo que
establece el artículo 16 de la Ordenanza reguladora de residuos de MCP:  “(…) se
instalarán, de forma progresiva, sistemas de apertura en contenedores y buzones,
mediante dispositivos de apertura que permitirán la captación y registro de los datos
de cada contenedor y/o buzón con objeto de  conocer su grado de utilización  para
lograr   los   objetivos   normativos,   así   como   para   la  realización   de   actividades   de
promoción del servicio y sus resultados.” (el subrayado es nuestro). Pero no es una
actuación vinculada al ejercicio de la potestad sancionadora en caso de infracción
normativa.

A mayor abundamiento, hay que poner de relieve que el mencionado artículo 16 de la
Ordenanza reguladora de la gestión de residuos de MCP guarda consonancia con las
finalidades del tratamiento de datos personales que la parte reclamada ha manifestado
en:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

68/111

- Las cartas informativas que se adjuntaban a las tarjetas vinculadas al domicilio postal
para   la   apertura   de   los   contenedores   de   residuos   equipados   con   cerraduras
electrónicas   que   se   han   repartido:  “Todos   los   datos   que   se   recaban   como
consecuencia de la utilización de estas tarjetas serán tratados bajo la responsabilidad
de Servicios de la Comarca de Pamplona, S.A. (SCPSA), para analizar la utilización
de los contenedores en las fracciones de materia orgánica y resto, y en concreto para
conocer   su   grado   de   utilización   con   el   fin   de   lograr   los   objetivos   normativos   de
aplicación,   así   como   la  realización   de   actividades   de   informacion,   promoción   del
servicio y sus resultados” (el subrayado es nuestro).

- La carta que se envía al solicitante de una nueva tarjeta electrónica para la apertura
de los contenedores:  “Todos los datos que se recaban como consecuencia  de la
utilización de estas tarjetas serán tratados bajo la responsabilidad de Servicios de la
Comarca de Pamplona, S.A. (SCPSA), para analizar la utilización de los contenedores
en las fracciones de materia orgánica y resto, y en concreto para conocer su grado de
utilización con el fin de alcanzar los objetivos normativos de aplicación, así como para
la realización de actividades de información, promoción del servicio y sus resultados.”
(el subrayado es nuestro).

- En la información adicional sobre protección de datos que figura en la página web
www.mcp.es/fichadatosresiduos en la versión que indicó la parte reclamada el 24 de
enero de 2021 que estaba publicada: “Los datos de apertura de los contenedores y de
los buzones de materia orgánica y resto y, en su caso, envases obtenidos a partir de
cada   uno   de   los   dispositivos   electrónicos   de   apertura   habilitados   para   ello   serán
tratados para  analizar la utilización de esos contenedores y buzones  y en concreto
para conocer los índices de separación para así lograr los objetivos normativos de
aplicación, así como para la realización de actividades de promoción del servicio y sus
resultados”. (El subrayado es nuestro).

- En la información adicional sobre protección de datos que figura en la página web
www.mcp.es/fichadatosresiduos   en   la   versión   diligenciada   por   la   Inspección   de   la
AEPD el 13 de junio de 2022: “Los datos de apertura de los contenedores por cada
una de las tarjetas serán tratados para analizar la utilización de los contenedores en
las fracciones de materia orgánica y resto y en concreto para conocer los índices de
separación para así lograr los objetivos normativos de aplicación, así como para  la
realización de actividades de promoción del servicio y sus resultados”. (El subrayado
es nuestro).

- En el tratamiento denominado “Tarjetas residuos y otros dispositivos” del Registro de
Actividades   del   Tratamiento   de   SCPSA   aprobado   en   el   Comité   de   Seguridad   de
SCPSA de fecha 23 de febrero de 2022: “Los datos de apertura de los contenedores y
buzones por cada una de las tarjetas o dispositivos equivalentes serán tratados para
analizar la utilización de los contenedores y buzones y en concreto para conocer los
índices de separación para así lograr los objetivos normativos de aplicación, así como
para  la realización de actividades de promoción del servicio y sus resultados”. (El
subrayado es nuestro).

- En la evaluación de impacto relativa a la protección de datos del proyecto “Tarjeta de
residuos y otros dispositivos” de fecha 20 de junio de 2023: “La finalidad es analizar la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

69/111

utilización de los contenedores y buzones y en concreto para conocer los índices de
separación para así  lograr los objetivos normativos de aplicación, así como para  la
realización de actividades de promoción del servicio y sus resultados.” (El subrayado
es nuestro).

En conclusión, el tratamiento de datos personales que ha realizado la parte reclamada
ha sido (i) para analizar y (ii) para realizar actividades de promoción. Pero en ningún
caso, para ejercer su potestad de inspección. Entender lo contrario supondría que la
parte reclamada tendría un registro de actividades del tratamiento y una evaluación de
impacto que no se corresponderían con la realidad, además de no haber informado
adecuadamente a los ciudadanos de para qué se están tratando sus datos de carácter
personal.

Por   lo  expuesto,  podemos  concluir   que,   en  el  momento  de  la  presentación  de  la
reclamación ante la AEPD:

1.- El tratamiento de datos personales que realizaba la parte reclamada no era lícito
para la sola consecución de los objetivos de  separación de residuos en origen que
establecía la normativa. Además, este sistema no garantiza que la segregación de
residuos se haga de manera correcta, sino solamente si se utiliza o no un determinado
contenedor,   por   lo   que   difícilmente   puede   contribuir   a   conseguir   los   objetivos
perseguidos.

2.-  La parte reclamada no realizaba  un tratamiento de datos en relación  con sus
competencias de inspección y de sanción en materia de gestión de residuos.

3.-   Ni  había  implantado   tasa  relativa  a  la  separación   de  residuos  en  origen  ni  la
LRSCEC había entrado en vigor, por lo que no había obligación de implantar la tasa
regulada en su artículo 11.3.

A   mayor   abundamiento,   tampoco   actualmente   el   tratamiento   que   realiza   la   parte
reclamada es lícito, toda vez que:

1.- El tratamiento de datos personales que actualmente realiza la parte reclamada no
es lícito para la sola consecución de los objetivos de separación de residuos en origen,
dado que no está amparado en ninguna norma como ya se ha argumentado.

2.- La parte reclamada sigue sin llevar a cabo un tratamiento de datos en relación con
sus competencias de inspección y de sanción en materia de gestión de residuos.

3.- La tasa regulada en el artículo 11.3 de la LRSCEC todavía no ha sido implantada,
por lo que tampoco en la actualidad ésta está realizando un tratamiento de datos en
relación con la gestión de una tasa basada en el sistema de pago por generación de
residuos.

Además, la implantación de este sistema no garantiza la consecución de los objetivos
de   separación   de   residuos   en   origen   que   establece   la   normativa.   Pero,   a   mayor
abundamiento,   tampoco   permitiría   ni   las   inspecciones,   ni   las   sanciones,   ni   la
implantación de una tasa de residuos personalizada en función del uso que se haga de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

70/111

los contenedores, dado que el sistema, según indica la parte reclamada, no permite
conocer   los   residuos   que   una   persona   concreta   deposita   en   un   determinado
contenedor.

En conclusión, el tratamiento de datos personales realizado por la parte reclamada no
era lícito en el momento de la presentación de la reclamación que ha dado origen al
presente   procedimiento   sancionador,   ni   lo   es   actualmente,   lo   que   supone   una
infracción del artículo 6.1 del RGPD.

V

Invoca la parte reclamada, en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio, diversos
pronunciamientos de autoridades de control de protección de datos en los que se
analizan   la   licitud   tanto   del   sistema   puerta   a   puerta   como   el   de   contenedores
inteligentes. Pasemos a continuación a analizarlos:

- Informe 282/2018 de la Autoridad Catalana de Protección de Datos: En este caso se
trataba de un sistema de recogida de residuos puerta a puerta cuyo tratamiento de
datos se requería para  “la identificación de las personas usuarias, entre otras, para
controlar   el   servicio   y   resolver   las   incidencias   que   puedan   surgir   con   la   persona
usuaria   del   servicio.   Es   decir,   para   el   ejercicio   de   las   potestades   de   inspección
relacionadas con la recogida de residuos (…)”. Finalidad de inspección, que no realiza
la parte reclamada.

- Informe 6/2020 de la Autoridad Catalana de Protección de Datos: En este supuesto
se   estudiaba   la   implementación   de   un   sistema   de   recogida   selectiva   de   residuos
fundamentado   en   la   utilización   de   contenedores   que   incorporan   un   sistema   de
identificación por radiofrecuencia con la finalidad última de  “computar la generación
real de residuos de cada hogar o comercio y definir el importe de la tasa en función de
la   cantidad   y   tipos   de   residuos   generados.”  Tasa   que,   en   el   caso   de   la   parte
reclamada, no está implementada.

- Informe 60/2021 de la Autoridad Catalana de Protección de Datos: En este caso se
analizaba   un   sistema   de   recogida   de   residuos   puerta   a   puerta   de   nuevo   con   la
finalidad última de implantar una tasa.

- Resolución del procedimiento de tutela de derechos núm. PT/72/2021 de la Autoridad
Catalana de Protección de Datos: En ella se resolvía la presunta desatención del
derecho de supresión de sus datos personales en relación con el servicio de recogida
de residuos puerta a puerta. Tal resolución remite al informe 248/2021, en el cual se
observa   que   el   tratamiento   de   datos   está   relacionado   tanto   con   la   potestad
sancionadora   de   la   Administración,   así   como   con   la   gestión   de   una   tasa   por
generación de residuos.

- Resolución del procedimiento de tutela de derechos núm. PT/76/2021 de la Autoridad
Catalana de Protección de Datos: En ella se resolvía la presunta desatención de los
derechos de supresión y oposición al tratamiento de sus datos personales en relación
con el servicio de recogida de residuos puerta a puerta. Resolución que se remite al
precitado informe 248/2021.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

71/111

- El Dictamen D18-015 de la Agencia Vasca de protección de datos: En este caso, la
mancomunidad   consultante   a   la   autoridad   de   control   planteaba   solicitar   a   los
ayuntamientos   correspondientes  “el   acceso   a   los   datos   de   carácter   personal   que
obran en el padrón municipal de la tasa de residuos urbanos, consistentes en nombre
y apellidos del usuario, dirección y D.N.I. para poder llevar a cabo la gestión de las
tarjetas de apertura de los contenedores de R.U. (residuos urbanos), el control del uso
de   los   contenedores   por   los   usuarios,   y  la   aplicación   del   régimen   sancionador
legalmente previsto en el caso de que se incumpla el régimen de utilización de los
contenedores de biorresiduos ubicados en la vía pública.

Asimismo, la Entidad Local consultante establece y exige la tasa por la prestación del
servicio   público  de   recogida   domiciliaria,   comercial   e   industrial   de   basura   y   el
tratamiento y aprovechamiento o eliminación de residuos sólidos urbanos en el ámbito
territorial del municipio de […], y para ello utiliza el padrón de la tasa de residuos
urbanos de ese municipio.” (el subrayado es nuestro)

Es decir, no sólo se consultaba el tratamiento de datos en relación con la gestión de
los residuos urbanos, sino también para poder ejercer la competencia sancionadora y
exigir una tasa por la prestación del servicio.

Al respecto, indica la parte reclamada en su escrito de alegaciones a la propuesta de
resolución, que la conclusión de este Dictamen señala que “la Mancomunidad estará
legitimada para tratar, como responsable del tratamiento, los datos de los usuarios del
servicio estrictamente necesarios para el ejercicio de las potestades que la Ordenanza
le atribuye.” Motivo por el que considera que, realizando una interpretación analógica,
se encuentra legitimada  “para el ejercicio  de las potestades que la Ordenanza le
atribuye y, por tanto, se considera legítimo el tratamiento de información de aperturas
de contenedor.”

Si bien es cierto que el mencionado Dictamen finaliza así, no es menor cierto que la
interpretación   que   lleva   a   cabo   la   parte   reclamada   es   sesgada   al   obviar   los   dos
párrafos anteriores a tal conclusión:

“Y   en   cumplimiento   de   la   normativa   expuesta,   la   Mancomunidad   […]   aprobó
definitivamente el 16 de mayo de 2018 la ya citada Ordenanza reguladora del servicio
de recogida selectiva y tratamiento de residuos domésticos y comerciales en el ámbito
de los municipios que integran la misma (BOG nº 106, de 4 de junio de 2018), en la
que se establece como obligatoria para todos los usuarios la utilización del sistema de
recogida selectiva de residuos por fracciones conforme a las reglas y normas que
establece la Ordenanza (artículo 38.4).

Dicha Ordenanza regula las diferentes infracciones y sanciones, y atribuye la potestad
sancionadora a la Mancomunidad (artículo 33). Además, la Ordenanza señala en su
artículo 38.4 que la Mancomunidad ya dispone de un censo de usuarios.”

De conformidad con lo anteriormente expuesto, debe concluirse que (…)” Continuando
esta frase con la invocación que realiza la parte reclamada.

Si   bien   la   Ordenanza   reguladora   de   la   gestión   de   residuos   de   MCP   regula   las
diferentes infracciones y sanciones y atribuye la potestad sancionadora a la parte

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

72/111

reclamada (artículo 53), no indica que MCP cuente con un censo de usuarios del
sistema   de   recogida   de   residuos.   Es   más,   el   sistema   implantado   por   la   parte
reclamada no solo no permite identificar si el ciudadano ha depositado el residuo en el
contenedor   adecuado,   sino   que   tampoco   permite   identificar   qué   ciudadano   lo   ha
depositado,   por   lo  que   no  puede   ejercer   la  potestad  sancionadora   en  materia  de
separación de residuos en origen.

Por   ello,   no   se   puede   aplicar   al   tratamiento   objeto   del   presente   procedimiento
sancionador, la conclusión determinada en el Dictamen D18-015 de la Agencia Vasca
de protección de datos.

A la vista de lo expuesto, hay que indicar que es indiferente que, tal y como señala la
parte   reclamada  en   su   escrito   de   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio,   numerosos
municipios hayan instaurado un sistema como el que ha implantado ella, pues habría
que analizar individualmente cada uno de ellos para determinar si cuentan con una de
las bases de legitimación del artículo 6.1 del RGPD. Y todo ello, con independencia,
de   que   no   cabe   la   igualdad   en   la   ilegalidad   (SSTC   40/1989,   21/1992,   115/1995,
144/1999, 25/2022, entre otras).

Por   otro   lado,   la   parte   reclamada   también   hace   mención,   tanto   en   su   escrito   de
alegaciones al acuerdo de inicio como en su escrito de alegaciones a la propuesta de
resolución, a dos resoluciones de la AEPD en las que se archivaba una reclamación y
se inadmitía otra en relación con el ejercicio de derechos relativos a este sistema de
apertura. Resoluciones que, entiende la parte reclamada, se amparan “precisamente
en la licitud y necesariedad del tratamiento de los datos, y analizando dichas razones,
la AEPD ha considerado ajustada a derecho la actuación de MCP/SCPSA”.

Las resoluciones a las que se refiere la parte reclamada son:

- La del expediente EXP202203664: En ella se archivaba una reclamación relativa a
que no se había atendido adecuadamente el ejercicio de los derechos de oposición,
supresión y limitación en relación con este sistema de apertura.

- La del expediente EXP202205572: En ella no se admitía a trámite una reclamación
relativa al ejercicio del derecho de oposición en relación con este sistema de apertura.

Pero tales procedimientos de ejercicio de derechos se resolvieron teniendo en cuenta,
solo y exclusivamente, las manifestaciones realizadas por SCPSA relativas a si había
dado debida contestación a los solicitantes de las citadas tutelas de derechos, es
decir, sin realizar una investigación tendente a determinar si el tratamiento de datos de
carácter personal que está realizando la parte reclamada es conforme al RGPD, como
se ha hecho en el presente procedimiento.

VI

Respecto a la falta de transparencia de la información, la parte reclamada realiza
diversas alegaciones al respecto en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio:

- En relación con la irregularidad de los artículos 13.1.c) y 14.1.c) del RGPD (los fines
del tratamiento a que se destinan los datos personales, así como la base jurídica del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

73/111

tratamiento), la parte reclamada, por un lado, se remite a las alegaciones realizadas en
el anterior apartado, mientras que, por otro lado, señala que la estimación de tales
alegaciones   supondría   la   corrección   de   la   información   a   facilitar   al   interesado
identificando la concreta norma habilitante, que, indica, serían la Ley 7/2022, de 8 de
abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular, la Ley Foral
14/2018 de residuos y su fiscalidad y la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las
Bases del Régimen Local.

Pero ya hemos indicado en el Fundamento de Derecho IV que el tratamiento de datos
personales que realizaba en el momento de la reclamación y que actualmente realiza
la parte reclamada no es lícito ni necesario para la sola consecución de los objetivos
de separación de residuos en origen que establece la normativa.

- Respecto a la irregularidad de los artículos 13.2.f) y 14.2.g) del RGPD (la existencia
de   decisiones   automatizadas,   incluida   la   elaboración   de   perfiles),   señala   la   parte
reclamada que la implantación del sistema de apertura de contenedores de residuos a
través de una tarjeta electrónica vinculado al domicilio postal  “no permite elaborar
perfiles fiables en los términos contenidos en el artículo 14.2.g) en relación con el
artículo 22 del Reglamento General de Protección de Datos.”, pues:

a)  “No existe ningún tipo de efecto jurídico que se derive de la información
obtenida de la utilización de las tarjetas, tomando como referencia los ejemplos de
producción   de   efectos   jurídicos   recogidos   en   las   directrices   sobre   decisiones
individuales automatizadas y elaboración de perfiles a los efectos del Reglamento
2016/679 elaborado por el grupo de trabajo sobre protección de datos del artículo 29”.

b)   Respecto   al   requisito   de   que   el   tratamiento   automatizado  “le   afecte
significativamente de modo similar”, indica la parte reclamada que “sin perjuicio de que
se trata de una expresión jurídicamente indeterminada, hemos de señalar que no se
produce   en   ningún   caso   una   afectación   y   ello   porque   no   se   lleva   a   cabo   tal
elaboración de perfiles.”

Continúa manifestando la parte reclamada que “cuando en un futuro se pretenda que
produzca efectos jurídicos en los usuarios (pago por generación, por ejemplo) deberán
introducirse medidas que justifiquen al usuario y que garantice la exactitud de los
datos. A modo de ejemplo:

- modificación normativa.
- cambio de régimen jurídico para que las tarjetas sean intransferibles.
- asociación de la tarjeta al obligado al pago de la prestación..

Lo cual obligará a informar a los usuarios de que la utilización de dichas tarjetas va a
generar efectos jurídicos o afectar significativamente al obligado al pago y resto de
obligaciones señaladas en esta resolución, como la evaluación de impacto.”

Por lo expuesto señala que “no se adopta ninguna decisión automatizada en relación
con   la   información   gestionada   en   el   marco   del   sistema   de   recogida   de   residuos
implantada, lo que sí sucedería por ejemplo en el caso de fijar la tasa de residuos en
función del número de aperturas o que se sancionase por la falta de uso sin más
criterio que las aperturas.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

74/111

Toda   vez   que   queda   acreditado   que   actualmente   la   parte   reclamada   no   realiza
tratamiento de datos en relación con las potestades de inspección y sancionadora, ni
la gestión de una tasa de residuos, ni existen decisiones automatizadas en relación
con el tratamiento de datos que lleva a cabo, se estima esta alegación, por lo que se
considera que la parte reclamada no ha cometido una irregularidad de los artículos
13.2.f) y 14.2.g) del RGPD.

Por otro lado, la parte reclamada reconoce, en relación con la falta de transparencia en
la información, los siguientes errores que va a proceder a corregir:

- La irregularidad del artículo 14.2.f) del RGPD (la fuente de la que proceden los datos
personales), pues  “en el momento de implantación únicamente se tratan los datos
relativos a la dirección postal y a los datos de aperturas”.

-   La   irregularidad   del   artículo   13.2.e)   del   RGPD   (si   la   comunicación   de   datos
personales es un requisito legal o contractual, o un requisito necesario para suscribir
un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar los datos personales y está
informado de no facilitar tales datos).

- La irregularidad relativa a que en el momento de dar la información a los interesados
se indica que el responsable es SCPSA, si bien tanto en el correo electrónico para
ejercitar los derechos como la página web donde se encuentra la información adicional
sobre privacidad del sistema son de MCP. Al respecto señala la parte reclamada que
“se   procederá   a   su   modificación   indicando   en   todas   las   comunicaciones   que   la
responsabilidad del tratamiento de datos se llevará a efecto por la Mancomunidad de
la Comarca de Pamplona.”

En conclusión, a la vista de las irregularidades reconocidas por la parte reclamada, así
como por la desestimación de algunas de las alegaciones realizadas respecto a la
transparencia de la información dada, se pone de manifiesto que la parte reclamada
ha cometido una infracción de los artículos 12.1, 13 y 14 del RGPD.

VII

Indica la parte reclamada en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio que “en la
documentación   aportada   por   esta   entidad   en   el   marco   del   expediente   de   la
reclamación EXP202105962, se remitió un extracto del Registro de Actividades del
Tratamiento relativa a los concretos tratamientos relacionados con la reclamación.

Dicho extracto no correspondía al Registro de Actividades íntegro del que dispone
SCPSA y donde sí que constan los datos de identificación y contacto del Responsable
del Tratamiento.

Es por ello que compartimos el criterio de la AEPD, manifestando que, efectivamente
en el RAT debe constar la información mencionada en el expediente sancionador
como así aparece en el Registro de Actividades del Tratamiento que obra en poder de
la entidad.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

75/111

La documentación aportada a la que se refiere la parte reclamada fue remitida por
SCPSA mediante registro de entrada de fecha 4 de abril de 2022. A la misma, se
adjuntaba informe del delegado de protección de datos de SCPSA de esa misma
fecha, en el cual se indica lo siguiente en relación con el registro de actividades del
tratamiento:

“En relación con el Registro de Actividades de Tratamiento y entendiendo que se
refiere exclusivamente a los tratamientos relativos a la gestión de residuos, se aportan
los dos tratamientos que se encuentran implicados en la gestión.

El primer de ellos es el tratamiento de “EXPEDIENTES” que hace referencia a la
solicitud de nuevas tarjetas por parte de los interesados y que se gestiona como un
expediente más de los existentes en la entidad.

El   segundo   de   ellos   es   el   denominado   “TARJETAS   DE   RESIDUOS   Y   OTROS
DISPOSITIVOS DE APERTURA”.

Se   adjunta   detalle   de   la   información   contenida   en   el   registro   de   actividades   de
tratamiento   relativa   a   estos   dos   tratamientos   señalando   que   no   se   ha   producido
ninguna modificación desde su creación.

A   este   respecto,   el   tratamiento   de   EXPEDIENTES   fue   creado   con   fecha   6   de
septiembre de 2018 mientras que el tratamiento de TARJETAS DE RESIDUOS Y
OTROS DISPOSITIVOS DE APERTURA fue creado con fecha 7 de octubre de 2021.

Se   adjunta   la   información   contenida   en   el   Registro   General   de   Actividades   de
Tratamiento relativa a estos dos tratamientos como anexo 15.”

En   el   citado   anexo   15,   consta   la   siguiente   información   respecto   del   fichero
denominado “Expedientes”:

“- Actividad del tratamiento: Gestión de expedientes.

-  Finalidad:  Agrupar  toda la  documentación  relacionada   con el  mismo  asunto,  en
relación con las actividades propias o encomendadas a la entidad.

- Categorías de interesados: Usuarios de los servicios de SCPSA

- Categorías de datos: Identificativos. De información comercial.  De transacciones.

- Cesiones: Únicamente las legalmente previstas.

- Transferencias internacionales: No previstas.

- Período de conservación: Los datos se conservarán durante el tiempo máximo de
prescripción de las acciones legales desde la finalización de la prestación del servicio
o desde la solicitud de cancelación de los datos por los interesados, en su caso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

76/111

-   Medidas   de   seguridad:   Control   de   acceso.   Copias   de   seguridad.   Proteccion
antimalware. Actualizaciones. Seguridad de la red. Seguridad en movilidad. Acceso
remoto. Registro de actividad. Control de dispositivos y software instalado”

Asimismo, en el mencionado anexo 15, consta la siguiente información respecto del
fichero denominado “Tarjetas de residuos y otros dispositivos de apertura”:

“- Actividad del tratamiento: Gestión de expedición de tarjetas.

- Finalidad: Gestionar el servicio de apertura de contenedores por medio de tarjeta
electrónica

- Categorías de interesados: Usuarios de los servicios de SCPSA

- Categorías de datos: Identificativos. De transacciones.

- Cesiones: Únicamente las legalmente previstas.

- Transferencias internacionales: No previstas.

- Período de conservación: Los datos se conservarán durante el tiempo máximo de
prescripción de las acciones legales desde la finalización de la prestación del servicio
o desde la solicitud de cancelación de los datos por los interesados, en su caso.

-   Medidas   de   seguridad:   Control   de   acceso.   Copias   de   seguridad.   Proteccion
antimalware. Actualizaciones. Seguridad de la red. Seguridad en movilidad. Acceso
remoto. Registro de actividad. Control de dispositivos y software instalado”.

En virtud de lo anterior, y toda vez que en ninguno de los dos ficheros constaba el
nombre y los datos de contacto del responsable y, en su caso, del corresponsable, del
representante del responsable, y del delegado de protección de datos, el Fundamento
de Derecho VI del acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador indicaba
que “se considera que existen evidencias de que en el registro de las actividades del
tratamiento  no   consta  toda  la   información  exigida   en  la   normativa,   lo  que  podría
suponer la vulneración del artículo 30.1 del RGPD.”

Durante   la   práctica   del   periodo   probatorio,   se   requirió   a   la   parte   reclamada  que
remitiera copia íntegra del registro de actividades de tratamiento de datos personales
en su versión inicial, así como copia de todas las versiones posteriores a aquella en
atención   a  cualquier   adición,   modificación   o   exclusión   en   el   contenido   del   mismo
(indicando la fecha del cambio), certificada por órgano competente.

Con fecha 26 de enero de 2023 la parte reclamada remitió:

- Registro de Actividades del Tratamiento aprobado en el Comité de Seguridad de
SCPSA de fecha 23 de noviembre de 2018.

- Registro de Actividades del Tratamiento tras la ampliación sufrida a consecuencia del
expediente sancionador incoado por la AEPD a MCP con fecha 14 de noviembre de
2019.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

77/111

- Registro de Actividades del Tratamiento aprobado en el Comité de Seguridad de
SCPSA de fecha 23 de febrero de 2022.

Pasemos   a   continuación   a   examinar   los   dos   ficheros   de   tratamientos   de   datos
personales que ha indicado la parte reclamada que se encuentran implicados en la
gestión de residuos:

1.- El fichero denominado “Expedientes”.

Indicó el delegado de protección de datos de SCPSA en su informe de 4 de abril de
2022 que el referido fichero "fue creado con fecha 6 de septiembre de 2018” así como
que  “no se  ha producido  ninguna  modificación  desde su creación.”  Su  contenido,
según documentación remitida por SCPSA a esta AEPD mediante registro de 4 de
abril de 2022, es el que se ha indicado anteriormente.

No obstante, tras la práctica del periodo probatorio, se han detectado las siguientes
incongruencias:

- En la versión del registro de actividades del tratamiento, tras la ampliación sufrida a
consecuencia del expediente sancionador incoado por la AEPD a MCP con fecha 14
de noviembre de 2019, no figura el fichero denominado “Expedientes”.

- En el registro de actividades del tratamiento aprobado en el Comité de Seguridad de
SCPSA de fecha 23 de febrero de 2022, el fichero denominado “Expedientes” tiene el
siguiente contenido:

- Actividades del tratamiento: “Gestión de expedientes”

-   Fines   del   tratamiento:  “Tratamiento   de  datos   personales   asociados   a  los
expedientes, recursos contenciosos, procedimientos sancionadores y a la atención
ciudadana . Se incluye lo relativo al portal de transparencia”

-   Categorías   de  

Representantes”

interesados:

 “Ciudadanos/Usuarios   Proveedores

- Categoría de datos personales:

“Datos identificativos: Nombre y apellidos, DNI, certificado digital, firma.
Datos   de   contacto:   domicilio,   población,   provincia,   código   postal,
teléfono, email, fax. 
Información comercial 
Datos de transacciones 
Otros: en función de la naturaleza del asunto, se pueden tratar datos
económicos.”

-   Categoría  de  destinatarios:  “Los datos serán comunicados  a  abogados  y
procurados   para   la   defensa   y   representación   en   los   asuntos   encomendados,   así
como, por obligación legal, a los Juzgados y Tribunales, órganos competentes y, en su
caso, Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

78/111

- Plazos de conservación: “Los datos se conservarán durante el tiempo máximo
de prescripción de las acciones legales desde la finalización  de la prestación del
servicio o desde la solicitud de cancelación de los datos por los interesados, en su
caso.”

- Transferencias de datos a un tercer país u organización internacional:  “Se
utiliza WeTransfer para el intercambio de archivos con el procurador designado. La
utilización   de   WeTransfer   recaba   información   personal   y   la   transfiere   a   Estados
Unidos.  Garantías:   apartado   what   parties   do   we   share   personal   information   with
https://wetransfer.com/legal/ privacy”

- Medidas técnicas y organizativas: “Control de acceso. Copias de seguridad.
Proteccion antimalware. Actualizaciones. Seguridad de la red. Seguridad en movilidad.
Acceso remoto. Registro de actividad. Control de dispositivos y software instalado”

Es decir, un contenido sustancialmente diferente al inicial y que nada tiene que ver con
la gestión de residuos.

Toda vez que cuando se empezó a implantar el sistema de apertura de contenedores
de residuos objeto del presente procedimiento era otoño de 2021:

- El registro de actividades del tratamiento que estaba en vigor era el que se amplió a
consecuencia del expediente sancionador incoado por la AEPD a MCP con fecha 14
de noviembre de 2019, en el cual no hay un fichero denominado “Expedientes”.

- En el registro de actividades del tratamiento aprobado por el Comité de Seguridad de
SCPSA   el   23   de   febrero   de   2022,   el   fichero   denominado  “Expedientes”  no   tiene
relación alguna con la gestión de los residuos.

La propuesta de resolución indicó que, por tanto, no procedía analizar este fichero en
cuestión.

Pero, toda vez que: 

- El informe del delegado de protección de datos de SCPSA de fecha 4 de abril de
2022 manifestaba que el fichero denominado “EXPEDIENTES (…) hace referencia a
la solicitud de nuevas tarjetas por parte de los interesados y (…) se gestiona como un
expediente más de los existentes en la entidad.”

- El análisis de riesgos que presenta la parte reclamada el 14 de julio de 2023 se
refiere   al  “Tratamiento   4:   expedientes”,   el   cual   tiene   contenido   similar   al   fichero
“Expedientes” del registro de actividades del tratamiento aprobado por el Comité de
Seguridad de SCPSA el 23 de febrero de 2022.

Se hace necesario indicar que el fichero de tratamiento de datos de carácter personal
derivado de una tarjeta electrónica inicialmente repartida ha de ser coherente (en
relación con las finalidades, con los datos tratados, etc) con el fichero de tratamiento
de datos de carácter personal derivado de una nueva tarjeta expedida tras la solicitud
de un ciudadano, lo cual no se advierte en el presente caso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

79/111

2.- El fichero denominado “Tarjetas de residuos y otros dispositivos de apertura”

Indicó el delegado de protección de datos de SCPSA en su informe de 4 de abril de
2022 que  "fue creado con fecha 7 de octubre de 2021”  así como que  “no se ha
producido ninguna modificación desde su creación.”. El contenido de tal fichero, según
documentación remitida por SCPSA a esta AEPD mediante registro de 4 de abril de
2022, es el que se ha indicado anteriormente.

Tal contenido coincide con el denominado “Tarjetas residuos y otros dispositivos” que
consta   en   el   registro   de   actividades   del   tratamiento   aprobado   en   el   Comité   de
Seguridad de SCPSA de fecha 23 de febrero de 2022, en el cual, además figura:

- Que el responsable del tratamiento es SCPSA, dando como dato de contacto la
dirección de correo electrónico protecciondatos@mcp.es

-   Que   el   delegado   de   protección   de   datos   es   Chaverri   &   Loitegui,   Abogados,
Consultores,   dando   como   dato   de   contacto   la   dirección   de   correo   electrónico
chaverriloitegui@chyl.es

No obstante, ya se ha indicado que es la parte reclamada (MCP) la responsable del
tratamiento, siendo SCPSA el encargado de MCP. Por lo que la inexactitud de tal
extremo, que se ha de corregir, constituye una infracción del artículo 30 del RGPD.

Si bien actualmente el registro de actividades del tratamiento en vigor es el aprobado
por el Comité de Seguridad de SPCSA el 23 de febrero de 2022, no se puede finalizar
este   fundamento   de   derecho   sin   hacer   mención   al   registro   de   actividades   del
tratamiento en vigor en el momento de la presentación de la reclamación que ha dado
lugar al presente procedimiento sancionador, es decir, en el 18 de noviembre de 2021,
cuando estaba empezando a implantarse el sistema.

Ya se ha indicado anteriormente que el registro en vigor era el que se amplió tras el
expediente sancionador incoado por la AEPD frente a Mancomunidad de la Comarca
de Pamplona con fecha 14 de noviembre de 2019. En este registro consta, para todos
los tratamientos existentes en él:

- Que el responsable del tratamiento es SCPSA, con indicación de su domicilio social,
CIF y teléfono.

-   Que   el   delegado   de   protección   de   datos   es   Chaverri   &   Loitegui,   Abogados,
Consultores, con indicación de su dirección postal, así como del correo electrónico a
efectos de contacto protecciondatos@mcp.es

Asimismo, si bien en este registro no consta ninguno de los dos ficheros anteriormente
descritos (“Expedientes” y “Tarjetas de residuos y otros dispositivos de apertura”), sí
había dos ficheros relacionados con la gestión de los residuos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

80/111

1.- El denominado “Gestión de clientes. Recogida de residuos”, respecto al que figura
la siguiente información:

- Fines del tratamiento:  “Tratamiento  de los datos personales para la gestión
contractual, facturación y cobro de los servicios de recogida de residuos, tramitación
de las solicitudes de recogida. Expedición de tarjetas de residuos para la apertura de
contenedores, bien sean de nueva creación o de sustitución por incidencias con la
tarjeta anterior. Asimismo, se prevé para la finalidad dirigida a gestionar las solicitudes
de apertura especial para que el usuario disponga de un mayor rango horario para la
apertura de contenedores”

- Categorías de interesados: “Ciudadanos/Usuarios. Representantes”

- Categoría de datos personales:

teléfono, email, fax.

“Datos identificativos: nombre y apellidos, DNI, certificado digital, firma.
Datos   de   contacto:   domicilio,   población,   provincia,   código   postal,

Datos de transacciones
Datos económicos y financieros: nº cuenta bancaria.
Otros: titularidad sobre los bienes, titularidad de licencias de obra, sexo

a efectos de comunicaciones y nacionalidad.”

- Categoría de destinatarios: “No están previstas cesiones de datos diferentes

de las legalmente previstas”

- Plazos de conservación: “Los datos se conservarán durante el tiempo máximo
de prescripción de las acciones legales desde la finalización  de la prestación del
servicio o desde la solicitud de cancelación de los datos por los interesados, en su
caso.”

- Transferencias de datos a un tercer país u organización internacional: “No se

transfieren datos fuera del Espacio Económico Europeo”

- Medidas técnicas y organizativas:  “Servicios de la Comarca de Pamplona,
S.A.,   se   ha   adaptado   a   las   medidas   técnicas   y   organizativas   establecidas   en   el
RD/3/2010 (Esquema Nacional de Seguridad - ENS). En particular, se aplican las
siguientes medidas: Control de acceso; Copias de seguridad; Proteccion antimalware;
Actualizaciones;   Seguridad   de   la   red;   Seguridad   en   movilidad;   Acceso   remoto;
Registro de actividad; Control de dispositivos y software instalado”

2- El denominado  “Gestión de clientes. Tratamiento de residuos”, respecto al que
figura la siguiente información:

- Fines del tratamiento:  “Tratamiento  de los datos personales para la gestión
contractual, facturación y cobro de los servicios de tratamiento y gestión de residuos.
Tratamiento   de   datos   identificativos   y   de   contacto   a   efectos   de   proceder   a   la
tramitación   de   nuevas   tarjetas   de   residuos,   bien   sean   de   nueva   creación   o   de
sustitución por incidencias con la tarjeta anterior. Asimismo, se prevé para la finalidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

81/111

dirigida a gestionar las solicitudes de apertura especial para que el usuario disponga
de un mayor rango horario para la apertura de contenedores”

- Categorías de interesados: “Ciudadanos/Usuarios. Representantes”

- Categoría de datos personales:

“Datos identificativos: nombre y apellidos, DNI, certificado digital, firma.
Datos   de   contacto:   domicilio,   población,   provincia,   código   postal,

teléfono, email, fax.

Datos económicos y financieros: nº cuenta bancaria.
Otros:  identificación   medioambiental,   titularidad   sobre   los   bienes,

titularidad de licencias de obra, sexo a efectos de comunicaciones y nacionalidad”

- Categoría de destinatarios: “No están previstas cesiones de datos diferentes

de las legalmente previstas”

- Plazos de conservación: “Los datos se conservarán durante el tiempo máximo
de prescripción de las acciones legales desde la finalización  de la prestación del
servicio o desde la solicitud de cancelación de los datos por los interesados, en su
caso.”

- Transferencias de datos a un tercer país u organización internacional: “No se

transfieren datos fuera del Espacio Económico Europeo”

- Medidas técnicas y organizativas:  “Servicios de la Comarca de Pamplona,
S.A.,   se   ha   adaptado   a   las   medidas   técnicas   y   organizativas   establecidas   en   el
RD/3/2010 (Esquema Nacional de Seguridad - ENS). En particular, se aplican las
siguientes medidas: Control de acceso; Copias de seguridad; Proteccion antimalware;
Actualizaciones;   Seguridad   de   la   red;   Seguridad   en   movilidad;   Acceso   remoto;
Registro de actividad; Control de dispositivos y software instalado”

En ambos ficheros se indica que SCPSA es el responsable de los tratamientos, si bien
ya   se   ha   indicado   que   es   la   parte   reclamada   (MCP)   la   responsable   de   estos
tratamientos, siendo SCPSA la encargada de MCP.

A   mayor   abundamiento,   indicaremos   que   no   se   incluía   en   el   citado   registro   de
actividades   del   tratamiento   ningún   fichero  relativo   a  la   activación   de   la   tarjeta   de
transporte para poder abrir los contenedores de residuos así como ningún fichero
relativo a la utilización de la aplicación móvil para la apertura de tales contenedores de
residuos.

Toda vez que:

- Había una inexactitud en el extremo del responsable del tratamiento.

-   No   había   en   el   registro   un   tratamiento   relativo   a   la   activación   de   la   tarjeta   de
transporte para poder abrir los contenedores de residuos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

82/111

- Y no había en el registro un tratamiento relativo a la utilización de la aplicación móvil
para la apertura de contenedores de residuos.

En   el   momento   de   la   presentación   de   la   reclamación   que   dio   origen   al   presente
procedimiento sancionador, la parte reclamada infringía el artículo 30 del RGPD, pues
el registro es de las actividades del tratamiento y los tratamientos citados no estaban
ni previstos ni contemplados en el mismo.

Finalmente, hay que resaltar que la parte reclamada, en su escrito de alegaciones a la
propuesta de resolución, ha manifestado que actualmente está actualizando el registro
de   actividades   del   tratamiento   para   que   cumpla   fielmente   con   las   exigencias   del
artículo 30 del RGPD.

En   conclusión,   el   registro   de   actividades   del   tratamiento   no   cumplía   con   los
preceptuado en el artículo 30 del RGPD en el momento de la presentación de la
reclamación que ha dado origen al presente procedimiento sancionador y es inexacto
actualmente, lo que supone una infracción del artículo 30 del RGPD.

VIII

Señalaba   la   parte   reclamada   en   su   escrito   de   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio,
respecto a la presunta infracción de la falta de realización de la evaluación de impacto
de datos personales (en adelante, EIPD), que  “contrató una empresa especializada
para  la adecuación al Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, por el que se regula el
Esquema Nacional de Seguridad en el ámbito de la Administración Electrónica (ENS,
en adelante), y al Real Decreto 951/2015, de 23 de octubre de modificación del RD
3/2010. Durante la  ejecución  de dicho  proyecto, se llevó  a cabo  una  revisión  de
determinados aspectos del Reglamento (UE) 2016/679 (RGPD, en adelante) y de la
Ley Orgánica 3/2018 de Protección de Datos Personales (LOPDGDD).

Entre esos aspectos se encontraba la necesidad de efectuar evaluaciones de impacto
relativas a los diferentes tratamientos.

El   resultado   de   dicha   revisión   arrojó   conclusiones   similares   a   las   que   se   habían
obtenido en el análisis realizado por parte de la propia entidad y que se resumían en la
no necesidad de realizar una evaluación de impacto relativa al tratamiento de datos
personales derivado de la gestión de residuos.”

No  obstante,  en  su  escrito de  alegaciones   a  la  propuesta  de  resolución,   la  parte
reclamada manifiesta que ha contratado un nuevo bufete, el cual ha realizado, con
fecha 20 de junio de 2023, la evaluación de impacto relativa a la protección de datos
del   proyecto   “Tarjeta   de   residuos   y  otros   dispositivos”.   Evaluación   que   adjunta   al
mencionado escrito de alegaciones.

Si bien con la elaboración de tal EIPD la parte reclamada cumple con lo regulado en el
artículo 35 de la RGPD, se hace necesario poner de manifiesto que, en el momento de
la   presentación   de   la   reclamación   que   ha   dado   lugar   al   presente   procedimiento
sancionador, es decir, en el 18 de noviembre de 2021, cuando estaba empezando a
implantarse el sistema, la parte reclamada no había realizado EIPD porque, tal y como
señaló en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio, el análisis de necesidad de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

83/111

Evaluación de Impacto de Datos Personales realizado por Auren “arrojó conclusiones
similares a las que se habían obtenido en el análisis de la propia entidad y que se
resumían   en   la   no   necesidad   de   realizar   una   evaluación   de   impacto   relativa   al
tratamiento de datos personales derivado de la gestión de residuos.”

Toda vez que no nos constaba el análisis de necesidad que, decía la parte reclamada,
había realizado, la propuesta de resolución del presente procedimiento sancionador,
examinó el análisis de necesidad realizado por Auren en el año 2021, tras el cual se
puso de manifiesto:

- Que no se había realizado un correcto análisis sobre si el tratamiento  “Fichero de
dispositivos electrónicos de apertura” necesita la realización de una EIPD.

-   Que  en   el   tratamiento  de   datos   derivado   de   la   implantación   de   un   sistema   de
apertura de contenedores de residuos equipados con cerraduras electrónicas que se
corresponden   con   Equipos   de   Control   de   Acceso   (ECA)   a   tales   contenedores,
accionados mediante tarjeta o aplicación móvil vinculadas a una determinada dirección
postal, concurren los siguientes criterios del WP248 del Grupo de Trabajo del Artículo
29:

- Observación sistemática
- Tratamiento de datos a gran escala
- Uso innovador o aplicación de nuevas soluciones tecnológicas u organizativas
- El propio tratamiento impide a los interesados ejercer un derecho o utilizar un

servicio o ejecutar un contrato

Esto es, se cumple con cuatro de los criterios, por lo que a la vista de lo que indicaba
Auren en su análisis de necesidad de EIPD, se debería haber determinado que el
tratamiento de datos personales derivado de la implantación de un sistema de apertura
de   contenedores   de   residuos   equipados   con   cerraduras   electrónicas   que   se
corresponden   con   Equipos   de   Control   de   Acceso   (ECA)   a   tales   contenedores,
accionados mediante tarjeta o aplicación móvil vinculadas a una determinada dirección
postal, requería la realización de una EIPD. Tal y como se ha determinado en el
análisis de necesidad realizado por MCP en fecha 20 de junio de 2023.

En conclusión, a la vista de la presentación por la parte reclamada de la evaluación de
impacto relativa a la protección de datos del proyecto  “Tarjeta de residuos y otros
dispositivos” de fecha 20 de junio de 2023, en cuyo análisis de necesidad se determina
la   obligatoriedad   de   realizar   una   EIPD,   y   toda   vez   que   no   han   cambiado   las
circunstancias del mencionado tratamiento de datos personales desde el inicio del
mismo,   la   parte   reclamada   debería   haber   realizado   tal   EIPD   antes   del   inicio   del
tratamiento de datos de carácter personal, lo que pone de manifiesto que la parte
reclamada ha cometido una infracción del artículo 35 del RGPD.

IX

Considera   la   parte   reclamada   que   la   sanción   consistente   en   el   cese   de   todo
tratamiento de datos personales relativos al sistema de apertura de contenedores de
residuos   mediante   tarjeta   electrónica   o   aplicación   móvil   vinculada   al   domicilio   es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

84/111

desproporcionada, pues no logra una reacción efectiva, disuasoria y proporcionada a
la violación.

Asimismo,   considera   que   la   propuesta   de   resolución   no   ha   tenido   en   cuenta   las
circunstancias que recoge el artículo 83 del RGPD a la hora de graduar la sanción
impuesta.

Hay que indicar al respecto que los poderes correctivos de las autoridades de control
en materia de protección de datos se encuentran regulados en el artículo 58.2 del
RGPD, entre los que se encuentra “imponer una multa administrativa con arreglo al
artículo 83, además o en lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado,
según las circunstancias de cada caso particular.” (letra i)

El   precitado   artículo   83   del   RGPD   regula   las  “Condiciones   generales   para   la
imposición de multas administrativas”, multas que, de conformidad con su apartado 1,
son las que deben ser  “efectivas, proporcionadas y disuasorias”, y para las que se
tendrán   en   cuenta   las   circunstancias   reguladas   en   su   apartado   2   a   efectos   de
determinar su cuantía.

Pero la propuesta de resolución del presente procedimiento no proponía sancionar a la
parte reclamada con una multa administrativa, sino que, al amparo del artículo 83.7 del
RGPD y del artículo 77 de la LOPDGDD (en la versión vigente en el momento en que
se produjeron los hechos), proponía una sanción de apercibimiento. Sanción que se
puede imponer a las autoridades y organismos públicos determinados en el artículo
77.1 de la LOPDGDD sin perjuicio del resto de poderes correctivos del artículo 58.2
del RGPD (artículo 83.7 del RGPD).

Y entre tales poderes correctivos se encuentra el que se propuso en la propuesta de
resolución:  “imponer una limitación temporal o definitiva del tratamiento, incluida su
prohibición;” (artículo 58.2.f) del RGPD).

Y toda vez que la medida correctiva de limitación temporal o definitiva del tratamiento
no es una sanción ni una multa administrativa, a tal limitación ni se la puede aplicar el
principio de que la sanción sea efectiva, proporcional y disuasoria, ni las circunstancias
del artículo 83.2 del RGPD.

Al fin y al  cabo, con la medida  correctiva propuesta,  consistente  en que  la parte
reclamada cese todo tratamiento de datos personales relativos al mencionado sistema
de apertura de contenedores de residuos mediante de tarjeta electrónica o aplicación
móvil vinculada al domicilio, no se está imponiendo una sanción, sino que se está
evitando que la parte reclamada siga llevando a cabo un tratamiento de datos de
carácter personal que, actualmente, no es lícito, toda vez que no cuenta con una de
las bases de legitimación del artículo 6.1 del RGPD.

No obstante, la parte reclamada ofrece, en su escrito de alegaciones a la propuesta de
resolución que, en vez del cese del tratamiento, se adopten una serie de medidas
correctoras   por   parte   de   MCP   para   que   el   tratamiento  “se   adecúe   100%   a   las
exigencias del Reglamento europeo de protección de datos y de la LOPDGDD y que
se traducirían en las siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

85/111

“1. Adecuación del Registro de actividades del tratamiento a las exigencias del artículo
30 del Reglamento europeo de protección de datos.

2. Mejora del deber de información haciendo hincapié en el principio de transparencia.

3. Llevar a cabo la Evaluación de Impacto en Protección de Datos de la aplicación
móvil para abrir el  contenedor y, si se cumplen  los requisitos  del  artículo 36 del
Reglamento Europeo de Protección de Datos, realizar previa consulta a la AEPD que
determine la posibilidad de su uso.

4. Modificación de la ordenanza para concretar e incluir de manera expresa el objetivo
indicado por la AEPD en materia de reciclaje.

5. El uso de la aplicación móvil podría ser suprimido si la AEPD lo estima adecuado
una  vez   llevada  a  cabo   la   Evaluación   de  Impacto   en  Protección   de  Datos   de  la
aplicación móvil para abrir el contenedor y, si se cumplen los requisitos del artículo 36
del Reglamento Europeo de Protección de Datos, realizar previa consulta a la AEPD.

6. La Mancomunidad muestra su más absoluta predisposición para adoptar múltiples
medidas para adecuar al 100% el tratamiento de datos personales.

7. Aumentar la formación de todos los empleados respecto a sus obligaciones en
materia de protección de datos.

8. Revisar   las  medidas  de  seguridad  aplicadas  a  los  datos personales  objeto  de
tratamiento y, en caso de que se detecte un riesgo elevado para los datos personales,
aumentar las medidas existentes.

9. Valorar la  posibilidad  de adherirse  a códigos  de  conducta y/o mecanismos de
certificación en materia de protección de datos.

10. Crear campañas de comunicación dirigidas a los ciudadanos haciendo hincapié en
las razones -legales y de interés público- que justifican el tratamiento.”

Se   hace   necesario   remarcar   al   respecto   que   tales   actuaciones   a   las   que   se
compromete   la   parte   reclamada   son   obligaciones   propias   de   un   responsable   del
tratamiento, las cuales, en virtud del principio de responsabilidad proactiva regulado en
el artículo 5.2 del RGPD, debería haber cumplido, junto con el resto de la normativa en
materia de protección de datos, desde antes del inicio del tratamiento de datos de
carácter   personal   y   a   lo   largo   de   todo   el   tratamiento,   así   como   ser   capaz   de
demostrarlo. Lo cual, en el presente caso, no ha sucedido, como se ha expuesto con
anterioridad.

X

El artículo 6.1 del RGPD señala que  “El tratamiento solo será lícito si se cumple al
menos una de las siguientes condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

86/111

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.”

SCPSA indica en su política de privacidad las siguientes bases de legitimación del
tratamiento:

“- La tramitación es necesaria para cumplir una obligación legal a la cual está sujeto el
Responsable;

- El tratamiento es necesario para el ejercicio de una tarea de interés público o para el
ejercicio de poderes públicos conferidos al Responsable de datos;”

El artículo 8 de la LOPDGDD señala:

“1.   El   tratamiento   de   datos   personales   solo   podrá   considerarse   fundado   en
cumplimiento de una obligación legal exigible al responsable, en los términos previstos
en el artículo 6.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679, cuando así lo prevea una norma
de Derecho de la Unión Europea o una norma con rango de ley, que podrá determinar
las condiciones generales del tratamiento y los tipos de datos objeto del mismo así
como   las   cesiones   que   procedan   como   consecuencia   del   cumplimiento   de   la
obligación legal. Dicha norma podrá igualmente imponer condiciones especiales al
tratamiento, tales como la adopción de medidas adicionales  de seguridad  u otras
establecidas en el capítulo IV del Reglamento (UE) 2016/679.

2.   El   tratamiento   de   datos   personales   solo   podrá   considerarse   fundado   en   el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos conferidos al responsable, en los términos previstos en el artículo 6.1.e) del
Reglamento (UE) 2016/679, cuando derive  de una competencia  atribuida  por una
norma con rango de ley.”

El artículo 12.5 de la Ley 22/2011, de 28 de julio, de residuos y suelos contaminados
señala   que  “Corresponde   a   las   Entidades   Locales,   o   a   las   Diputaciones   Forales
cuando proceda:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

87/111

“a) Como servicio obligatorio, la recogida, el transporte y el tratamiento de los residuos
domésticos generados en los hogares, comercios y servicios  en la forma en que
establezcan sus respectivas ordenanzas en el marco jurídico de lo establecido en esta
Ley, de las que en su caso dicten las Comunidades Autónomas y de la normativa
sectorial en materia de responsabilidad ampliada del productor. La prestación de este
servicio   corresponde   a   los   municipios   que   podrán   llevarla   a   cabo   de   forma
independiente o asociada.”

A   mayor   abundamiento,   la   Ley   7/2022,   de   8   de   abril,   de   residuos   y   suelos
contaminados  para  una  economía  circular,  vigente   desde  el  10  de  abril  de  2022,
señala en su artículo 12.5 que “Corresponde a las Entidades Locales, a las cuidades
de Ceuta y Melilla o, cuando proceda, a las diputaciones forales:

a) Como servicio obligatorio, en todo su ámbito territorial, la recogida, el transporte y el
tratamiento   de   los   residuos   domésticos   en   la   forma   en   que   establezcan   sus
respectivas ordenanzas, de conformidad con el marco jurídico establecido en esta ley,
en   las   leyes   e   instrumentos   de   planificación   que,   en   su   caso,   aprueben   las
comunidades autónomas y en la normativa sectorial en materia de responsabilidad
ampliada del productor. A estos efectos, se deberá disponer de una red de recogida
suficiente que incluirá puntos limpios o, en su caso, puntos de entrega alternativos que
hayan sido acordados por la entidad local para la retirada gratuita de los mismos. La
prestación de este servicio corresponde a los municipios que podrán llevarla a cabo de
forma independiente o asociada, conforme a lo establecido en la Ley 7/1985, de 2 de
abril, reguladora de las Bases del Régimen Local.”

Esto es, no ha habido, ni hay, ninguna norma con rango de ley que obligue o legitime a
MCP, en los términos previstos en el artículo 8 de la LOPDGDD, a realizar tratamiento
de datos personales alguno para cumplir con sus obligaciones de recogida, transporte
y tratamiento de los residuos domésticos.

Por lo expuesto, se considera que el tratamiento de datos personales del sistema de
apertura de contenedores de residuos equipados con cerraduras electrónicas que se
corresponden   con   Equipos   de   Control   de   Acceso   (ECA)   a   tales   contenedores,
accionados mediante tarjeta vinculada a una determinada dirección postal, tarjeta de
transporte activada para la apertura de contenedores o aplicación móvil vinculada a
una   determinada   dirección   postal   se   ha   efectuado   sin   causa   legitimadora,   lo   que
supone la vulneración del artículo 6.1 del RGPD.

XI

El artículo 12.1 del RGPD señala que  “El responsable  del tratamiento tomará las
medidas oportunas para facilitar al interesado toda la información indicada en los
artículos 13 y 14, así como cualquier comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22
y   34   relativa   al   tratamiento,   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil
acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en particular cualquier información dirigida
específicamente a un niño. La información será facilitada por escrito u otros medios,
inclusive,  si  procede  por medios   electrónicos.  Cuando  lo  solicite  el   interesado, la
información podrá facilitarse verbalmente siempre que se demuestre la identidad del
interesado por otros medios.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

88/111

Con carácter previo hemos de indicar, respecto a la referencia que hace SCPSA al PS/
00201/2019 de esta Agencia, que este expediente sancionador fue incoado a MCP por
un   defecto   en   la   información   facilitada   durante   la   prueba   piloto   del   sistema   de
implantación de apertura de contenedores de residuos mediante tarjetas electrónicas,
por lo que no sirve para prejuzgar la actuación de MCP respecto a la implantación del
sistema.

Por   otro   lado,   hay   que   señalar   que   SCPSA   diferencia   dos   fases   dentro   de   la
implantación del sistema de apertura electrónica de contenedores de residuos con
tarjetas electrónicas y aplicación móvil:

- Fase de implantación: A través de un buzoneo se adjuntaron dos tarjetas electrónicas
vinculadas a su domicilio postal en las que también se informaba a las personas
usuarias  del servicio  de  cada zona  cómo  utilizar   el  sistema  de contenedores  con
apertura electrónica.

-   Fase   de   explotación:   Cuando   los   usuarios   del   sistema   pueden   solicitar   nuevas
tarjetas, la activación de la tarjeta de transporte para la apertura de contenedores de
residuos, o las credenciales para la aplicación móvil de apertura de contenedores.

En el presente caso, hay que diferenciar si la información se ha dado en la fase de
implantación del sistema o bien en la fase de explotación del sistema, pues en el
primer caso estamos hablando de la información que deberá facilitarse cuando los
datos personales no se hayan obtenido del interesado (artículo 14 del RGPD) mientras
que   en   el   segundo   supuesto   nos   debemos   referir   a   la   información   que   deberá
facilitarse cuando los datos personales se obtengan del interesado.

El artículo 14 del RGPD, en cuanto a los datos personales que no se obtengan del
interesado, señala:

“1. Cuando los datos personales no se hayan obtenidos del interesado, el responsable
del tratamiento le facilitará la siguiente información:

a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales, así como la base
jurídica del tratamiento;

d) las categorías de datos que se trate;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;

f)   en   su   caso,   la   intención   del   responsable   de   transferir   datos   personales   a   un
destinatario en un tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia
de una decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

89/111

referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una
copia de ellas o al lugar en que se hayan puesto a disposición.

2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará al interesado la siguiente información necesaria para garantizar
un tratamiento de datos leal y transparente respecto del interesado:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando eso no sea
posible, los criterios utilizados para determinar ese plazo;

b) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable del tratamiento o de un tercero;

c) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, y a oponerse al tratamiento, así como a la portabilidad de los datos;

d) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1 letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basada   en   el
consentimiento antes de su retirada;

e) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

f) la fuente de la que proceden los datos personales y, en su caso, si proceden de
fuentes de acceso público;

g) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.”

En   el   momento   de   implantación   del   sistema,   las   tarjetas   que   se   repartieron,   se
acompañaron   de   una   carta   informativa   explicando   el   modo   de   utilización   de   los
contenedores   de   apertura   electrónica,   donde   se   hace   referencia   a   la   política   de
privacidad:

“En relación con los datos registrados por estas tarjetas y su tratamiento posterior, nos
complace informarle que: Cada una de las tarjetas entregadas incorpora un dispositivo
que permite registrar el número de aperturas de diferentes contenedores, dato que
será asociado a la dirección postal indicada en el exterior de la tarjeta. Al tratarse de
datos,   en   ocasiones   relativos   a   una   persona   física   identificada   o   identificable,   la
información obtenida referente a la apertura de contenedores será tratada conforme a
la normativa de protección de datos de carácter personal. Todos los datos que se
recaban como consecuencia de la utilización de estas tarjetas serán tratados bajo la
responsabilidad   de   Servicios   de   la   Comarca   de   Pamplona,   S.A.   (SCPSA),   para
analizar la utilización de los contenedores en las fracciones de materia orgánica y
resto, y en concreto para conocer su grado de utilización con el fin de lograr los
objetivos   normativos   de   aplicación,   así   como   la   realización   de   actividades   de
informacion, promoción del servicio y sus resultados. Asimismo, le informamos de que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

90/111

podrá   ejercer   sus   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión   y   el   resto   de   los
derechos que le asisten, dirigiéndose al Responsable del Tratamiento a través del
correo   protecciondatos@mcp.es.   Puede   consultar   información   adicional   sobre
privacidad en www.mcp.es/fichadatosresiduos”

Por otro lado, en las tarjetas repartidas figura el siguiente texto:

“Esta tarjeta es propiedad de Servicios de la Comarca de Pamplona SA y su uso está
sujeto a las condiciones determinadas por ésta.

Responsable: Servicios de la Comarca de Pamplona SA
Puede ejercitar sus derechos en protecciondatos@mcp.es
Información adicional en www.mcp.es/fichadatosresiduos”

La parte reclamada en su escrito de 24 de enero de 2022 indicó que en el enlace
relativo   a   la   información   adicional   sobre   privacidad,   relativa   al  “FICHERO   DE
DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS DE APERTURA”, de fecha 15 de octubre de 2021,
figura lo siguiente:

“- ¿Quién es el responsable del tratamiento de sus datos?

Identidad: Servicios de la Comarca de Pamplona, S.A. 

Dirección postal: Calle General Chinchilla, nº 7, 31002. Pamplona

Correo electrónico: protecciondatos@mcp.es 

Delegado de Protección de Datos: Chaverri & Loitegui, Abogados, Consultores 

Dirección   del   Delegado   de   Protección   de   Datos:   Avda.   Baja   Navarra,   2

Entreplanta of.3 

Correo electrónico: protecciondatos@mcp.es

- ¿Con qué finalidad tratamos sus datos? 

Los datos de apertura de los contenedores y de los buzones de materia orgánica y
resto  y, en  su  caso, envases   obtenidos  a  partir  de  cada  uno  de  los  dispositivos
electrónicos de apertura habilitados para ello serán tratados para analizar la utilización
de   esos   contenedores   y   buzones   y   en   concreto   para   conocer   los   índices   de
separación para así lograr los objetivos normativos de aplicación, así como para la
realización de actividades de promoción del servicio y sus resultados

- ¿Por cuánto tiempo conservamos sus datos? 

Los datos personales incorporados se conservarán durante el tiempo necesario para
cumplir con la finalidad para la que han sido recabados y para determinar las posibles
responsabilidades que se pudieran derivar de la finalidad y de su tratamiento, además
de los períodos establecidos en la normativa de archivos y documentación. 

- ¿Cuál es la legitimación para el tratamiento de sus datos? 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

91/111

- El tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación  legal

aplicable al responsable del tratamiento. 

- El tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento. 

- Los datos que se facilitan por el interesado en referencia al domicilio asociado

a los dispositivos de apertura.

- ¿A qué destinatarios se comunicarán sus datos? 

-   No   están   previstas   comunicaciones   de   datos   a   terceros   a   salvo   de   las

previstas legalmente.

- No se realizarán transferencias internacionales de datos. 

- ¿Cuáles son sus derechos cuando nos facilita sus datos? 

Cualquier persona tiene derecho a obtener información sobre el tratamiento de sus
datos.

Las personas interesadas tienen derecho a acceder a sus datos personales, así como
a solicitar la rectificación de los datos inexactos o, en su caso, solicitar su supresión
cuando, entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los
cuales fueron recogidos.

En   determinadas   circunstancias,   los   interesados   podrán   solicitar   la   limitación   del
tratamiento   de   sus   datos,   en   cuyo   caso   únicamente   los   conservaremos   para   el
ejercicio de derechos o la defensa de reclamaciones.

En determinadas circunstancias y por motivos relacionados con su situación particular,
los interesados podrán oponerse al tratamiento de sus datos. Servicios de la Comarca
de Pamplona, S.A., dejará de tratar los datos, salvo por motivos legítimos imperiosos,
o el ejercicio o la defensa de posibles reclamaciones.

De igual manera, el interesado tiene el derecho a la portabilidad de sus datos.

Si considera que los datos no han sido correctamente tratados, podrá ponerlo en
nuestro   conocimiento   a   través   de   la   dirección   de   correo   electrónico
protecciondatos@mcp.es y posteriormente acudir ante la autoridad de control, o acudir
directamente a la autoridad de control. 

- ¿Cómo hemos obtenido sus datos? 

-   De   los   datos   de   uso   de   los   dispositivos   electrónicos   de   apertura   por   el

interesado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

92/111

- Del registro de Riqueza Territorial aprobado por Ley Foral 12/2006, de 21 de

noviembre. 

- Los tipos de datos que se tratan son: 

- Identificativos y de contacto: Nombre, apellidos, dirección postal asociada,

dirección de correo electrónico y número de teléfono 

-   De   transacciones:   Datos   de   uso   de   los   dispositivos   electrónicos   de   apertura
vinculados a la dirección postal”

De conformidad con la diligencia realizada por la Inspección de la AEPD el 13 de junio
de 2022, en la página web www.mcp.es/fichadatosresiduos, se encontraba la siguiente
 “FICHERO   DE
información   adicional   sobre   protección   de   datos   relativa   al
DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS DE APERTURA”, de fecha 15 de octubre de 2021:

- ¿Quién es el responsable del tratamiento de sus datos?

Identidad: Servicios de la Comarca de Pamplona, S.A. 

Dirección postal: Calle General Chinchilla, nº 7, 31002. Pamplona

Correo electrónico: protecciondatos@mcp.es 

Delegado de Protección de Datos: Chaverri & Loitegui, Abogados, Consultores 

Dirección   del   Delegado   de   Protección   de   Datos:   Avda.   Baja   Navarra,   2

Entreplanta of.3 

Correo electrónico: protecciondatos@mcp.es

- ¿Con qué finalidad tratamos sus datos? 

Los datos de apertura de los contenedores por cada una de las tarjetas serán tratados
para analizar la utilización de los contenedores en las fracciones de materia orgánica y
resto   y   en   concreto   para   conocer   los   índices   de   separación   para   así   lograr   los
objetivos normativos de aplicación, así como para la realización de actividades de
promoción del servicio y sus resultados

- ¿Por cuánto tiempo conservamos sus datos? 

Los datos personales incorporados se conservarán durante el tiempo necesario para
cumplir con la finalidad para la que han sido recabados y para determinar las posibles
responsabilidades que se pudieran derivar de la finalidad y de su tratamiento, además
de los períodos establecidos en la normativa de archivos y documentación. 

- ¿Cuál es la legitimación para el tratamiento de sus datos? 

- El tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación  legal

aplicable al responsable del tratamiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

93/111

- El tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento. 

- ¿A qué destinatarios se comunicarán sus datos? 

-   No   están   previstas   comunicaciones   de   datos   a   terceros   a   salvo   de   las

previstas legalmente.

- No se realizarán transferencias internacionales de datos. 

- ¿Cuáles son sus derechos cuando nos facilita sus datos? 

Cualquier persona tiene derecho a obtener información sobre el tratamiento de sus
datos.

Las personas interesadas tienen derecho a acceder a sus datos personales, así como
a solicitar la rectificación de los datos inexactos o, en su caso, solicitar su supresión
cuando, entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los
cuales fueron recogidos.

En   determinadas   circunstancias,   los   interesados   podrán   solicitar   la   limitación   del
tratamiento   de   sus   datos,   en   cuyo   caso   únicamente   los   conservaremos   para   el
ejercicio de derechos o la defensa de reclamaciones.

En determinadas circunstancias y por motivos relacionados con su situación particular,
los interesados podrán oponerse al tratamiento de sus datos. Servicios de la Comarca
de Pamplona, S.A., dejará de tratar los datos, salvo por motivos legítimos imperiosos,
o el ejercicio o la defensa de posibles reclamaciones.

De igual manera, el interesado tiene el derecho a la portabilidad de sus datos.

Si considera que los datos no han sido correctamente tratados, podrá ponerlo en
nuestro   conocimiento   a   través   de   la   dirección   de   correo   electrónico
protecciondatos@mcp.es y posteriormente acudir ante la autoridad de control, o acudir
directamente a la autoridad de control. 

- ¿Cómo hemos obtenido sus datos? 

-   De   los   datos   de   uso   de   los   dispositivos   electrónicos   de   apertura   por   el

interesado. 

- Del registro de Riqueza Territorial aprobado por Ley Foral 12/2006, de 21 de

noviembre. 

- Los tipos de datos que se tratan son: 

- Identificativos y de contacto: Nombre y apellidos, Dirección postal asociada 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

94/111

- De transacciones: Datos de uso de las tarjetas vinculadas a la dirección

postal”

Al respecto, se observan las siguientes irregularidades en la información:

- Artículo 14.1.c) del RGPD:  “los fines del tratamiento a que se destinan los datos
personales, así como la base jurídica del tratamiento”. Con independencia de que ya
hemos   indicado   en   el   anterior   fundamento   de   derecho   que   la   base   jurídica   del
tratamiento no se basa ni en una obligación legal ni en una misión de interés público o
ejercicio de poderes públicos,  no se hace referencia en la información, tal y como
mandata el RGPD, a ninguna norma de Derecho de la Unión Europea o norma con
rango de ley.

Además,  en la  versión  de 15  de  octubre  de 2021  de  información  adicional  sobre
protección de datos relativa al tratamiento “Fichero de tarjeta de residuos”, que la parte
reclamada indicaba en su escrito de 24 de enero de 2022 que era la publicada, se
señala como otra de las bases de legitimación del tratamiento  “Los datos que se
facilitan por el interesado en referencia al domicilio asociado a los dispositivos de
apertura”.   Afirmación   que  no   concuerda   con   ninguna   de   las   bases   jurídicas   del
tratamiento reguladas en el artículo 6.1 del RGPD.

- En la versión de 15 de octubre de 2021 de información adicional sobre protección de
datos relativa al tratamiento “Fichero de tarjeta de residuos”, que la parte reclamada
indicaba en su escrito de 24 de enero de 2022 que era la publicada, se indica que los
datos que se tratan son, en relación con los identificativos y de contacto, el “Nombre,
apellidos,   dirección   postal   asociada,   dirección   de   correo   electrónico   y   número   de
teléfono”. Mientras que en el apartado relativo a “¿Cómo  hemos extraído sus datos”
se   indica   que   éstos   se   han   extraído  de   los   datos   de   uso   de   los   dispositivos
electrónicos   de   apertura   por   el   interesado   y  del   registro   de   Riqueza   Territorial
aprobado por Ley Foral 12/2006, de 21 de noviembre.

El único dato que se ha extraído del registro de Riqueza Territorial es la dirección
postal, tal y como lo ha reconocido la parte reclamada en su escrito de alegaciones al
acuerdo de inicio.

Pero a través de las solicitudes de nuevas tarjetas, de activación de la tarjeta de
transporte para la apertura de contenedores de residuos, y/o de las credenciales para
poder activar la aplicación móvil de apertura de contenedores de residuos se extraen,
no   solamente   los   datos   indicados   (“Nombre,   apellidos,   dirección   postal   asociada,
dirección de correo electrónico y número de teléfono”) sino también otros no referidos,
en concreto el D.N.I., la firma y la dirección de correo electrónico.

Por lo que hay una discordancia  tanto en la enumeración de datos tratados como en
la   indicación   de  todas   las   fuentes   de   las   que   proceden   los   datos   personales,   de
conformidad con el artículo 14.2.f) del RGPD.

Por otro lado, el artículo 13 del RGPD, en cuanto a los datos obtenidos del interesado,
señala que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

95/111

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a) la identidad y datos de contacto del responsable y, en su caso, de su representante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición.

2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho de portabilidad de
los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no facilitar
tales datos;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

96/111

f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se   refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.”

Para el momento de explotación del sistema, es decir, cuando los usuarios del sistema
pueden   solicitar   nuevas   tarjetas,  la   activación   de   la   tarjeta   de   transporte   para   la
apertura de contenedores de residuos, o las credenciales para la aplicación móvil de
apertura de contenedores, tales solicitudes indican lo siguiente:

“En cumplimiento de lo establecido en el Reglamento General de Protección de Datos,
le   informamos   que   los   datos   que   se   recaban   en   el   presente   formulario   serán
incorporados a un fichero con la finalidad de gestionar el servicio de apertura de
contenedores   por   medio   de   tarjeta   electrónica.   Dichos   datos   no   serán   cedidos   a
terceros salvo las previsiones legales. Asimismo, le informamos que el responsable
del fichero será SCPSA a quien podrá dirigirse con el fin de ejercitar sus derechos de
acceso, rectificación, supresión y el resto de los derechos que le asisten a través del
correo protecciondatos@mcp.es.

Puede   consultar   información   adicional   sobre   privacidad   en   el   siguiente   enlace
www.mcp.es/fichadatosresiduos” (el subrayado es nuestro).

Al contestar a tales solicitudes, se les envía una carta, cuyo contenido, en materia de
protección de datos personales, varía en función de la solicitud:

- En el caso de tratarse de una solicitud de una nueva tarjeta, se indica lo siguiente:

“En relación con los datos registrados por estas tarjetas y su tratamiento posterior, nos
complace   informarle   que:   «Cada   una   de   las   tarjetas   entregadas   incorpora   un
dispositivo   que   permite   registrar   el   número   de   aperturas   de   los   diferentes
contenedores, dato que será asociado a la dirección postal indicada en el exterior de
la tarjeta. Al tratarse de datos, en ocasiones relativos a una persona identificada o
identificable, la información obtenida referente a la apertura de contenedores será
tratada conforme a la normativa de protección de datos de carácter personal. Todos
los datos que se recaban como consecuencia de la utilización de estas tarjetas serán
tratados   bajo   la   responsabilidad   de   Servicios   de   la   Comarca   de   Pamplona,   S.A.
(SCPSA), para analizar la utilización de los contenedores en las fracciones de materia
orgánica y resto, y en concreto para conocer su grado de utilización con el fin de
alcanzar   los   objetivos   normativos   de   aplicación,   así   como   para   la   realización   de
actividades  de información, promoción del  servicio y sus resultados. Asimismo, le
informamos de que podrá ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, supresión y
el resto de derechos que le asisten, dirigiéndose al Responsable del Tratamiento a
través del correo protecciondatos@mcp. es.   Puede consultar información adicional
sobre privacidad en www.mcp.es/fichadatosresiduos».” (el subrayado es nuestro).

- En el caso de tratarse de solicitudes para la activación de una tarjeta de transporte
para   abrir   electrónicamente   los   contenedores   de   residuos,   o   para   el   envío   de
credenciales para la aplicación móvil de apertura de contenedores de residuos, se
indica lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

97/111

“Esta   comunicación   electrónica   ha   sido   enviada   por   Servicios   de   la   Comarca   de
Pamplona, S.A. (SCPSA) responsable del tratamiento de los datos facilitados. Esta
dirección de correo ha sido facilitada por usted para la recepción de mensajes. Recibe
esta comunicación electrónica en base a la solicitud de activación de tarjeta  (en el
caso de una solicitud de credenciales para la aplicación móvil se indica que “Recibe
esta comunicación electrónica en base a la solicitud relacionada con la aplicación
móvil”).

Puede ejercitar sus derechos de acceso, rectificación, cancelación, oposición y demás
derechos   garantizados   por   la   normativa   vigente   en   materia   de   protección
dirigiéndoselo   al
  correo
protecciondatos@mcp.es. Puede consultar información adicional sobre privacidad en
www.mcp.es/fichadatosresiduos.” (el subrayado es nuestro).

  Responsable   del

  Tratamiento   a  

través   del

Es decir, que la información adicional sobre privacidad en los casos de solicitudes de
nuevas   tarjetas,   de  la   activación   de   la   tarjeta   de   transporte   para   la   apertura   de
contenedores de residuos, o de las credenciales para la aplicación móvil de apertura
de   contenedores,  es   la   misma   que   la   anteriormente   descrita   para   la   fase   de
implantación del sistema.

Al respecto, se observan las siguientes irregularidades en la información:

- Artículo 13.1.c) del RGPD:  “los fines del tratamiento a que se destinan los datos
personales, así como la base jurídica del tratamiento”. Acontece lo mismo que hemos
indicado   respecto   al   artículo   14.1.c),   por   lo   que   nos   remitimos   a   lo   indicado
anteriormente al respecto.

- Artículo 13.2.e) del RGPD: No se informa a los interesados si la comunicación de
datos personales es un requisito legal o contractual, o un requisito necesario para
suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar los datos personales y
está informado de las posibles consecuencias de no facilitar tales datos.

A mayor abundamiento, y tal y como reconoce la parte reclamada en su escrito de
alegaciones al acuerdo de inicio, se observa que, tanto en la fase de implantación del
sistema   como   en   la   fase   de   explotación   del   sistema,   en   el   momento   de   dar   la
información a los interesados se indica que el responsable es SCPSA, si bien tanto el
correo   electrónico   para   ejercitar   los   derechos   (protecciondatos@mcp.es)   como   la
página web donde se encuentra la información adicional sobre privacidad del sistema
(www.mcp.es/fichadatosresiduos)   son   de   MCP,   lo   que   induce   a   confusión   a   los
interesados, redundando en la falta de transparencia que impone el artículo 12 del
RGPD al suministrar la información a los interesados.

Por lo expuesto, se considera que existen evidencias de que a los interesados no se
les ha facilitado toda la información indicada en los artículos 13 y 14, lo que supone la
vulneración del artículo 12.1 del RGPD, así como de los precitados artículos 13 y 14
del RGPD.

XII

El artículo 30 del RGPD, relativo al registro de las actividades del tratamiento, indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

98/111

“1. Cada responsable y, en su caso, su representante llevarán un registro de las
actividades de tratamiento efectuadas bajo su responsabilidad. Dicho registro deberá
contener toda la información indicada a continuación:

a)   el   nombre   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   del
corresponsable, del representante del responsable, y del delegado de protección de
datos;

b) los fines del tratamiento;

c) una descripción de las categorías de interesados y de las categorías de datos
personales;

d) las categorías de destinatarios a quienes se comunicaron o comunicarán los datos
personales,   incluidos   los   destinatarios   en   terceros   países   u   organizaciones
internacionales;

e)   en   su   caso,   las   transferencias   de   datos   personales   a   un   tercer   país   o   una
organización internacional, incluida la identificación de dicho tercer país u organización
internacional y, en el caso de las transferencias indicadas en el artículo 49, apartado
1, párrafo segundo, la documentación de garantías adecuadas;

f)   cuando   sea   posible,   los   plazos   previstos   para   la   supresión   de   las   diferentes
categorías de datos;

g)   cuando   sea   posible,   una   descripción   general   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas a que se refiere el artículo 32, apartado 1.”

En relación con el Registro de Actividades de Tratamiento relativos a la gestión de
residuos, la parte reclamada ha aportado:

- El Registro de Actividades del Tratamiento tras la ampliación sufrida a consecuencia
del expediente sancionador incoado por la AEPD a MCP con fecha 14 de noviembre
de 2019, el cual era el que estaba en vigor en el momento de la presentación de la
reclamación que ha dado origen al presente procedimiento sancionador.

En   este  registro   hay   dos   ficheros  relativos   a  la   gestión   de   residuos:  “Gestión  de
clientes. Recogida de residuos” y “Gestión de clientes. Tratamiento de residuos.”

En ellos consta la información exigida en el mencionado precepto del RGPD, si bien
figura SCPSA como responsable del tratamiento. Y ya se ha indicado que es la parte
reclamada (MCP) la responsable del tratamiento, siendo SCPSA el encargado del
tratamiento de la primera.

Por otro lado, no se incluía en este registro ningún tratamiento relativo a la activación
de la tarjeta de transporte para poder abrir los contenedores de residuos así como
ningún fichero relativo a la utilización de la aplicación móvil para la apertura de tales
contenedores de residuos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

99/111

- El Registro de Actividades del Tratamiento aprobado en el Comité de Seguridad de
SCPSA de fecha 23 de febrero de 2022.

En este registro hay un fichero relativo a la gestión de residuos: “Tarjetas residuos y
otros dispositivos”.  En él, si bien consta la información exigida en el artículo 30 del
RGPD, figura SCPSA como responsable del tratamiento. Y ya se ha indicado que es la
parte reclamada (MCP) la responsable del tratamiento, siendo SCPSA el encargado
de del tratamiento de la primera.

Por lo expuesto, se considera que existen evidencias de que:

-   En   el   registro   de   actividades   del   tratamiento   en   vigor   en   el   momento   de   la
presentación   de   la   reclamación   que   ha   dado   lugar   al   actual   procedimiento
sancionador, no figuraba en el registro los tratamientos de datos que realizaba la parte
reclamada (i) cuando se solicitaba la activación de la tarjeta de transporte para poder
abrir los contenedores de residuos, ni (ii) cuando se solicitaban las credenciales para
usar la aplicación móvil para la apertura de tales contenedores de residuos.

  - En el registro de las actividades del tratamiento constaba, y consta, de manera
incorrecta parte de la información exigida en la normativa.

Lo que supone la vulneración del artículo 30.1 del RGPD.

XIII

El artículo 35 del RGPD establece la obligación de disponer de una Evaluación de
Impacto en la Protección de los Datos Personales (EIPD), señalando:

“1. Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, en particular si utiliza nuevas
tecnologías, por su naturaleza, alcance, contexto o fines, entrañe un alto riesgo para
los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   el   responsable   del   tratamiento
realizará, antes del tratamiento, una evaluación del impacto de las operaciones de
tratamiento en la protección de datos personales. Una única evaluación podrá abordar
una   serie   de   operaciones   de   tratamiento   similares   que   entrañen   altos   riesgos
similares.

2.   El   responsable   del   tratamiento   recabará   el   asesoramiento   del   delegado   de
protección de datos, si ha sido nombrado, al realizar la evaluación de impacto relativa
a la protección de datos.

3. La evaluación de impacto relativa a la protección de los datos a que se refiere el
apartado 1 se requerirá en particular en caso de:

a) evaluación sistemática y exhaustiva de aspectos personales de personas físicas
que se base en un tratamiento automatizado, como la elaboración de perfiles, y sobre
cuya base se tomen decisiones que produzcan efectos jurídicos para las personas
físicas o que les afecten significativamente de modo similar;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

100/111

b) tratamiento a gran escala de las categorías especiales de datos a que se refiere el
artículo 9, apartado 1, o de los datos personales relativos a condenas e infracciones
penales a que se refiere el artículo 10, o

c) observación sistemática a gran escala de una zona de acceso público.

4. La autoridad de control establecerá y publicará una lista de los tipos de operaciones
de tratamiento que requieran una evaluación de impacto relativa a la protección de
datos de conformidad con el apartado 1. La autoridad de control comunicará esas
listas al Comité a que se refiere el artículo 68.

5. La autoridad de control podrá asimismo establecer y publicar la lista de los tipos de
tratamiento que no requieren evaluaciones de impacto relativas a la protección de
datos. La autoridad de control comunicará esas listas al Comité.

6. Antes de adoptar las listas a que se refieren los apartados 4 y 5 , la autoridad de
control competente aplicará el mecanismo de coherencia contemplado en el artículo
63 si esas listas incluyen actividades de tratamiento que guarden relación con la oferta
de bienes o servicios a interesados o con la observación del comportamiento de estos
en   varios   Estados   miembros,   o   actividades   de   tratamiento   que   puedan   afectar
sustancialmente a la libre circulación de datos personales en la Unión.

7. La evaluación deberá incluir como mínimo: 

a) una descripción sistemática de las operaciones de tratamiento previstas y de los
fines del tratamiento, inclusive, cuando proceda, el interés legítimo perseguido por el
responsable del tratamiento;

b)   una   evaluación   de   la   necesidad   y   la   proporcionalidad   de   las   operaciones   de
tratamiento con respecto a su finalidad;

c) una evaluación de los riesgos para los derechos y libertades de los interesados a
que se refiere el apartado 1, y

d) las medidas previstas para afrontar los riesgos, incluidas garantías, medidas de
seguridad   y   mecanismos   que   garanticen   la   protección   de   datos   personales,   y   a
demostrar   la   conformidad   con   el   presente   Reglamento,   teniendo   en   cuenta   los
derechos e intereses legítimos de los interesados y de otras personas afectadas.

8. El cumplimiento de los códigos de conducta aprobados a que se refiere el artículo
40 por los responsables o encargados correspondientes se tendrá debidamente en
cuenta al evaluar las repercusiones de las operaciones de tratamiento realizadas por
dichos responsables o encargados, en particular a efectos de la evaluación de impacto
relativa a la protección de datos.

9. Cuando proceda, el responsable recabará la opinión de los interesados o de sus
representantes en relación con el tratamiento previsto, sin perjuicio de la protección de
intereses públicos o comerciales o de la seguridad de las operaciones de tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

101/111

10. Cuando el tratamiento de conformidad con el artículo 6, apartado 1, letras c) o e),
tenga su base jurídica en el Derecho de la Unión o en el Derecho del Estado miembro
que   se   aplique   al   responsable   del   tratamiento,   tal   Derecho   regule   la   operación
específica   de   tratamiento   o   conjunto   de   operaciones   en   cuestión,   y   ya   se   haya
realizado una evaluación de impacto relativa a la protección de datos como parte de
una evaluación  de impacto general en el contexto de la adopción  de dicha base
jurídica, los apartados 1 a 7 no serán de aplicación excepto si los Estados miembros
consideran   necesario   proceder   a   dicha   evaluación   previa   a   las   actividades   de
tratamiento.

11. En caso necesario, el responsable examinará si el tratamiento es conforme con la
evaluación de impacto relativa a la protección de datos, al menos cuando exista un
cambio del riesgo que representen las operaciones de tratamiento.”

Tal y como indican las Directrices WP 248, del Grupo de Trabajo del Artículo 29, sobre
la evaluación de impacto relativa a la protección de datos (EIPD) y para determinar si
el  tratamiento   «entraña  probablemente   un  alto  riesgo»   a  efectos  del   RGPD,  “Las
palabras «en particular» indicadas en la frase introductoria del artículo 35, apartado 3
del   RGPD   se   refieren   a   una   lista   no   exhaustiva.   Pueden   existir   operaciones   de
tratamiento de «alto riesgo» que no estén incluidas en esta lista pero que supongan
unos riesgos similarmente elevados. Estas operaciones de tratamiento también deben
someterse a una EIPD. Por este motivo, los criterios desarrollados a continuación van,
en ocasiones, más allá de una simple explicación de lo que debería entenderse a
partir de los tres ejemplos indicados en el artículo 35, apartado 3 del RGPD.

Con el fin de ofrecer un conjunto más concreto de operaciones de tratamiento que
requieran   una   EIPD   debido   a   su   inherente   alto   riesgo,   teniendo   en   cuenta   los
elementos particulares del artículo 35, apartado 1, y del artículo 35, apartado 3, letras
a) a c), la lista que debe adoptarse a nivel nacional en virtud del artículo 35, apartado
4, y los considerandos 71, 75 y 91, y otras referencias del RGPD a operaciones de
tratamiento  que «probablemente entrañen un alto riesgo», se deben considerar los
nueve criterios siguientes:”

“3. Observación sistemática: tratamiento usado para observar, supervisar y controlar a
los   interesados,   incluidos   los   datos   recogidos   a   través   de   redes   u   «observación
sistemática [...] de una zona de acceso público» [artículo 35, apartado 3, letra c)]”.

A través del uso de las tarjetas electrónicas y de la aplicación móvil para la apertura de
los   contenedores   existe   la   posibilidad   de   observar,   supervisar   y  controlar   cuántas
veces,  cuándo  y  dónde  se  abren los  diferentes contenedores  (materia orgánica  o
resto) por los usuarios del servicio.

“5. Tratamiento de datos a gran escala: el RGPD no define qué se entiende por gran
escala, aunque el considerando 91 ofrece alguna orientación. En cualquier caso, el
GT29 recomienda que se tengan en cuenta los siguientes factores, en particular, a la
hora de determinar si el tratamiento se realiza a gran escala:

a)   el   número   de   interesados   afectados,   bien   como   cifra   concreta   o   como

proporción de la población correspondiente;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

102/111

b) el volumen de datos o la variedad de elementos de datos distintos que se

procesan;

c) la duración, o permanencia, de la actividad de tratamiento de datos;

d) el alcance geográfico de la actividad de tratamiento.”

En el presente caso, se pretende implantar el sistema de apertura de contenedores a
través de tarjetas electrónicas y/o la aplicación móvil para la totalidad de la población
que integra MCP, por lo que se cumple el presente criterio.

“8.  Uso innovador o aplicación de nuevas soluciones tecnológicas u organizativas,
como combinar el uso de huella dactilar y reconocimiento facial para mejorar el control
físico de acceso, etc.”

En   este   sentido,   hay   que   indicar   que   el   sistema   automático   de   apertura   de
contenedores implica una nueva forma de forma de recogida de datos, dado que se
debe utilizar la tarjeta proporcionada a los interesados o la aplicación móvil (SIGMA
MCP) para proceder a la apertura de los contenedores.

“9. Cuando  el propio  tratamiento  «impida  a los  interesados  ejercer un derecho  o
utilizar un servicio o ejecutar un contrato» (artículo 22 y considerando 91). Esto incluye
operaciones de tratamiento destinadas a permitir, modificar o denegar el acceso de los
interesados a un servicio o a un contrato.”

En esta línea hay que indicar que los interesados deben usar las tarjetas electrónicas
o la aplicación móvil para la apertura de los contenedores automáticos si quieren
depositar sus residuos, tal y como se establece en la Ordenanza reguladora de la
gestión de los residuos en la MCP.

A la vista de lo anterior, se observa que el tratamiento de datos personales objeto del
presente procedimiento cumple con cuatro de los nueve criterios recogidos por el
Grupo de Trabajo del Artículo 29, por lo que debería de haberse realizado una EIPD
dado el alto riesgo que entraña en los derechos y libertades de las personas físicas, lo
que supone, a la vista de las evidencias existentes, la vulneración del artículo 35 del
RGPD.

XIV

De  conformidad   con  las   evidencias   de  las   que  se   dispone,   se  considera   que  los
hechos expuestos vulneran lo dispuesto en los artículos 6.1, 12.1, 13, 14, 30.1 y 35 del
RGPD,   lo   que,   de   confirmarse,   podría   suponer   la   comisión   de   las   infracciones
tipificadas en el artículo 83 apartados 4.a), 5.a) y 5.b) del RGPD, que  disponen lo
siguiente:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

103/111

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43;

(…)

5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

“Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.

1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Por   otro   lado,   el   artículo   73   de   la   LOPDGDD   indica,   a   efectos   del   plazo   de
prescripción:

“Artículo 73. Infracciones consideradas graves.

1. En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)

t) El  tratamiento de  datos personales  sin  haber llevado  a cabo  la evaluación  del
impacto de las operaciones de tratamiento en la protección de datos personales en los
supuestos en que la misma sea exigible”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

104/111

Finalmente, el artículo 74 indica, a efectos del plazo de prescripción:

“Artículo 74. Infracciones consideradas leves.

Se   consideran   leves   y   prescribirán   al   año   las   restantes   infracciones   de   carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

a) El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho de
información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los artículos 13
y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)

l) Disponer de un Registro de actividades de tratamiento que no incorpore toda la
información exigida por el artículo 30 del Reglamento (UE) 2016/679.”

XV

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

(…) 
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
(…) 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

105/111

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

En el presente caso, conforme acreditan los hechos probados, se estima adecuado
sancionar con apercibimiento a la parte reclamada, por la infracción de los artículos
6.1, 12.1, 13, 14, 30.1 y 35 del RGPD.

XVI

El artículo 58.2.f) del RGPD dispone que cada autoridad de control podrá  “imponer
una limitación temporal o definitiva del tratamiento, incluida su prohibición;”

La   imposición   de   estas  medidas  es   compatible   con   la   sanción   consistente   en
apercibimiento, según lo dispuesto en el artículo 83.7 del RGPD.

Se acuerda imponer a MCP la medida prevista en el artículo 58.2.f) RGPD, consistente
en el cese de todo tratamiento de datos personales relativos al mencionado sistema de
apertura de contenedores de residuos mediante tarjeta electrónica o aplicación móvil
vinculada al domicilio por la infracción del artículo 6.1 del RGPD.

Esta  AEPD   quiere   matizar   que   el  cese   de  este  tratamiento  de  datos  de  carácter
personal se debe a que la parte reclamada no cumple con las previsiones del RGPD, y
ello   sin   afectar   a  otros  tratamientos   ulteriores   que,   en   relación   con   la   gestión   de
residuos,   pueda   llevar   a   cabo   la   parte   reclamante   siempre   y   cuando   cumpla
íntegramente con las obligaciones previstas en el RGPD.

Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo   83.5   y   83.6,   pudiendo   motivar   tal   conducta   la   apertura   de   un   ulterior
procedimiento administrativo sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

106/111

EN CONCLUSIÓN:

La parte reclamada ha ido implantando, desde otoño de 2021, un sistema de apertura
de   contenedores   de   residuos   equipados   con   cerraduras   electrónicas   que   se
corresponden   con   Equipos   de   Control   de   Acceso   (ECA)   a   tales   contenedores,
accionados mediante tarjeta vinculada a una determinada dirección postal, tarjeta de
transporte activada para la apertura de contenedores o aplicación móvil vinculada a
una determinada dirección postal.

Si bien las tarjetas electrónicas para la apertura de contenedores de residuos en un
primer   momento   fueron   buzoneadas,   con   posterioridad   las   personas   han   podido:
Solicitar una nueva tarjeta (en casos de pérdida, avería, rotura, cambio de domicilio),
solicitar la activación de la tarjeta de transporte para la apertura de contenedores de
residuos, solicitar credenciales para poder activar la aplicación móvil de apertura de
contenedores de residuos.

En estos casos, además de tratar el dato personal del domicilio postal, se han tratado
nuevos datos personales derivados de la recogida y registro de la presentación de las
mencionadas solicitudes:  DNI, nombre y apellidos,  dirección de correo electrónico,
número de teléfono, dirección postal, IDE tarjeta transporte, firma.

El   tratamiento   que   ha   realizado,   y   realiza,   la   parte   reclamada   ha   infringido   los
siguientes artículos del RGPD:

1.- Artículo 6.1 del RGPD toda vez que no hay causa legitimadora que ampare el
tratamiento de datos de carácter personal objeto del expediente sancionador.

En el momento de la presentación de la reclamación ante la AEPD el tratamiento no
era lícito porque:

1.- El tratamiento de datos personales que realizaba la parte reclamada no era
lícito para la sola consecución de los objetivos de separación de residuos en origen
que establecía la normativa, pues:

a)  el   tratamiento   no   puede   considerarse   fundado   en   cumplimiento   de   una
obligación legal exigible al responsable del tratamiento porque la Ley 22/2011, de 28
de julio, de residuos y suelos contaminados, no obliga a ésta a realizar tratamiento
alguno de datos personales para llevar a cabo el ejercicio de sus competencias de
recogida, transporte y tratamiento de los residuos domésticos.

b) el tratamiento tampoco puede considerarse fundado en una misión realizada
en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento. La Ordenanza reguladora de la gestión de residuos de MCP, último nivel
de concreción normativa al que la Ley 22/2011, de 28 de julio, de residuos y suelo
contaminados, habilitaba para determinar los medios de cómo realizar tal gestión de
los residuos, no prevé la recogida de datos de carácter personal para el uso que se
realice de los distintos contenedores por cada domicilio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

107/111

A   este   respecto   hay   que   significar   que   el   sistema   desarrollado   no   permite
identificar si un determinado ciudadano gestiona sus residuos de acuerdo a lo que
establece la ordenanza, sino que sólo permite saber si abre o no un determinado
contenedor de residuos.

2.- La parte reclamada no realizaba un tratamiento de datos en relación con
sus competencias de inspección y de sanción en materia de gestión de residuos. No
obstante, con este sistema parece difícil que lo hubiera podido realizar, dado que no
se puede identificar a las personas concretas que tiran un determinado residuo en un
contenedor.

3.- La parte reclamada no había implantado una tasa relativa a la separación
de residuos en origen ni la LRSCEC todavía no había entrado en vigor, por lo que no
había obligación de implantar la tasa regulada en su artículo 11.3. Con relación a esto,
debe tenerse en cuenta lo indicado anteriormente respecto a que con el sistema de
separación de residuos en origen que implantó la parte reclamada, sólo se sabía si las
personas abrían o no un determinado contenedor.

Actualmente el tratamiento que realiza la parte reclamada tampoco es lícito, toda vez
que:

1.-  El  tratamiento   de   datos   personales   que   actualmente   realiza   la   parte
reclamada no es lícito para la sola consecución de los objetivos de separación de
residuos en origen que establecía la normativa, pues:

a)  el   tratamiento   no   puede   considerarse   fundado   en   cumplimiento   de   una
obligación legal exigible al responsable del tratamiento porque la LRSCEC no obliga a
ésta a realizar tratamiento alguno de datos personales para llevar a cabo el ejercicio
de sus competencias de recogida, transporte y tratamiento de los residuos domésticos.

b) el tratamiento tampoco puede considerarse fundado en una misión realizada
en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento. La Ordenanza reguladora de la gestión de residuos de MCP, último nivel
de concreción normativa al que la LRSCEC habilita para determinar los medios de
cómo realizar tal gestión de los residuos, solo contempla la recogida de datos de uso
de los contenedores, no prevé la recogida de datos de carácter personal para el uso
que se realice de los distintos contenedores por cada domicilio. 

2.- La parte reclamada sigue sin llevar a cabo un tratamiento de datos en
relación con sus competencias de inspección y de sanción en materia de gestión de
residuos.

3.- La tasa regulada en el artículo 11.3 de la LRSCEC todavía no ha sido
implantada, por lo que tampoco en la actualidad ésta está realizando un tratamiento de
datos  en relación   con  la  gestión de  una tasa basada  en  el sistema  de  pago  por
generación de residuos.

A efectos meramente aclaratorios, indicar que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

108/111

-  La   Ordenanza  reguladora   de   la   gestión   de   residuos   de   MCP  contempla
solamente la recogida de datos de los contenedores con objeto de conocer su grado
de utilización para lograr los objetivos normativos, así como para la realización de
actividades de promoción del servicio y sus resultados.

-  la  Ordenanza  reguladora  de la  gestión  de residuos  de  MCP  no prevé  el

tratamiento de datos de carácter personal.

- El dato del domicilio postal, amén de otros datos de carácter personal que

utilizan, es un dato de carácter personal en si mismo.

- El dato personal del domicilio postal no sirve para la consecución de los

objetivos de separación de residuos en origen.

2.- Artículo 12, 13 y 14 del RGPD.

Dentro de la implantación del sistema de apertura electrónica de contenedores de
residuos con tarjetas electrónicas y aplicación móvil ha habido dos fases:

-   Fase   de   implantación:  A   través   de   un   buzoneo,   se   adjuntaron   dos   tarjetas
electrónicas vinculadas   al domicilio  postal en las que también se informaba a  las
personas usuarias del servicio de cada zona cómo utilizar el sistema de contenedores
con apertura electrónica.

- Fase de explotación: En la que los usuarios del sistema pueden solicitar nuevas
tarjetas, la activación de la tarjeta de transporte para la apertura de contenedores de
residuos, o las credenciales para la aplicación móvil de apertura de contenedores.

En el primer caso estamos hablando de la información que deberá facilitarse cuando
los datos personales no se hayan obtenido del interesado (artículo 14 del RGPD)
mientras que en el segundo supuesto nos debemos referir a la información que deberá
facilitarse cuando los datos personales se obtengan del interesado (artículo 13 del
RGPD).

Tanto en un caso como en otro, la información facilitada era incompleta.

3.- Artículo 30 del RGPD.

En el registro de actividades del tratamiento en el momento de la presentación de la
reclamación:

- Había una inexactitud en el extremo del responsable del tratamiento, pues

figuraba SCPSA en vez de MCP.

- No había en el registro un tratamiento relativo a la activación de la tarjeta de

transporte para poder abrir los contenedores de residuos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

109/111

- Y no había en el registro un tratamiento relativo a la utilización de la aplicación

móvil para la apertura de contenedores de residuos.

En el registro de actividades del tratamiento actual, sigue siendo inexacto el extremo
del responsable del tratamiento, pues figura SCPSA en vez de MCP.

4.- Artículo 35 del RGPD.

La parte reclamada presentó, junto a sus alegaciones a la propuesta de resolución, la
evaluación   de   impacto   relativa   a   la   protección   de   datos   del   proyecto  “Tarjeta   de
residuos  y otros dispositivos”  de  fecha  20  de  junio   de  2023,  en  cuyo  análisis   de
necesidad se determina la obligatoriedad de realizar una EIPD.

Toda vez que no han cambiado las circunstancias del mencionado tratamiento de
datos   personales   desde   el   inicio   del   mismo,   la   parte   reclamada   debería   haber
realizado tal EIPD antes del inicio del tratamiento de datos de carácter personal.

Para finalizar, se hace necesario poner de relieve que la parte reclamada, a lo largo de
todo el procedimiento, ha pretendido ir cumpliendo con algunas de sus obligaciones en
materia de protección de datos, a golpe de presentación de documentación elaborada
ad hoc (ante las infracciones puestas de manifiesto por la AEPD), en un intento de
justificar la adecuación del tratamiento de datos personales a la normativa. De igual
forma ha manifestado de manera reiterada una serie de compromisos de que va a
cumplir con el RGPD sin acreditar cumplimiento alguno.

Asimismo, en su intento de justificar la legitimación del tratamiento, ha incurrido en
numerosas,  continuas  y  flagrantes  contradicciones  respecto del  mismo,   como,  por
ejemplo, cuando indica que el tratamiento del domicilio postal no es imprescindible y
sin embargo lo trata, o como cuando indica que con el dato del domicilio postal no se
puede determinar quién tira el residuo a un contenedor y pretende ejercer la potestad
inspectora y sancionadora.

Respecto de lo anterior, hemos de significar que el cumplimiento de la normativa en
materia de protección de datos no consiste en compromisos, sino en el cumplimiento
de manera efectiva, en tiempo y forma, de las obligaciones impuestas por el RGPD a
los   responsables   del   tratamiento.   No   olvidemos   que   está   en   juego   un   derecho
fundamental de los ciudadanos que las Administraciones Públicas tienen la obligación
de garantizar.

Muchas   de   esas   obligaciones,   como   la   relativa   a   la   elaboración   del   registro   de
actividades del tratamiento, la elaboración de la información que ha de suministrarse a
los   interesados,   o   la   realización   de   la   EIPD,   debería   haberlas   cumplido   la   parte
reclamada antes de poner en marcha de manera efectiva el tratamiento de datos
personales.  Hacerlo posteriormente no responde ni al principio  de responsabilidad
proactiva regulado en el artículo 5.2 del RGPD ni a la privacidad desde el diseño
regulada en el artículo 25.1 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

110/111

No obstante, hay que recordar que con independencia de todas las modificaciones que
realice al registro de actividades del tratamiento, adecúe la información que tiene que
dar a los interesados a la normativa de protección de datos, así como realice EIPD, el
tratamiento de datos de carácter personal no es lícito, por lo que no puede llevarse a
cabo.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos

RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a la MANCOMUNIDAD DE LA COMARCA DE PAMPLONA,
con NIF P3112070B, una sanción de apercibimiento por la infracción de los siguientes
artículos:

- Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

- Artículos 12.1, 13 y 14 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.5.b) del RGPD.

- Artículo 30.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD.

- Artículo 35 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD.

SEGUNDO: IMPONER a la  MANCOMUNIDAD DE LA COMARCA DE PAMPLONA,
con NIF P3112070B, a que, en virtud del artículo 58.2.f) del RGPD, en el plazo de 10
días acredite haber procedido al cese de todo tratamiento de datos personales relativo
al   sistema   de   apertura   de   contenedores   de   residuos   equipados   con   cerraduras
electrónicas que se corresponden con Equipos de Control de Acceso (ECA) a tales
contenedores,   accionados   mediante   tarjeta   vinculada   a   una   determinada   dirección
postal, tarjeta de transporte activada para la apertura de contenedores o aplicación
móvil vinculada a una determinada dirección postal.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  MANCOMUNIDAD   DE   LA
COMARCA DE PAMPLONA.

CUARTO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

111/111

Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

