1/12

 Expediente N.º: EXP202204982

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 26 de marzo de 2022, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra ELECTRAWORKS - CEUTA, S.A., con NIF
A67870402 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

La reclamante ha recibido una liquidación provisional remitida por la AEAT el
22   de   marzo   de   2022   y   correspondiente   al   ejercicio   fiscal   2018,   en   el   que   la
administración tributaria pone de manifiesto la ganancia patrimonial que se le imputa a
la   afectada   como   consecuencia   de   ingresos   procedentes   de  actividades   de   juego
online.   En   ese   documento   se   identifican   hasta   cuatro   sitios   web   de   juego   online
distintos   en   los   que   se   atribuye   participación   a   la   reclamante   (BET365,   BWin,
Pokestars y William Hill).

La afectada asegura que ha sido víctima de suplantación de identidad, por lo
que ha denunciado los hechos ante la policía nacional (aporta copia de denuncia de 22
de marzo de 2022).

A raíz de estos hechos la afectada se dio de alta en el servicio Phising Alert,
operado   por   la   Dirección   General   de   Ordenación   del   Juego   (en  adelante   DGOJ),
recibiendo confirmación de que sus datos personales han sido utilizados para darse de
alta, además de en las plataformas referidas por la AEAT, en Partypoker, Partycasino
y Entain. Aporta en entrada agrupada copia de notificación de la DGOJ de fecha 27 de
marzo   de   2022,   que   pone   de   manifiesto   que   sus   datos   están   siendo   tratados
actualmente por los responsables de los citados sitios.

Junto a la notificación se aporta:

-   “Notificación   del   Trámite   de   Alegaciones   y   Propuesta   de   Liquidación
Provisional”  remitido por la Delegación Especial de Asturias de la Agencia Tributaria
hacia la reclamante en la fecha del 22 de marzo de 2022, en relación con el concepto
tributario “Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas” del ejercicio 2018. Dentro
de la motivación de esta notificación se indica, entre otros aspectos, el siguiente: “En
el caso planteado consta que la interesada obtuvo una ganancia patrimonial neta de
1.466,01 euros, cantidad que ha de ser integradas en la parte general de su base
imponible. Así con el operador Bet365 - Apuestas se empezó con un saldo inicial de
0,00 euros, se depositó 200,00 euros y fueron retirados -366,00 euros para terminar el
ejercicio con un saldo final de 0,00 euros. Con el operador Poker Stars se empezó con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

un saldo inicial de 0,00 euros, se depositó 50,00 euros y fueron retirados 0,00 euros
para terminar el ejercicio con un saldo final de 0,00 euros. Con el operador Bwin se
empezó con un saldo inicial de 0,00 euros, se depositó 170,00 euros y fueron retirados
-1.280,00 euros para terminar el ejercicio con un saldo final de 0,00 euros. Con el
operador William Hill se empezó con un saldo inicial de 0,00 euros, se depositó 100,00
euros y fueron retirados -340,00 euros para terminar el ejercicio con un saldo final de
0,01 euros. En total, la interesada retiró -1.986,00 euros y terminó a fin de año con un
saldo de 0,01 euros. Dado que comenzó el ejercicio 2018 con un saldo inicial de 0,00
euros y consta la realización de depósitos por valor de 520,00 euros obtenemos por
diferencia la citada ganancia patrimonial. Es decir, la ganancia patrimonial neta la
obtenemos como resultado de: (Retiradas+Saldo final)-(Saldo inicial+depósitos).”

- Justificante de la inscripción de la reclamante en el “Servicio de alertas por
suplantación de identidad en plataformas de juego on line (Phishing Alert)” de la DGOJ
en la fecha del 27 de marzo de 2022. En este justificante se le indica que “Según la
información disponible en la base de datos de esta Dirección General, en el momento
de la inscripción, sus datos están verificados por los siguientes operadores adheridos
al   servicio   Phishing   Alert”   …  “POKERSTARS,   Bet365,   BWIN,   PARTYPOKER,
PARTYCASINO, ENTAIN, BWIN.COM, BWIN.ES”.

- Copias de las denuncias presentadas por la reclamante en la Jefatura Superior
de Policía de Asturias en los días 22 de marzo de 2022 y 31 de marzo de 2022. En
estas denuncias,  la reclamante denuncia  que recibió la  notificación de la  Agencia
Tributaria en la que se enumeran las ganancias que obtuvo en varios sitios web de
juego online sin que la reclamante se hubiese suscrito previamente a ninguno de esos
sitios web de juego online. E indica que, de acuerdo con lo que consta en la DGOJ,
está inscrita en un total de ocho sitios web de juego online, en los que la reclamante
declara que no se había inscrito previamente. Y la reclamante hace constar en la
primera   denuncia   que   “había   extraviado   su   DNI   el   13/02/2016   comunicando   este
hecho en el momento de la renovación”.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue puesto a disposición y aceptada la notificación y
certificación de aceptación, en fecha 29 de junio de 2022.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 26 de junio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

El día 20 de julio de 2022, se presenta un escrito ante la AEPD en nombre de
ELECTRAWORKS como respuesta al traslado de la reclamación (realizado dentro del
expediente AT/02130/2022, y accedido por ELECTRAWORKS el día 29 de junio de
2022), en el que se aporta, entre otra, la siguiente información:

1.   Indicación   de   que   han   encontrado   en   sus   sistemas   de   información   una
cuenta a nombre de la reclamante que se creó el día 13 de mayo de 2018 a través de
su portal online. También se indica que “no nos consta ninguna cuenta creada en
nombre de la reclamante en nuestra plataforma Partypoker”. Y se aporta una captura
de  pantalla   de  sus  sistemas  de   información   con   los  datos   de  un  registro  de   tipo
“PAYPAL” y Population type “deposit” con los nombres y apellidos de la reclamante y
con fecha de creación y de último depósito el 19 de mayo de 2018.

2. Declaración, respecto a la identificación de los jugadores en el procedimiento
de alta, de que “tenemos que matizar que es la Dirección General de Ordenación de
Juego (DGOJ) quien establece las pautas de identificación y los procedimientos a
seguir en todos los casos. Dicho lo anterior, también tenemos que mencionar que
existieron dos tipos de procedimientos; uno anterior y otro posterior al 31 de octubre
de 2018. Cuando la cuenta se registró (el 19 de mayo de 2018), el procedimiento
vigente era el anterior.” Y explican el procedimiento anterior al 31 de octubre de 2018
de la siguiente manera: “El procedimiento anterior a esta fecha consistía, bien en una
verificación   digital   mediante   la   página   web,   o   la   verificación   de   documentos   que
suplementaba a la verificación online si esta no se completaba correctamente. Si la
verificación online a través de la página web se realizaba correctamente, la cuenta se
daba por verificada. Solo en los casos en los que la verificación online no se realizaba
correctamente, se requería la aportación de la documentación (por ejemplo, en caso
de que el NIF no fuese válido). Además, existía la obligación de efectuar un control
previo si la persona estaba registrada en el Registro General de Interdicciones de
Acceso al Juego (RGIAJ).”

3.   Declaración,   respecto   al   procedimiento   de   identificación   de   jugadores
posterior al 31 de octubre de 2018 de que “El nuevo procedimiento de verificación en
España   está   compuesto   por   dos   procesos:   el   Sistema   de   Verificación   Web
(proporcionado por la DGOJ) y la verificación de identidad (verificación documental).
Una vez que el usuario se registra, se manda al Sistema de Verificación Web la
información proporcionada por el jugador en el momento en que se registra.”. De esta
manera, se indica que “En este caso, la cuenta de la reclamante, tras la implantación
del nuevo sistema de verificación (posteriormente a octubre de 2018) constaba como
no   verificada,   tras   la   implantación   del   nuevo   sistema   de   verificación,   con   lo   cual
depósitos y retirada de efectivos estuvieron restringidos a partir de esa fecha. Esta
nueva legislación en realidad nunca afectó a la cuenta ya que toda actividad se realizó
(depósitos y retirada de efectivo) únicamente en abril de 2018.”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

4..   Declaración,   respecto   de   las   medidas   adoptadas   a   propósito   de   esta
reclamación, de que “ElectraWorks a razón de la comunicación de la Jefatura Superior
de Asturias de la Policía Nacional, recibida el 23 de marzo de 2022, pasó a cerrar la
cuenta y a catalogar la cuenta como fraudulenta, para poder así aplicar las medidas
necesarias   al   respecto.   Esas   medidas   conllevan   entre   otras,   la   imposibilidad   de
acceder a la cuenta o a los servicios, ya que existe un bloqueo en la cuenta o la
imposibilidad de proceder a la eliminación de los datos por ser estos necesarios para
una investigación policial en curso.”

5. Declaración de que “En relación al requerimiento de eliminación de datos
personales,   como   operador   de   juego,   ElectraWorks   está   sometida   a   diversos
requerimientos legales para el mantenimiento de datos por determinados periodos de
tiempo en base a tres normativas, en particular”, y estas normas son:

- Resolución de 6 de octubre de 2014, de la Dirección General de Ordenación
del Juego al amparo de la Ley 13/2011, de 27 de mayo, que en su sección 5.1.13
establece que “Los operadores de juego tendrán la obligación de facilitar y permitir a la
Dirección   General   de   Ordenación   del   Juego   el   acceso   online   a   la   información
correspondiente a los doce últimos meses de actividad registrada en el almacén. Los
operadores   deberán   tener   previsto   un   procedimiento   de   recuperación   de   la
información correspondiente a un periodo mínimo de seis años.”

- Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, que en su artículo 66
establece un periodo de cuatro año para que prescriba el derecho de la Administración
para determinar deudas tributarias y exigir su pago, y en su artículo 66 bis.2 establece
que “El derecho de la Administración para iniciar el procedimiento de comprobación de
las bases o cuotas compensadas o pendientes de compensación o de deducciones
aplicadas o pendientes de aplicación, prescribirá a los diez años a contar desde el día
siguiente a aquel en que finalice el plazo reglamentario establecido para presentar la
declaración o autoliquidación correspondiente al ejercicio o periodo impositivo en que
se   generó   el   derecho   a   compensar   dichas   bases   o   cuotas   o   a   aplicar   dichas
deducciones.”

- Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del blanqueo de capitales y de la

financiación del terrorismo, que en su artículo 25.1 establece que:

“Los   sujetos   obligados   conservarán   durante   un   período   de   diez   años   la
documentación en que se formalice el cumplimiento de las obligaciones establecidas
en la presente ley, procediendo tras el mismo a su eliminación. Transcurridos cinco
años desde la terminación de la relación de negocios o la ejecución de la operación
ocasional, la documentación conservada únicamente será accesible por los órganos
de  control  interno   del   sujeto  obligado,   con  inclusión  de   las  unidades   técnicas  de
prevención, y, en su caso, aquellos encargados de su defensa legal.

En   particular,   los   sujetos   obligados   conservarán   para   su   uso   en   toda
investigación o análisis, en materia de posibles casos de blanqueo de capitales o de
financiación   del   terrorismo,   por   parte   del   Servicio   Ejecutivo   de   la   Comisión   o   de
cualquier otra autoridad legalmente competente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

a)   Copia   de   los   documentos   exigibles   en   aplicación   de   las   medidas   de
diligencia debida, durante un periodo de diez años desde la terminación de la relación
de negocios o la ejecución de la operación.

b) Original o copia con fuerza probatoria de los documentos o registros que
acrediten  adecuadamente  las   operaciones,   los   intervinientes   en  las   mismas  y  las
relaciones de negocio, durante un periodo de diez años desde la ejecución de la
operación o la terminación de la relación de negocios.”

6. Alegación, respecto a la supresión de los datos de la reclamante en concreto
que “A nivel practico, creemos que es contraproducente en este momento eliminar los
datos de Dª A.A.A. por las siguientes razones; a) existe un procedimiento policial en
curso y creemos que deberíamos retener los datos por un periodo para garantizar los
derechos  de  Dª  A.A.A.  y  b) en  la  actualidad,  los  datos  de  la  reclamada  no  son
utilizados para ningún beneficio de Electraworks sino garantizar que sus datos no
sean  utilizados  fraudulentamente  por terceros,  mediante  la  activación  de  medidas
antifraude impuestas a la cuenta.”

7. Declaración de que “los autores del fraude tuvieron un beneficio neto de
1.110 euros con el operador Bwin, a costa de la reclamante y de nuestros servicios, y
mediante una clara violación de nuestros términos legales relativos a la identidad legal
y autentica para el registro de nuestras cuentas.”. Y se aporta un enlace al contenido
histórico de los términos y condiciones en inglés de BWIN, a fecha de 9 de marzo de
2019,  almacenados en el  sitio web “https://web.archive.org”, en cuyo apartado “4.
VERDADER IDENTIDAD Y CUENTA ÚNICA”, entre otras cláusulas, se indica que “El
nombre almacenado en su cuenta debe coincidir con su identidad legal y auténtica, y
el nombre con el que registró su cuenta debe coincidir con el nombre de la tarjeta de
crédito u otra cuenta de paga que utilizara para realizar ingresos o recibir dinero en su
cuenta.”

El día 27 de marzo de 2023, se presenta un escrito ante la AEPD en nombre de
ELECTRAWORKS como respuesta a un requerimiento de información, en el que se
aporta, entre otra, la siguiente información:

Respecto a los documentos aportados al registrar la cuenta de la reclamante

en BWIN, se indica los siguiente:

“En relación con los documentos identificativos, interesa poner de manifiesto

que ElectraWorks Ceuta, S.A. (“ElectraWorks”), no dispone de los mismos. 

La razón de que no se disponga de copia de ningún documento identificativo
se debe a que, cuando se registró la cuenta de Dª. A.A.A. en la plataforma de juego
(13 de mayo del 2018), conforme a lo dispuesto en la Resolución de la Dirección
General de Ordenación del Juego ("DGOJ") de fecha 12 de julio de 2012, la persona
fue   identificada   y   verificada   por   la   Sociedad   como   apta   para   poder   participar   en
actividades   de   juego   online,   al   igual   que   muchos   de   los   jugadores,   a   través   del
Sistema de Verificación de Identidad que la DGOJ. La DGOJ ponía a disposición de
los operadores de juego online un sistema que permitía a dichos operadores verificar
que los individuos  que participan  en actividades  de juego  online  a través de sus

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

plataformas son (i) mayores de edad y, (ii) no están inscritos en el Registro General de
Interdicciones de Acceso al Juego ("RGIAJ"). 

La particularidad de dicho sistema es que no implicaba la solicitud al jugador
de   una   copia   de   su   DNI,   sino   la   verificación   de   los   datos   que   facilitaba,
contrastándolos en tiempo real con los del registro del Ministerio del Interior.”
…

“Por ello, dado que el mencionado procedimiento continuaba en vigor en el
momento en el que la cuenta de Dª.  A.A.A.  se registró en la plataforma de juego,
ElectraWorks   no   tiene   a   su   disposición   una   copia   de   su   DNI   u   otro   documento
identificativo.”

Se alega la aplicación de la “Resolución de 12 de julio de 2012, de la Dirección
General de Ordenación del Juego, por la que se aprueba la disposición que desarrolla
los artículos 26 y 27 del Real Decreto 1613/2011, de 14 de noviembre, en relación con
la identificación de los participantes en los juegos y el control de las prohibiciones
subjetivas a la participación”, en cuyo apartado Quinto establece:

“1. El operador es el responsable de la veracidad de los datos que figuren en
sus registros de usuario y de la correcta identificación de los participantes en los
juegos que organicen o desarrollen. 

2.   En   los   casos   en   los   que   el   solicitante   pueda   aportar   el   número   del
documento nacional de identidad (DNI) o el número de identificación de extranjeros
(NIE), el operador de juego podrá proceder a la verificación del nombre, apellidos y
fecha de nacimiento del solicitante a través del Sistema de Verificación de Identidad
de los Participantes de la Comisión Nacional del Juego al que se refiere el siguiente
apartado. 

3. En los supuestos en los que el solicitante se identifique como no residente
en España y no aporte el número del documento nacional de identidad (DNI) o el
número   de   identificación   de   extranjeros   (NIE),   la   verificación   de   los   datos   será
realizada  por  el   operador  en   el  plazo  de   un  mes  contado   desde  que   activara  el
registro”

La Resolución de 12 de julio de 2012, de la Dirección General de Ordenación
del Juego, por la que se aprueba la disposición que desarrolla los artículos 26 y 27 del
Real Decreto 1613/2011, de 14 de noviembre, en relación con la identificación de los
participantes   en   los   juegos   y   el   control   de   las   prohibiciones   subjetivas   a   la
participación, publicada en el Boletín Oficial del Estado (https://www.boe.es) de fecha
19 de julio de 2012, establece en el primer párrafo del punto 3 de su apartado Séptimo
“Verificación a través del Sistema de Verificación de Identidad” lo siguiente:

“Realizada   la   consulta,   si   los   datos   coinciden   con   los   del   Sistema   de
Verificación de Identidad, el operador obtendrá una respuesta positiva y los datos se
tendrán por verificados.”

La   Resolución   de   31   de   octubre   de   2018,   de   la   Dirección   General   de
Ordenación del Juego, por la que se modifican determinadas resoluciones sobre las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

actividades de juego previstas en la Ley 13/2011, de 27 de mayo, de regulación del
juego, publicada en el Boletín Oficial del Estado (https://www.boe.es) de fecha 8 de
noviembre de 2018, indica en su apartado Primero lo siguiente:

“Modificar la Resolución de 12 de julio de 2012, por la que se aprueba la
disposición que desarrolla los artículos 26 y 27 del Real Decreto 1613/2011, de 14 de
noviembre, en relación con la identificación de los participantes en los juegos y el
control de las prohibiciones subjetivas a la participación, en los siguientes términos: 

1. El apartado quinto del anexo I queda redactado del siguiente modo: 

«Quinto. Comprobación de los datos de identidad y la verificación de los datos

aportados por los participantes. 

1. El operador es el responsable de la veracidad de los datos que figuren en
sus registros de usuario y de la correcta identificación de los participantes en los
juegos que organicen o desarrollen. 

2. En los casos en los que el solicitante  pueda aportar en su proceso de
registro   el   número   del   documento   nacional   de   identidad   (DNI)   o   el   número   de
identificación de extranjeros (NIE), los operadores deberán: 

a) Comprobar los datos de identidad que figuren en sus registros de usuario,
bien  a través  del  Sistema de Verificación  de Identidad  de los  participantes  de la
Dirección General de Ordenación del Juego, bien a través de otros sistemas o medios
de verificación alternativos. 

b) Verificar documentalmente los datos aportados por el participante. 

3. En los supuestos en los que el solicitante, en su proceso de registro, se
identifique   como   no   residente   en   España   y   no   aporte   el   número   del   documento
nacional de identidad (DNI) o el número de identificación  de extranjeros (NIE), la
verificación y comprobación de los datos, que se realizará mediante el sistema de
verificación documental que se considere procedente, será realizada por el operador
en el plazo de un mes contado desde que se haya completado el proceso de registro. 

4.   El   operador   adoptará   las   medidas   oportunas   para   evitar   que   usuarios

residentes se registren como usuarios no residentes.»”

En   su   disposición   adicional   única   “Entrada   en   vigor”   establece   que   “La

presente Resolución entrará en vigor el 30 de marzo de 2019”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Seguridad del tratamiento

El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:

"1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia

de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros."

III

Licitud del tratamiento 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

El artículo 6 del RGPD, que regula la licitud del tratamiento, establece lo si-

guiente:

"1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos perso-

nales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el in-
teresado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal apli-

cable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tra-
tamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perse-
guidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el in-
teresado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al trata-

miento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

2. Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más es-
pecíficas a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con
respecto al tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras c) y e), fijando de mane-
ra más precisa requisitos específicos de tratamiento y otras medidas que garanticen
un tratamiento lícito y equitativo, con inclusión de otras situaciones específicas de tra-
tamiento a tenor del capítulo IX.

3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser

a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del trata-

establecida por:

miento.

La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica
o, en lo relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria
para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de po-
deres públicos conferidos al responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá
contener disposiciones específicas para adaptar la aplicación de normas del presente
Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la licitud del tratamiento
por parte del responsable; los tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados
afectados; las entidades a las que se pueden comunicar datos personales y los fines
de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los da-
tos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las medi-
das para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a otras situa-
ciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión o de
los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional al fin

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

legítimo perseguido.

4. Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se recogie-
ron los datos personales no esté basado en el consentimiento del interesado o en el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros que constituya una medida necesaria
y proporcional en una sociedad democrática para salvaguardar los objetivos indicados
en el artículo 23, apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de determinar
si el tratamiento con otro fin es compatible con el fin para el cual se recogieron inicial-
mente los datos personales, tendrá en cuenta, entre otras cosas:

a) cualquier relación entre los fines para los cuales se hayan recogido los datos

personales y los fines del tratamiento ulterior previsto;

b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por

lo que respecta a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento;

c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se traten catego-
rías especiales de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos perso-
nales relativos a condenas e infracciones penales, de conformidad con el artículo 10;

d) las posibles consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior pre-

e) la existencia de garantías adecuadas, que podrán incluir el cifrado o la seu-

visto;

donimización."

IV

Conclusión

La reclamante conoció del tratamiento de sus datos por parte de la entidad
reclamada   cuando  la   Agencia   Tributaria   le   reclamó   la   tributación   por   ganancias
patrimoniales derivadas del juego en el  “Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas” del ejercicio 2018. Entre estas ganancias, se encontraban ganancias en el
operador de juego BWIN, que es una marca de ELECTRAWORKS.

 ELECTRAWORKS ha informado que el alta en sus sistemas de la cuenta de
usuario creada con los datos de la reclamante se realizó en fecha 13 de mayo de
2018, y la fecha de la última acción con esta cuenta tuvo lugar el 19 de mayo de 2018. 

ELECTRAWORKS indica que no dispone de documentación aportada durante
el registro de la cuenta porque no era necesario de acuerdo con la Resolución de 12
de julio de 2012, de la Dirección General de Ordenación del Juego, por la que se
aprueba   la   disposición   que   desarrolla   los   artículos   26   y   27   del   Real   Decreto
1613/2011, de 14 de noviembre, en relación con la identificación de los participantes
en los juegos y el control de las prohibiciones subjetivas a la participación.

En la “Resolución de 12 de julio de 2012, en su apartado Quinto.2, se establece
que “En los casos en los que el solicitante pueda aportar el número del documento
nacional de identidad (DNI) o el número de identificación  de extranjeros (NIE), el
operador de juego podrá proceder a la verificación del nombre, apellidos y fecha de
nacimiento del solicitante a través del Sistema de Verificación de Identidad de los
Participantes   de   la   Comisión   Nacional   del   Juego   al   que   se   refiere   el   siguiente
apartado.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

Y, en su apartado Séptimo.3, se establece que “Realizada la consulta, si los
datos coinciden con los del Sistema de Verificación de Identidad, el operador obtendrá
una respuesta positiva y los datos se tendrán por verificados.”. 

En fecha 30 de marzo de 2019, se modifican determinadas resoluciones sobre
las actividades de juego previstas en la Ley 13/2011, de 27 de mayo, de regulación del
juego”. En ese momento, entró en vigor la nueva redacción del apartado Quinto.2 de
esta la Resolución de 12 de julio de 2012 de la DGOJ que se ha indicado en la
conclusión 3, que establece lo siguiente: “En los casos en los que el solicitante pueda
aportar en su proceso de registro el número del documento nacional de identidad
(DNI) o el número de identificación de extranjeros (NIE), los operadores deberán: 

a) Comprobar los datos de identidad que figuren en sus registros de usuario,
bien  a través  del  Sistema de Verificación  de Identidad  de los  participantes  de la
Dirección General de Ordenación del Juego, bien a través de otros sistemas o medios
de verificación alternativos. 

b) Verificar documentalmente los datos aportados por el participante.” 

Por   otro   lado,   hay   que   tener   en   consideración   que   el   reclamado   inició   el
tratamiento   de   los   datos   de   la   parte   reclamante   el   día   13   de   mayo   de   2018,
produciéndose el último depósito 6 días más tarde, el día 19 de mayo. 

Aun en el caso de que el tratamiento se realizase sin tener en cuenta los
requisitos   establecidos   por   la   normativa   de   protección   de   datos   aplicable   en   el
momento de la obtención de los datos, la posible infracción estaría prescrita porque el
período de prescripción de las infracciones más graves es de 3 años, de acuerdo con
lo establecido en la LOPDGDD; por lo que, en el presente caso, la infracción habría
prescrito antes de recibirse la reclamación.

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ELECTRAWORKS - CEUTA, S.A. y
a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

