 
 

Orientierungshilfe der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden 

des Bundes und der Länder vom 29. April 2021 

(Stand: 29. April 2021) 

 

Einsatz von digitalen Diensten zur Kontaktnachverfolgung  

anlässlich von Veranstaltungs-, Einrichtungs-, Restaurants- und  

Geschäftsbesuchen zur Verhinderung der Verbreitung von Covid-19 

1.  Einleitung  

Die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der 

Länder (DSK) hat in ihrer Stellungnahme vom 26.03.2021 „Kontaktnachverfolgung in 

Zeiten der Corona-Pandemie – Praxistaugliche Lösungen mit einem hohen Schutz per-

sonenbezogener Daten verbinden“ bereits darauf hingewiesen, dass digitale Verfahren 

zur  Verarbeitung  von  Kontakt-  und  Anwesenheitsdaten  (im  Folgenden  Kontaktnach-

verfolgungssysteme) datenschutzkonform betrieben werden müssen. Die vorliegende 

Orientierungshilfe  erläutert  die  Anforderungen  an  derartige  Systeme  und  ihren  Be-

trieb, die sich aus den gesetzlichen Vorgaben ergeben. Sie richtet sich vorrangig an 

Entwickler und Verantwortliche i. S. v. Art. 4 Nr. 7 DS-GVO (siehe Abschnitt 3). 

In Ergänzung zu der gesetzlich vorgeschriebenen Nachverfolgung von Kontakten in-

fizierter Personen durch die Gesundheitsämter werden Systeme entwickelt und betrie-

ben, die einen anderen Ansatz verfolgen. Sie zielen auf die Information von Personen 

über  Infektionsrisiken,  denen  sie  durch  die  Nähe  zu  einer  infizierten  Person  ausge-

setzt  waren  und  den  eigenverantwortlichen  Umgang  mit  dieser  Information.  Dieser 

Ansatz  ermöglicht  datensparsame  Lösungen,  die  mit  pseudonymen  Daten  auskom-

men  und  deren  Sicherheit  nicht  auf  der  Vertrauenswürdigkeit  zentraler  Systeme  be-

ruht.  Eine  ausschließliche Umsetzung  dieses  Ansatzes  erfüllt  jedoch  die  derzeitigen 

gesetzlichen Anforderungen nicht. Sollte der Gesetzgeber dagegen digitale Lösungen 

zulassen,  die  die  Übermittlung  der  Anwesenheitsdokumentation  durch  Veranstalter 

an  die  Gesundheitsämter  nicht  verlangen,  dann  wären  aus  datenschutzrechtlicher 

Sicht Lösungen dieses Ansatzes vorzugswürdig. 

2.  Rechtliche Ausgangslage  

Die  von  den Verantwortlichen  (siehe Abschnitt 3)  zu  erfüllenden datenschutzrechtli-

chen Anforderungen für die rechtskonforme Verarbeitung personenbezogener Daten 

zur digitalen Kontaktnachverfolgung ergeben sich aus der Datenschutz-Grundverord-

nung (DS-GVO), insbesondere aus den Grundsätzen des Art. 5 DS-GVO. So ist für jede 

 
 
Verarbeitung  eine  Rechtsgrundlage  erforderlich,  es  ist  die  Transparenz  des  Verfah-

rens sicherzustellen, die Verarbeitung dem Zweck angemessen und auf das notwen-

dige Maß zu beschränken (Datenminimierung), die Richtigkeit der Daten zu gewähr-

leisten, eine Speicherbegrenzung für diesen erforderlichen Zweck sicherzustellen so-

wie  die  Integrität  und  Vertraulichkeit  der  Daten  im  gesamten  Verfahren  zu  gewähr-

leisten.  

Unbeschadet  allgemeiner  bundesrechtlicher  Grundlagen  der  Kontaktdatenerhebung 

nach  § 28a  Abs. 1 Nr. 17,  Abs. 4  Infektionsschutzgesetz  (IfSG)  variieren  bislang  die 

Regelungen zur Kontaktnachverfolgung in den einzelnen Bundesländern hinsichtlich 

der zu erhebenden Kontaktdaten, hinsichtlich der Frage, wer in welchem Umfang wie 

Kontaktdaten erheben muss, um im Infektionsfall eine Kontaktnachverfolgung durch 

die Gesundheitsämter zu ermöglichen, und hinsichtlich der anlasslosen Kontrolle der 

Kontaktdaten durch die Gesundheitsämter. 

3.  Verantwortlichkeitssphären  

Verantwortlichkeiten  im  Sinne  des  Art. 4  Nr. 7  DS-GVO  müssen  eindeutig  geregelt 

sein.  Verantwortliche  können  je  nach  Konstellation  des  Verfahrens  der  jeweilige 

Dienstanbieter, ein Veranstalter oder ein Gesundheitsamt sein. Bei gemeinsamen Ver-

antwortlichkeiten  gemäß  Art. 26  DS-GVO  ist  vorab  eindeutig  zu  regeln,  welche  Ak-

teure  für  welche  Verarbeitungsphase  jeweils  Verantwortliche  sind.  So  ist  dann  z. B. 

konkret  zu  regeln,  wer  nach  Art. 13  DS-GVO  für  die  Informationspflicht,  das  Aus-

kunftsrecht nach Art. 15 DS-GVO, das Recht auf Berichtigung und Löschung (Art. 16 

und 17 DS-GVO), für die Datenschutz-Folgenabschätzung gemäß Art. 35 DS-GVO und 

für die Meldungen von Verletzungen des Schutzes personenbezogener Daten gemäß 

Art. 33 DS-GVO verantwortlich ist. Dies muss dann in der Vereinbarung über die ge-

meinsame  Verantwortlichkeit  nach  Art. 26  Abs. 1  DS-GVO  konkret  schriftlich  fixiert 

werden.  Die  genannten  Pflichten  müssen  ebenfalls  im  jeweiligen  Auftragsverarbei-

tungsvertrag i. S. d. Art. 28 Abs. 3 DS-GVO geregelt werden. 

4.  Rechtmäßigkeit der Verarbeitung  

Die Verarbeitung personenbezogener Daten ist nur dann rechtmäßig, wenn sie in je-

der Verarbeitungsphase durch den jeweiligen Verantwortlichen auf eine Rechtsgrund-

lage gestützt werden kann. Daher sind die einzelnen Akteure gesondert zu betrach-

ten: 

 
 

4.1. Dienstanbieter 

Für die Durchführung folgender Verarbeitungsschritte ist grundsätzlich der Dienstan-

bieter datenschutzrechtlich Verantwortlicher i. S. d. Art. 4 Nr. 7 DS-GVO. Er kann min-

destens  folgende Verarbeitungen  der  personenbezogenen Daten  des Nutzers  – eine 

diesbezügliche vertragliche Vereinbarung vorausgesetzt – auf Art. 6 Abs. 1 Satz 1 lit. 

b DS-GVO stützen: 

-  die Registrierung für die Nutzung des Dienstes mit identifizierenden Angaben 

über die betroffene Person und den Veranstalter,  

-  die  Speicherung  von  personenbezogenen  Daten  in  den  Endgeräten  der  be-

troffenen Personen und  

- 

je nach Ausgestaltung die Übermittlung von Kontaktdaten an die Veranstalter 

im Zuge des Besuchs einer Veranstaltung, sowie  

-  die Speicherung von Daten über die Begegnung mit anderen Personen auf pri-

vaten Zusammenkünften. 

Übermittelt der Dienstanbieter auf Wunsch einer infizierten Person die betroffene Be-

sucherhistorie,  handelt  es  sich  um  eine  Datenübermittlung  von  Gesundheitsdaten 

i. S. v.  Art. 9  Abs. 1 DS-GVO. Der Dienstanbieter  kann  diese Übermittlung  auf  Art. 6 

Abs. 1 lit. a i. V. m. Art. 9 Abs. 2 lit. a DS-GVO stützen. 

Soweit  die  Verarbeitung  des  Dienstanbieters  zusätzlich  zur  Kontaktnachverfolgung 

auch  andere  Gesundheitsdaten,  z.B.  über  Covid19-  Symptome  oder  Testergebnisse 

umfasst,  kann  die  insoweit  erforderliche  Verarbeitungsbefugnis  nur  aus  einer  aus-

drücklichen Einwilligung der betroffenen Person nach Art. 6 Abs. 1 Lit. a, 9 Abs. 2 lit. 

a DS-GVO abgeleitet werden. 

4.2. Veranstalter 

Veranstalter  sind gemäß § 28a Abs. 1 Nr. 17  IfSG i. V. m.  den Corona-Schutzverord-

nungen oder -gesetzen der Länder dazu verpflichtet, die Kontaktdaten zu dokumen-

tieren und für die gesetzlich vorgeschriebene Zeit aufzubewahren. Dieser Pflicht kann 

je nach Regelung in der jeweiligen Corona-Schutzverordnung oder -gesetz des Landes 

auch durch eine digitale Dokumentation entsprochen werden. Soweit Veranstalter ge-

setzlich zur Erhebung von Kontaktdaten und auf Aufforderung zu deren Übermittlung 

zum  Zweck  der  Kontaktnachverfolgung  an  die  Gesundheitsämter  verpflichtet  sind, 

werden  sie  vom  Gesetzgeber  als  datenschutzrechtliche  Verantwortliche  angesehen 

(§ 28a Abs. 4 S. 1 IfSG i. V. m. der landesrechtlichen Regelung). Insofern besteht nach 

Art. 6 Abs. 1 Satz 1 lit. c und ggf. Art. 9 Abs. 2 lit. i DS-GVO auch eine Befugnis, diese 

personenbezogenen und unter Umständen gesundheitsbezogenen und damit beson-

ders zu schützenden Daten zu verarbeiten.  

 
 
Erfassen  Privatpersonen  Daten  von  anderen  natürlichen  Personen,  die  an  von  ihnen 

veranstalteten Zusammenkünften wie Familienfeiern teilnehmen, so fällt diese Erfas-

sung  unter  die  Haushaltsausnahme  des  Art. 2  Abs. 2  lit.  c  DS-GVO  und  somit  nicht 

unter die Regelungen der DS-GVO. Soweit die Übermittlung der personenbezogenen 

Daten der Gäste der privaten Zusammenkunft durch die Privatperson an das zustän-

dige Gesundheitsamt im Infektionsfall nicht mehr unter die Haushaltsausnahme fällt, 

ist sie jedenfalls nach Art. 6 Abs. 1 lit. c und Art. 9 Abs. 2 lit. i DS-GVO zulässig, soweit 

die Privatperson damit ihren gesetzlichen Verpflichtungen gemäß § 25 Abs. 2 i. V. m. 

16 Abs. 2 IfSG nachkommt. 

4.3. Gesundheitsamt 

Die  Rechtsgrundlage  für  die  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  durch  ein  Ge-

sundheitsamt zur Kontaktnachverfolgung findet sich im Infektionsschutzgesetz (IfSG) 

i. V. m. den Corona-Schutzverordnungen oder -gesetzen der Länder. 

Sobald  sich  aus  den  verarbeiteten Daten  selbst  oder  aus  den Umständen  der  Verar-

beitung ergibt, dass Daten einer infizierten Person verarbeitet werden  – dies ist ins-

besondere dann der Fall, wenn die infizierte Person Angaben über den Aufenthalt bei 

Veranstaltungen  und  Einrichtungen,  sowie  ggf.  über  die  Begegnungen  mit  anderen 

Personen im privaten Bereich an das Gesundheitsamt übergibt  – ist  von einer Verar-

beitung von Gesundheitsdaten i. S. v. Art. 4 Nr. 15 DS-GVO auszugehen. Für das Ge-

sundheitsamt ergibt sich die Erlaubnis zur Verarbeitung dieser Daten aus Art. 6 Abs. 1 

lit. e, Abs. 3 lit. b, 9 Abs. 2 lit. i DS-GVO i. V. m. § 28a Abs. 4 Satz 4 IfSG. 

5.  Zwecksetzung und Zweckbindung  

§ 28a Abs. 4 Satz 3 IfSG begründet eine gesetzliche, gegenüber allgemeinen Zweck-

änderungstatbeständen vorrangige Zweckbindung für die zur Kontaktdatenverarbei-

tung gesetzlich bestimmten Datenarten.  

Die gesetzlich zur Erhebung verpflichteten Veranstalter dürfen die Kontaktdaten nicht 

zu einem anderen Zweck als der Aushändigung an die Gesundheitsämter verarbeiten, 

§ 28a Abs. 4 Satz 3 IfSG. Eine Weitergabe der übermittelten Daten durch die Gesund-

heitsämter oder eine Weiterverwendung durch diese zu anderen Zwecken als der Kon-

taktnachverfolgung ist ebenfalls ausgeschlossen, § 28a Abs. 4 Satz 6 IfSG. Soweit der 

Dienstanbieter im Auftrag von Veranstaltern oder Gesundheitsämtern tätig ist, ist ihm 

eine Weiterverarbeitung der Kontaktdaten zu anderen Zwecken außerhalb einer Wei-

sung der Auftraggeber nicht gestattet. Soweit der Dienstanbieter im Vorfeld der Da-

tenerhebung durch die Veranstalter oder im Rahmen einer gemeinsamen Verantwor-

tung  eigenverantwortlich  tätig  ist,  ist  auch  ihm  in  Anwendung  der  Regelungen  des 

 
 
§ 28a Abs. 4 IfSG unbeschadet der Frage einer insoweit tragfähigen Verarbeitungsbe-

fugnis eine Verarbeitung zu anderen Zwecken ebenso wie den anderen Akteuren ver-

wehrt.   

Aufgrund der strengen gesetzlichen Festlegungen ist auch eine Anonymisierung der 

Kontaktdaten  in  Hinblick  auf  eine  spätere  Auswertung  zu  anderen  Zwecken  als  der 

Kontaktnachverfolgung nicht gestattet. 

6.  Sicherstellung der Freiwilligkeit und Wahrung der  

Datenschutzgrundsätze  

6.1. Freiwilligkeit 

Die Nutzung  von  digitalen Kontaktnachverfolgungsdiensten durch betroffene  Perso-

nen  sollte  freiwillig  sein,  um  das  Risiko  der  Diskriminierung  bei  der  Teilnahme  am 

gesellschaftlichen  Leben  zu  vermeiden  und  eine  hohe  Kooperationsbereitschaft  zu 

fördern.1  

Eine freiwillige Entscheidung für eine Anwendung setzt ein hohes Maß an Transparenz 

voraus,  damit  die  Besucherinnen  und  Besucher,  die  diese  nutzen,  eine  informierte 

Entscheidung treffen können.  

Freiwilligkeit setzt eine Wahlmöglichkeit voraus. Die DSK begrüßt die Vielzahl der An-

bieter,  die  Verpflichtete  und  betroffenen  Personen  die  Möglichkeit  bietet,  zwischen 

verschiedenen Diensten wählen zu können. Darüber hinaus sollte für betroffene Per-

sonen  stets die Möglichkeit bestehen,  bei Veranstaltungen,  bei denen Kontaktdaten 

nach  dem  Infektionsschutzrecht  verarbeitet  werden  müssen,  Kontaktangaben  ohne 

ein geeignetes eigenes Endgerät, ohne Eingehung eines Vertrages mit einem Anbieter 

und ohne Erteilung einer Einwilligung zu hinterlassen. 

Bei  einer  Befragung  durch  das  Gesundheitsamt  kann  die  betroffene  Person  die  Aus-

kunft auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihr selbst oder einen der in 

§ 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Ge-

fahr  strafrechtlicher  Verfolgung  oder  eines  Verfahrens  nach  dem  Gesetz  über  Ord-

nungswidrigkeiten aussetzen würde (vgl. § 25 Abs. 2 i. V. m. 16 Abs. 2 S. 4 IfSG). Da-

her  muss  der  Betreiber  des  Systems  sicherstellen,  dass  diejenigen  Daten,  die  eine 

betroffene Person im Rahmen ihrer eigenen Besuchs- und Kontakthistorie gespeichert 

                                                           

1 „Die systematische und umfassende Überwachung des Standortes und/oder der Kontakte zwischen natürlichen 

Personen ist ein schwerwiegender Eingriff in deren Privatsphäre. Dieser ist nur dann legitim, wenn der Nutzer die 

App für jeden der vorgesehenen Zwecke freiwillig verwendet. Im Umkehrschluss bedeutet dies, dass Personen, die 

solche Apps nicht nutzen möchten oder können, keine Nachteile entstehen dürfen.“ Europäischer Datenschutzaus-

schuss: Leitlinien 04/2020 für die Verwendung von Standortdaten und Tools zur Kontaktnachverfolgung im Zusam-

menhang mit dem Ausbruch von COVID-19, https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/ohjeet/guide-

lines-042020-use-location-data-and-contact-tracing-tools_de 

 
 
hat, erst nach einer Freigabe durch den Betroffenen an das Gesundheitsamt übermit-

telt werden und die nutzende Person zuvor die Möglichkeit hat, aus diesen Angaben 

eine Auswahl zu treffen. 

6.2. Transparenz der Datenverarbeitung 

Dienstanbieter  und Veranstalter sowie  die Gesundheitsbehörden müssen,  soweit sie 

jeweils  für  die  Verarbeitung  Verantwortlicher  sind,  die  betroffenen  Personen  gemäß 

der gesetzlichen Anforderungen der Art. 13 und 14 DS-GVO informieren. Soweit der 

Veranstalter Verantwortlicher und der Anbieter Auftragsverarbeiter ist, muss letzterer 

dem Veranstalter alle notwendigen Informationen zur Verfügung stellen, damit letz-

terer seiner Informationspflicht nach Art. 13 DS-GVO gegenüber den Besuchern nach-

kommen kann (Art. 28 Abs. 3 S. 2 lit. e DS-GVO).  

Die betroffene Person muss dadurch darüber unterrichtet werden, wer für die jewei-

lige  Verarbeitung  datenschutzrechtlich  verantwortlich  ist,  auf  welcher  Rechtsgrund-

lage die Verarbeitung erfolgt und welche Rechte ihr zustehen. Für die betroffene Per-

son muss auf diese Weise klar erkennbar sein, an welchen Verantwortlichen sie sich 

zur  Geltendmachung  ihrer Rechte  wenden  kann  und  wer  als  Auftragsverarbeiter  für 

die Sicherheit der personenbezogenen Daten einsteht. Gemäß Art. 13 Abs. 1 lit. a und 

c DS-GVO müssen die Nutzer digitaler Kontaktnachverfolgungsdienste insbesondere 

darüber informiert werden, welcher Akteur für welche Verarbeitung – angegeben nach 

ihrem Verarbeitungszweck – zuständig ist. Diese Information muss in präziser, trans-

parenter, verständlicher und leicht zugänglicher Form erfolgen sowie eine klare und 

einfache Sprache verwenden. 

Am besten für den Betroffenen wäre daher eine zentrale Kontaktstelle, die das Anlie-

gen des Betroffenen an den jeweiligen Verantwortlichen weiterleitet. 

Schließlich  bieten  digitale  Lösungen  eine  einfache Möglichkeit,  die  Erfüllung  der  In-

formationspflichten  nach  Art. 14  DS-GVO  für  die  Gesundheitsämter  zu  erleichtern. 

Wenn im Infektionsfall tatsächlich Kontaktdaten übermittelt werden müssen, können 

betroffene  Personen  im  Gegensatz  zu  einer  allgemeinen  Vorabinformation  (Art. 14 

Abs. 5  lit.  a  DS-GVO)  hiervon  unmittelbar  über  die  App  konkret  informiert  werden. 

Diese Chance, Transparenz sicherzustellen, sollte bei der Konzeption entsprechender 

Dienste nicht ungenutzt bleiben. 

6.3. Vertraulichkeit, Minimierung der Zugänglichkeit der Daten und  

Zweckbindung 

Zur Gewährleistung der strengen Zweckbindung muss mit technischen und organisa-

torischen Maßnahmen  ausgeschlossen werden,  dass  die  von  den Diensten  bzw. mit 

ihrer  Hilfe  verarbeiteten  personenbezogenen  Daten  für  andere  als  die  festgelegten 

Zwecke weiterverarbeitet werden können.  

 
 
Um diese Zweckbindung wie auch die Vertraulichkeit der Kontaktdaten zu gewährleis-

ten, muss festgelegt und durchgesetzt werden, dass nur das jeweils zuständige Ge-

sundheitsamt  Zugriff  auf  die  jeweiligen  personenbezogenen Daten  erhält. Dies  darf 

im Falle der im Falle der Befragung der infizierten Person nach § 25 Abs. 2 i. V. m. 16 

Abs. 2 IfSG nur unter Beteiligung dieser Person (s.o.) und im Falle der Aushändigung 

der Kontaktdaten i. S. v. § 28a Abs. 4 Satz 3 IfSG nur unter Beteiligung des Veranstal-

ters  ermöglicht  werden.  Sofern  eine  zeitliche  oder  ortsbezogene  Einschränkung  der 

zu übermittelnden Kontaktdaten geboten ist (z. B. Kontaktdaten aller Personen eines 

Raumes, in dem sich eine infizierte Person aufhielt), soll der Dienst eine Beschränkung 

auf  diese  Daten  vorsehen.  Der  Grundsatz  der  Datenminimierung  (Art. 5  Abs. 1  lit  c 

i. V. m.  Art. 25  Abs. 1  DS-GVO)  ist  bei  der  Technikgestaltung  in  der  Planungsphase 

bereits ebenso zu beachten (data protection by design) wie im Betrieb. 

Die Verantwortlichen haben nach Maßgabe des § 28a Abs. 4 S. 2 IfSG sicherzustellen, 

dass eine Kenntnisnahme  und Weiterverarbeitung  der erfassten Kontaktdaten  durch 

unbefugte Personen oder Institutionen ausgeschlossen ist. In Verbindung mit Art. 32 

DS-GVO  ergibt  sich,  dass  die  Veranstalter  zumindest  die  identifizierenden  Angaben 

schon  bei  der  Erhebung  veranstaltungsbezogen  (d.h.  nach  Veranstaltern  und  Zeiten 

getrennt) so verschlüsseln müssen, dass sie ohne Hinzuziehung zusätzlicher Informa-

tionen, die nur der jeweiligen betroffenen Person und den zuständigen Gesundheits-

ämtern bekannt sind, nicht entschlüsselt und verschiedene Aufenthalte ein und der-

selben  Person  nicht  über  die  identifizierenden  Angaben  miteinander  in  Verbindung 

gebracht werden können.  

Die Zuordnung der Kontaktdaten zu einer identifizierten oder identifizierbaren natür-

lichen  Person  darf  nur  einem  zuständigen  Gesundheitsamt  im  Zuge  der Nachverfol-

gung  der  Kontakte  einer  infizierten  Person  ermöglicht  werden.  Das  heißt  insbeson-

dere,  dass  weder  den  Veranstaltern,  noch  dem  Dienstanbieter  eine  Entschlüsselung 

möglich sein darf. Das Vorhalten eines Generalschlüssels für die Entschlüsselung aller 

Datensätze widerspricht dieser Anforderung.  

7.  Rechte der betroffenen Personen auf Berichtigung, Löschung 

und Auskunft 

Verantwortliche sind gehalten, sicherzustellen, dass die Bearbeitung von Betroffenen-

anträgen  den  gesetzlichen  Anforderungen  entsprechend  erfolgen  kann.  Vorausset-

zung für die Gewährung von Betroffenenrechten ist als erster Schritt bei der Bearbei-

tung von Betroffenenanträgen die Identifizierung der Betroffenen. Die Notwendigkeit 

der  Identifizierung  berechtigt  nicht  zur  Verarbeitung  zusätzlicher  Daten.  Stellt  eine 

betroffene Person die im Einzelfall erforderlichen Daten zur Identifizierung zur Verfü-

gung, müssen Betroffenenanträge weiterbearbeitet werden (EG 57 S. 2 der DS-GVO). 

Tun  Betroffene  dies  nicht,  können  nach Maßgabe  des  Art. 11  Abs. 1,  Art. 12  Abs. 2 

S. 2 DS-GVO Betroffenenanträge nicht weiterbearbeitet werden.  

 
 
Sofern  die  personenbezogenen  Daten  durch  die  verantwortlichen  Stellen  pseudony-

misiert  vorgehalten  werden,  müssen  Betroffenenanträge  bearbeitet  werden,  wenn 

diese  im  Rahmen  des  Identifizierungsprozesses  von  sich  aus  den  Verantwortlichen 

die Pseudonyme zur Verfügung stellen, unter denen die Daten im System gespeichert 

werden.  Es  ist  dabei  sicherzustellen,  dass  die  Pseudonyme  derart  generiert  und  ge-

schützt  werden,  dass  diese  nicht  zu  einer  unbefugten  Beauskunftung,  Berichtigung 

oder Löschung mittels erratenen oder unbefugt erlangten Pseudonymkennungen ver-

wendet werden können. 

Dies gilt auch, wenn mehrere Akteure zur Rechtegewährung zusammenwirken müs-

sen. 

7.1. Recht auf Berichtigung gemäß Art. 16 DS-GVO 

Es müssen  Vorkehrungen  getroffen  werden,  dass  betroffene  Personen  unverzüglich 

die Berichtigung unrichtiger Angaben über ihre Person oder über einen Aufenthalt in 

einer Veranstaltung verlangen können. 

7.2. Recht auf Löschung gemäß Art. 17 DS-GVO 

Der Verantwortliche muss sicherstellen, dass einerseits die Kontaktdaten systemseitig 

automatisiert nach Ablauf der gesetzlich vorgeschriebenen Aufbewahrungspflicht ge-

löscht werden und andererseits, dass sämtliche personenbezogenen Daten des Nut-

zers, die nicht von Verantwortlichen zur Erfüllung einer gesetzlichen Verpflichtung im 

Rahmen der Kontaktnachverfolgung benötigt werden, gelöscht werden, wenn dieser 

den Dienst nicht mehr nutzen möchte. Von der Löschung werden die Daten nicht er-

fasst, für die noch eine gesetzliche Aufbewahrungspflicht besteht. 

7.3. Recht auf Auskunft gemäß Art. 15 DS-GVO 

Die betroffene Person hat das Recht, von dem Verantwortlichen eine Bestätigung dar-

über zu verlangen, ob und welche sie betreffende personenbezogene Daten verarbei-

tet werden und eine Kopie dieser Daten zu erhalten (Art. 15 DS-GVO).  

8.  Technische und organisatorische Maßnahmen 

Grundlegende  Voraussetzung  für  den  Betrieb  von  Kontaktdatenerfassungsdiensten 

bilden  sichere Datenverarbeitungssysteme. Diese müssen  dabei  nach  Art. 32  Abs. 1 

DS-GVO  den  Stand  der  Technik,  der  Implementierungskosten  und  der  Art,  des  Um-

fangs,  der Umstände und  der  Zwecke  der  Verarbeitung  sowie  der  unterschiedlichen 

Eintrittswahrscheinlichkeit  und  Schwere  der mit  der  Verarbeitung  verbundenen Risi-

ken für die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen berücksichtigen. Es muss ein 

 
 
dem Risiko angemessenes Schutzniveau gewährleistet sein, d.h. die Auswahl der Si-

cherheitsmaßnahmen  ist  an  den  konkreten  Verarbeitungstätigkeiten  und  den  damit 

einhergehenden Gefahren für die Rechte und Freiheiten der Betroffenen auszurichten. 

Der  Datenschutz  muss  bereits  in  der  Konzeptionsphase  hinreichende  Berücksichti-

gung finden und insbesondere die Grundsätze der Verarbeitung personenbezogener 

Daten  nach  Art. 5  DS-GVO  gewährleisten  (vgl.  Abschnitt 2,  Abs. 1  dieser  Orientie-

rungshilfe).  Insoweit  ist  der  Verantwortliche  nach  Art. 25  DS-GVO  dazu  verpflichtet, 

zum Zeitpunkt der Festlegung der Mittel für die Verarbeitung als auch zum Zeitpunkt 

der  eigentlichen  Verarbeitung  geeignete  technische  und  organisatorische  Maßnah-

men umzusetzen.   

Im  Rahmen  dieser  Orientierungshilfe  können  keine  vollumfänglichen  technischen 

Prüfkriterien  definiert  werden,  jedoch  soll  im  Folgenden  dargelegt  werden,  welche 

Anforderungen an Kontaktnachverfolgungssysteme die Konferenz der unabhängigen 

Datenschutzbehörden des Bundes und der Länder in Bezug auf technische und orga-

nisatorische Maßnahmen sowie deren Umsetzung für die Einhaltung der Datenschutz-

grundsätze und die Wahrung der Betroffenenrechte für angemessen hält. Die Kriterien 

werden anschließend durch Best-Practice-Hinweise ergänzt. 

Eine mögliche Methodik zur Umsetzung dieser Anforderungen enthält das Standard-

Datenschutzmodell (SDM).2 

8.1. Datenschutz durch Technikgestaltung und datenschutzfreundliche  

Voreinstellungen 

Verantwortliche  haben  gem.  Art. 25  Abs. 1  und  2  DS-GVO  sicherzustellen,  dass  sie 

Verfahren  bereits  datenschutzkonform  planen  und  gestalten  (Datenschutz  durch 

Technikgestaltung) und zudem mit datenschutzfreundlichen Voreinstellungen betrei-

ben.  Hierbei  gilt  der  Grundsatz,  dass  durch  Voreinstellungen  (bspw.  einer  App  zur 

Kontaktdatenerfassung)  nur  Daten,  die  für  den  bestimmten  Verarbeitungszweck  er-

forderlich sind, verarbeitet werden (Grundsatz der Zweckbindung, Art. 5 Abs. 1 lit b 

DS-GVO). Diese Verpflichtung gilt für die Menge der erhobenen personenbezogenen 

Daten, den Umfang ihrer Verarbeitung, ihre Speicherfrist und ihre Zugänglichkeit. Die-

ses Verhalten muss ohne Eingreifen des Nutzenden sichergestellt sein. 

Bei  der  Entwicklung  von  Kontaktdatenerfassungsdiensten  muss  gewährleistet  sein, 

dass  bereits  in  der  Planungsphase  eines  Entwicklungsprozesses  Belange  des  Daten-

schutzes mitbedacht und bei der Ausgestaltung der Prozesse berücksichtigt werden.  

Werden in Kontaktnachverfolgungssysteme weitere, nicht auf die Kontaktnachverfol-

gung  ausgerichtete  Funktionen  integriert,  so  dürfen  diese  die  datenschutzrechtlich 

wesentlichen  Eigenschaften  des  Systems  nicht  beeinträchtigen  und  insbesondere 

diese  Integration  nicht  zu  höheren  Risiken  führen.  Art. 25  Abs. 2  DS-GVO  (Daten-

schutzfreundliche Voreinstellungen) verlangt, dass solche Funktionalitäten nur dann 

                                                           

2 https://www.datenschutz-mv.de/datenschutz/datenschutzmodell/ 

 
 
aktiviert sein dürfen, wenn sie von der betroffenen Person ausdrücklich aktiviert wur-

den. 

8.2. Risiken einer zentralen Datenspeicherung 

Bei  der  Entwicklung  von  Kontaktnachverfolgungsdiensten  kann  grundsätzlich  zwi-

schen zwei verschiedenen Ansätzen unterschieden werden: Zum einen die Gruppe von 

Diensten,  die  die  Kontaktdaten  der  betroffenen  Personen  in  einer  zentralen  Server-

Infrastruktur  hinterlegen,  und  zum  anderen  Dienste,  die  die  Daten  soweit  möglich 

zunächst dezentral halten, also auf den Endgeräten der betroffenen Personen und der 

Veranstalter speichern.  

Beide Ansätze erlauben grundsätzlich die gleiche Funktionalität, sowohl im Hinblick 

auf die Erfüllung der infektionsschutzrechtlichen Anforderungen gemäß § 28a Abs. 4 

IfSG,  als  auch  auf  die  Einhaltung  der  datenschutzrechtlichen  Vorgaben,  die  in  Ab-

schnitt  5  bis  7  dieser  Orientierungshilfe  erläutert  wurden.  Beide  Ansätze  benötigen 

zudem zentrale Dienste und Systeme, die diese Funktionalitäten bereitstellen. 

Bei  der Entscheidung  für  die Umsetzung  des  einen  oder  den anderen Ansatzes  sind 

die Risiken zu betrachten, die mit ihr einhergehen. Eine Kompromittierung der zent-

ralen Dienste und Systeme durch unbefugte Dritte, die mit einer Verletzung der Ver-

traulichkeit und Integrität dieser Dienste und Systeme einhergeht, kann zu besonders 

hohen Risiken führen, wenn diese Systeme nicht nur zur Steuerung der Verarbeitung, 

sondern auch zur umfangreichen Speicherung schützenswerter Daten über den Auf-

enthalt  von  Personen  in  Einrichtungen  und  ihre  Teilnahme  an  Veranstaltungen  ver-

wendet werden. 

Diesen  Risiken  kann  grundsätzlich  mit  einer  Verschlüsselung  begegnet  werden.  In 

diesem Fall ist zu betrachten, wo die Schlüssel gespeichert werden, wer die Kontrolle 

über diese Schlüssel besitzt und wie diese durch unbefugte Handlungen erlangt oder 

genutzt  werden  können.  Eine  dezentrale  Speicherung  der  Schlüssel  stellt  eine  sinn-

volle risikomindernde Maßnahme dar. Sie wird jedoch ihrerseits geschwächt, wenn die 

zum Schlüsselmanagement verwendeten Werkzeuge von den zentral betriebenen Sys-

temen bereitgestellt werden und damit von Unbefugten, die Kontrolle über diese Sys-

teme erlangt haben, manipuliert werden können. 

Die Dienstanbieter sind verpflichtet vor Aufnahme des Betriebs des Dienstes, die Ri-

siken des von ihnen gewählten Modells eingehend zu analysieren und die Wirksamkeit 

der vorgesehenen Maßnahmen nachzuweisen. 

8.3. Sicherheit der Verarbeitung 

Bei Kontaktnachverfolgungssystemen, die Kontaktdaten in großem Umfang verarbei-

ten, ist das Risiko für die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen durch geeignete 

 
 
technische  und  organisatorische  Maßnahmen  wirksam  einzudämmen.  Eine  Daten-

schutz-Folgenabschätzung  kann  dazu  dienen,  die Wirksamkeit  der  technischen  und 

organisatorischen Maßnahmen zum Schutz personenbezogener Daten nachzuweisen. 

Sie ist entweder nach Art. 35 DS-GVO von einem Verantwortlichen durchzuführen, so-

fern die von ihm verarbeitenden personenbezogenen Daten voraussichtlich zu einem 

hohen Risiko der Rechte und Freiheiten führen, oder kann freiwillig von einem Diens-

tanbieter für viele, insbesondere kleine Verantwortliche durchgeführt werden. Besteht 

eine  Pflicht zur  Erstellung einer Datenschutzfolgenabschätzung,  so  ist  diese  vor  Be-

ginn  der  Verarbeitung  abzuschließen.  Eine Datenschutzfolgenabschätzung  sollte  je-

doch möglichst früh im Planungs- und Entwicklungsprozess durchgeführt werden, da-

mit die Erkenntnisse daraus in die Entwicklung zurückfließen können. 

Bei der Auswahl der technischen und organisatorischen Maßnahmen ist insbesondere 

das Folgende zu beachten: 

  Datenübermittlungen  an  Drittländer  oder  internationale  Organisationen  ohne 
Angemessenheitsbeschluss  der  EU-Kommission  sind mit  zusätzlichen Risiken 

verbunden  und können  sich  als  unzulässig erweisen, wenn  die Vorgaben  des 

Kapitels V der DS-GVO nicht eingehalten werden. Empfohlen ist insbesondere 

die  Inanspruchnahme  von  Rechenzentren  im  räumlichen  Geltungsbereich  der 

DS-GVO.   

  Maßnahmen  zur  Umsetzung  des  Grundsatzes  der  Datenminimierung  sind  zu 

veranlassen. 

  Anwendungen und Systeme müssen über den gesamten Nutzungszeitraum bei 
Schwachstellen und anderen Fehlern zeitnah aktualisiert werden, bei kritischen 

Schwachstellen unverzüglich. 

  Grundsätze  der  IT-Sicherheit  sind  einzuhalten.  So müssen  Vertraulichkeit,  In-
tegrität und Verfügbarkeit der Daten zu jeder Zeit gewährleistet sein. Dies um-

fasst  sämtliche  Datenverarbeitungen  und  gilt  somit  sowohl  für  gespeicherte 

Daten als auch für aktiv verarbeitete Daten. Maßnahmen zur Sicherstellung die-

ser Grundsätze sind unter anderem: 

o  Nachträgliche  Änderungen  von  Kontaktdaten  sollten  soweit  überhaupt 
zulässig, nachvollziehbar gestaltet werden und sollten versioniert sein.  

o  Zentrale Vertrauensanker (z. B. einer PKI) liegen bei einer vertrauenswür-

digen externen Stelle. 

o  Die Schlüsselerstellung der Nutzerzertifikate sollte lokal auf den Endge-

räten erfolgen, wenn dies hinreichend sicher möglich ist.  

o 

Identifikatoren, Pseudonyme und Schlüssel sollten in kurzen Zeitabstän-

den  gewechselt werden,  um  eine  Profilbildung  über  längere  Zeiträume 

zu erschweren. 

o  Die Authentizität der Gegenstelle sollte von allen an der jeweiligen Kom-

munikation Beteiligten überprüfbar sein. 

 
 

o  Die Übermittlung der individuellen Kontaktdatenerfassungs-Einträge als 
auch der Weiterverarbeitung über weitere Akteure muss über verschlüs-

selte Verbindungen durchgeführt werden, sodass Dritte keine Kenntnis 

der Kontaktdaten nehmen können. 

o  Der Abruf der Gesundheitsämter muss auf Basis gesundheitsamts-indi-

vidueller Zertifikate erfolgen. 

o  Zugriffe der Gesundheitsämter müssen protokolliert werden. Protokoll-

daten sind ihrerseits vor unberechtigten Zugriffen zu schützen. 

o  Übermittlungen von Kontaktdaten sind zusätzlich zur Inhaltsverschlüs-
selung  per  Transportverschlüsselung  unter  Einhaltung  der  BSI  TR 

02102-2  oder  anderen  nach  dem  Stand  der  Technik  gleich  wirksamen 

Maßnahmen abzusichern, um auch Metadaten auf dem Transportweg zu 

schützen.  

o  Das  Verfahren  soll  angemessenen  Schutz  gegen  den  Identitätsmiss-
brauch  zulasten  der  betroffenen  Personen  und  gegen  den  Eintrag  von 

Anwesenheitsdaten,  die  keinem  tatsächlichen  Aufenthalt  entsprechen, 

aufweisen. 

o  Daten, die für die Zweckerfüllung nicht mehr erforderlich sind, müssen 
sicher gelöscht werden. Dies gilt auch für nicht mehr erforderliche Ver-

sionen und Kopien von Daten. 

o  Bei  dem  Zugriff  für  Wartung  und  Administration  von  Systemen  und 
Diensten,  die  für  den  Betrieb  des  Kontaktnachverfolgungssystems  kri-

tisch  sind,  oder  für  die  Autorisierung  des  Abrufs  von  Kontaktdaten  ist 

eine  sichere  Authentifizierung  (bspw.  Zwei-Faktor-Authentifizierung) 

nach dem Stand der Technik erforderlich.  

o  Maßnahmen  zur  Umsetzung  des  Grundsatzes  der  Datenminimierung 

sind zu veranlassen. 

o  Soweit  innerhalb  des  Kontaktnachverfolgungssystems  identifizierende 
Angaben  vor  ihrer  Übernahme  überprüft  werden,  muss  diese  Prüfung 

gegen Manipulation geschützt sein.   

o  Eine  Verarbeitung  von  Metadaten  (einschließlich  Verkehrsdaten)  muss 
auf das erforderliche Maß beschränkt werden und es darf keine Verknüp-

fung mit Kontaktdaten erfolgen. 

  Apps  zur  Kontaktdatenerfassung  dürfen  grundsätzlich  keine  Übermittlun-
gen  personenbezogener  Daten  an  Dritte  vornehmen  und  insbesondere 

keine Tracking- und Analysedienste einbinden.  

  Bei  der  Nutzung  von  externen  Dienstleistern  muss  sichergestellt  werden, 
dass  durch  diese keine Nutzungsdaten  – außerhalb der zur erforderlichen 

Bereitstellung der vertraglich vereinbarten Dienstleistung – für weitere Zwe-

cke (Telemetrie-Daten, Daten zur Verbesserung des Dienstes, Diagnose-Da-

ten, etc.) ohne ausreichende Rechtsgrundlage verarbeitet werden. 

 
 

8.4. Best-Practice-Hinweise 

Die  Beachtung  nachfolgender  datenschutzrechtlicher  Best-Practice-Hinweise  dient 

dem  Schutz  der  Rechte  und  Freiheiten  der  betroffenen  Personen,  ohne  andere  Inte-

ressen zu beeinträchtigen.  

  Der Dienstanbieter sollte den betroffenen Personen soweit möglich einfach be-
nutzbare Funktionen zur Verfügung stellen, mit denen sie die ihnen zustehen-

den Rechte geltend machen oder umsetzen können. Insbesondere müssen Ver-

antwortliche Berichtigungen (vgl. Punkt 7.1) nicht selbst vornehmen, sondern 

können über den Dienst den betroffenen Personen die technische Möglichkeit 

bereitstellen, eigenständig unrichtige Daten nach der Erhebung zu berichtigen, 

soweit  dies  ohne  Verletzung  der  Vertraulichkeit  der  gespeicherten  Daten  ge-

schehen  kann  und  die  Integrität  der  Aufenthaltsdokumentation  (z. B.  durch 

Versionierung der Einträge) unberührt bleibt. 

  Der  Dienstanbieter  sollte  betroffenen  Personen,  Veranstaltern  und  Gesund-
heitsämtern  Anwendungen  zur  Verfügung  stellen,  deren  Integrität  durch  Sig-

naturprüfung verifiziert werden kann. 

  Um  die  Akzeptanz  der  Anwendungen  zu  erhöhen,  sollten  der  interessierten 
Öffentlichkeit Informationen über die technischen Maßnahmen, die der Verant-

wortliche zur Gewährleistung einer datenschutzkonformen Verarbeitung ergrif-

fen  hat,  zur  Verfügung  stehen,  soweit  die  Veröffentlichung  selbst  zu  keinen 

Sicherheitsrisiken  führt.  Hierzu  gehört  auch  die  Veröffentlichung  des  Quell-

codes der jeweiligen Anwendungen, die betroffene Personen, Veranstalter, An-

bieter und Gesundheitsämter einsetzen. Um eine Überprüfung zu ermöglichen, 

sollte eine Reproduzierbarkeit der veröffentlichten Binärdateien möglich sein.  

  Mobile Apps sollten auch auf Vertriebsplattformen angeboten werden, die nicht 
unter Kontrolle der großen Anbieter von mobilen Betriebssystemen stehen, da 

die Nutzung der Plattformen dieser Anbieter mit zusätzlichen zu rechtfertigen-

den Datenverarbeitungen verbunden ist. 

 

