 
 

Entschließung der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des 

Bundes und der Länder vom 29. April 2021 

 
 

Chancen der Corona-Warn-App 2.0 nutzen 

 

Die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der 

Länder  (DSK)  erinnert  angesichts  der  bereits  seit  mehr  als  einem  Jahr  andauernden 

Pandemie und der damit auch im Bereich des Datenschutzes einhergehenden Grund-

rechtseingriffe an das grundlegende rechtsstaatliche Erfordernis, diese Eingriffe fort-

laufend kritisch zu bewerten und zu evaluieren. Die DSK bittet im Zuge einer solchen 

Evaluation  und  Anpassung  infektionsschutzrechtlicher  Instrumente  durch  Bund  und 

Länder die mit der Version 2.0 der Corona-Warn-App  (CWA) eröffneten datensparsa-

meren Möglichkeiten  der  pseudonymisierten  Clustererkennung  und  Kontaktbenach-

richtigung eingehend und zeitnah zu prüfen.  

Die DSK empfiehlt den Ländern, die Nutzung der CWA jedenfalls als ergänzende Mög-

lichkeit  zur  Benachrichtigung  potentiell  infizierter  Personen  und  zur  Clustererken-

nung in ihren Konzepten zur Pandemiebekämpfung zu berücksichtigen.  

Seit dem Update auf die Version 2.0 verfügt die CWA über eine entsprechende Funk-

tion, die genutzt werden kann, um sich an Orten oder Veranstaltungen, wo viele Men-

schen zusammenkommen, zu registrieren. Auch wenn hierbei – anders als bei ande-

ren Apps – keine personenbezogenen Daten erhoben und später an ein Gesundheits-

amt  übermittelt  werden  können,  kann  die  pseudonymisierte  Clustererkennung  der 

CWA einen erheblichen Beitrag zur Unterbrechung von Infektionsketten leisten. 

Durch die unmittelbare Vernetzung der CWA-Nutzenden werden Personen, die einem 

potentiellen  Infektionsrisiko  ausgesetzt  waren,  unmittelbar  und  somit  schneller  als 

über die Gesundheitsämter informiert. Zudem ist aufgrund der hohen Akzeptanz der 

CWA mit mittlerweile über 27 Millionen Downloads die Wahrscheinlichkeit hoch, dass 

Personen auf diese Möglichkeit der aus datenschutzrechtlicher Sicht zu bevorzugen-

den pseudonymen digitalen Registrierung zurückgreifen.  

Die Förderung der Nutzung der CWA zur Clustererkennung könnte dazu führen, dass 

die App von noch mehr Personen genutzt werden würde. Dies wiederum würde auch 

die Chance der Erkennung und Warnung vor Risikobegegnungen außerhalb der Nut-

zung der Clustererkennung weiter erhöhen und damit aktiv zur Pandemiebekämpfung 

beitragen. 

