 
 
Stellungnahme der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des 

Bundes und der Länder vom 29. April 2021 

Technische Datenschutzanforderungen an Messenger-Dienste  

 

im Krankenhausbereich 

 

Messenger-Dienste  haben  parallel  zur  Verbreitung  von  Smartphones  in  den  letzten 

Jahren zentrale Bedeutung für den Austausch von Nachrichten erlangt, andere Kom-

munikationsdienste wie E-Mail oder SMS vielfach ersetzt und zählen im privaten Alltag 

zu den beliebtesten Kommunikationsformen.  

Gründe  hierfür  sind  neben  der  jederzeitigen  Nutzbarkeit  über  Smartphone  und  der 

leichten  Bedienbarkeit  der  Funktionsumfang,  der  es  erlaubt,  neben  Textnachrichten 

auch Bilder, Videos oder Sprachnachrichten auszutauschen, Sprach- und Videoanrufe 

durchzuführen und wahlweise mit einzelnen Teilnehmerinnen und Teilnehmern oder 

in der Gruppe zu kommunizieren. Hinzu kommt, dass es sich vielfach um unentgelt-

lich nutzbare Angebote handelt. 

Aufgrund der im privaten Bereich weitverbreiteten und etablierten Nutzung wird auf 

diese  Messenger-Dienste  zunehmend  auch  im  Gesundheitsbereich  zurückgegriffen, 

häufig verbunden mit der Nutzung eines privaten Endgeräts1,2,3. 

Der berufliche oder gewerbliche Einsatz von Messenger-Diensten unterliegt gesetzli-

chen  Datenschutz-Vorgaben,  denen  gängige  Messenger-Dienste  bislang  nicht  oder 

nur bedingt entsprechen. Insbesondere der verbreitet genutzte Dienst WhatsApp führt 

bei einer geschäftlichen Nutzung zu einer Reihe von Problemen4, die einen Einsatz im 

Krankenhaus weitgehend ausschließen. Ähnliches gilt für andere im privaten Bereich 

häufig genutzte Dienste.  

Mit  Blick  auf  die  Sensibilität  der  im  Gesundheitsbereich  betroffenen  Daten  und  den 

besonderen  Schutz,  den  diese  nach  Art. 9  Datenschutz-Grundverordnung  (DS-GVO) 

genießen, sind daher bei der Auswahl geeigneter Messenger-Dienste für die Übermitt-

lung  von  Patientendaten  im  Krankenhausbereich  vom  Verantwortlichen  die  nachfol-

genden Datenschutzanforderungen  zu  berücksichtigen.  Die  daraus  ableitbaren  Vor-

gaben  dienen  gleichzeitig  als  Orientierung  für  den  Einsatz  von Messenger-Diensten 

im niedergelassenen Bereich. 

                                                           
1 https://www.aerztezeitung.de/praxis_wirtschaft/datenschutz/article/902262/klinik-jeder-dritte-arzt-verschickt-patienten-
daten-via-apps.html 
2 https://www.kardiologie.org/kardiologie/whatsapp-und-co--wissen-aerzte--was-sie-tun-/15742284 
3 https://deutsches-datenschutz-institut.de/wp-content/uploads/2018/05/FAZ_Messenger-2018.pdf 
4 https://www.datenschutz.rlp.de/de/themenfelder-themen/whatsapp/ 

 
 
Ein  Einsatz  von  Messenger-Diensten  im  Krankenhausbereich  kann  in  unterschiedli-

chen Szenarien erfolgen (z. B. krankenhausinterne Nutzung, Konsil, Kommunikation 

mit Rettungsdiensten, Kommunikation mit Arztpraxen, Kommunikation mit anderen 

Leistungserbringern, Kommunikation mit Patientinnen und Patienten). Je nach Szena-

rio  können  sich  dabei  unterschiedliche  Anforderungen  ergeben.  Die  nachfolgenden 

Anforderungen setzen den Einsatz dienstlicher Endgeräte voraus und umfassen nicht 

den Einsatz von privaten Endgeräten durch Beschäftige. Der Anwendungsbereich des 

Papiers erstreckt sich auf die Kommunikation im Krankenhaus  – die Kommunikation 

mit externen Dritten und Patientinnen sowie Patienten ist nicht betroffen.  

Die nachfolgenden Anforderungen beziehen sich vorrangig auf die eigentliche Mess-

enger-Applikation,  die  Kommunikation  zwischen  den  Teilnehmerinnen  und  Teilneh-

mern,  die  genutzte  Plattform  sowie  die  eingesetzten  Endgeräte.  Der  eigentliche  Be-

trieb von Messenger-Diensten im Krankenhaus findet nur insoweit Berücksichtigung, 

als es sich um allgemeine Anforderungen handelt. Nicht betrachtet werden in diesem 

Papier  aufgrund  der Heterogenität  der  Einsatzbedingungen  funktionale  Anforderun-

gen des Krankenhausbetriebs einschließlich gebotener technischer und organisatori-

scher Vorkehrungen.  

„Erhebliche  Risiken“,  wie  es  die  Datenschutz-Grundverordnung  formuliert5,  sind  bei 

der Verarbeitung von in Art. 9 DS-GVO genannten Datenkategorien, wie Gesundheits-

daten  oder  genetische  Daten,  immer  anzunehmen.  Dabei  liegt  der  Schutzbedarf  in 

den personenbezogenen Daten selbst. Wenn in diesem Papier die Verarbeitung in ei-

nem Krankenhaus angesprochen wird, dann deshalb, weil die datenschutzrechtlichen 

Anforderungen sich grundsätzlich an „den“ Verantwortlichen (i. S. v. Art. 4 Ziff. 7 DS-

GVO) richten und in Krankenhäusern i. d. R. immer auch eine umfangreiche Verarbei-

tung personenbezogener Daten erfolgt. 

 

Soweit  der  nachfolgende  Text  Muss-Anforderungen  formuliert,  sind  diese  daten-

schutzrechtlich  geboten  und müssen  deshalb  zwingend  umgesetzt werden.  Soll-An-

forderungen  können  dagegen  verschiedene  Ausprägungen  haben:  Sofern  es  zur  Si-

cherstellung  des  Datenschutzes  gleichwertige  Handlungsalternativen  gibt,  reicht  es 

aus, wenn eine dieser davon realisiert wird. Dabei bleibt es dem Verantwortlichen im 

Rahmen der durch Art. 24 Abs. 1, 25 Abs. 1 und Abs. 2, 32 Abs. 1 DS-GVO eröffneten 

Spielräume  überlassen,  welche  der  Möglichkeiten  er  tatsächlich  auswählt.  Darüber 

hinaus  können  Sollte-Anforderungen  einen  aus  der  Sicht  des  Datenschutzes  zwar 

wünschenswerten,  rechtlich  aber  nicht  zwingend  gebotenen  Umstand  beschreiben. 

Hier  entscheidet  der  Verantwortliche  selbst,  ob  er  der  Anforderung  nachkommt.  Im 

Ergebnis muss der Verantwortliche gewährleisten, dass die jeweilige Verarbeitung, die 

                                                           
5 Siehe Erwägungsgrund 51 Satz 1 DS-GVO. 

 
 
durch einen Messenger-Dienst unterstützt wird, ein dem Risiko angemessenes Schutz-

niveau aufweist. 

 

I. Messenger-Applikation 

1.  Die Applikation muss die Möglichkeit bieten, die Nutzerinnen und Nutzer entspre-
chend Art. 13 DS-GVO  über  die mit  der Nutzung  verbundene Datenverarbeitung 

zu  unterrichten.  Die  Informationen  müssen  in  einem  klar  erkennbaren  Bereich 

(z. B.  Hinweise  zum  Datenschutz,  Datenschutzerklärung)  für  den  jederzeitigen 

Zugriff hinterlegt sein. 

2.  Die Applikation muss über die Möglichkeit verfügen, die Nutzung und den Zugriff 
auf  die  darüber  verarbeiteten  Daten  an  eine  eigene  vorherige  Authentifizierung 

(z. B. PIN, Fingerabdruck) zu knüpfen. Diese kann auf betriebssystemseitige Funk-

tionen  zurückgreifen, muss  sich  jedoch  vom  Schutz  zur  Entsperrung  des Mobil-

geräts (siehe Tz. III. 1) unterscheiden. 

3.  Die Applikation muss über die Möglichkeit verfügen, Kontaktdaten von Kommu-
nikationsteilnehmerinnen  und  -teilnehmern  in  einem  eigenen,  vom  allgemeinen 

Adressbuch des verwendeten Endgeräts (Smartphone, Tablet, PC etc.) getrennten 

Speicher  abzulegen.  Sie  sollte  in  diesem  Zusammenhang  über  eine  Möglichkeit 

verfügen, Kontakte und zugehörige Informationen aus anderen Quellen importie-

ren  zu  können.  Sie  muss  weiterhin  über  die  Möglichkeit  verfügen,  Nachrichten 

sowie  Dateianhänge  wie  Bilder,  Videos,  Dokumente  etc.  ausschließlich  in  einem 

eigenen,  von  den  allgemeinen  Speicherbereichen  des  verwendeten  Geräts  ge-

trennten Speicher in verschlüsselter Form abzulegen. Dabei kann auf betriebssys-

temseitig  vorhandene  kryptografische  Funktionen  zurückgegriffen  werden.  Die 

Applikation sollte über die Möglichkeit verfügen, Nachrichten und Dateianhänge 

aus anderen Quellen zu importieren. 

4.  Die  Applikation  sollte die Möglichkeit  bieten,  für  die  serverseitige Authentifizie-
rung,  Verschlüsselung  oder  digitale  Signatur  benötigte  Daten  (z. B.  Zertifikate, 

Schlüssel)  zu  importieren.  Eine  Kommunikation  über  die Messenger-Applikation 

darf nur  auf der Grundlage einer verlässlichen Identifizierung und Authentifizie-

rung der Kommunikationspartner möglich sein. 

5.  Werden  elektronische  Signaturen  oder  andere  elektronische  Zertifikate  genutzt, 
muss  ein  Zertifikatsmanagement  vorhanden  sein.  Insbesondere  ist  sicherzustel-

len, dass elektronische Schlüssel oder Zertifikate eindeutig einer juristischen Per-

son (hier: dem Krankenhaus) oder einer natürlichen Person zugeordnet und regel-

mäßig  auf  Gültigkeit  überprüft  werden.  Kompromittierte  Schlüssel  bzw.  Zertifi-

kate müssen unbrauchbar gemacht werden können. Dabei ist unerheblich, ob die 

genutzte Public Key Infrastructure (PKI) vom Verantwortlichen betrieben oder von 

einem Dritten zur Verfügung gestellt wird. 

 
 
6.  Angesichts  der  krankenhaus-  und  berufsrechtlichen  Dokumentationsvorgaben 
und im Hinblick auf die Erfüllung von Betroffenenrechten muss das Backend über 

eine Schnittstelle verfügen, die es erlaubt, sie in IT-Strukturen und -Prozesse eines 

Krankenhauses einzubinden (z.B. Aufspielen von Sicherheitsprofilen oder Vorein-

stellungen, Synchronisation mit dem Krankenhausinformationssystem, Übernah-

men  behandlungsrelevanter  Messenger-Nachrichten  als  Teil  der  Patientendoku-

mentation). 

7.  Die Applikation muss über die Möglichkeit verfügen, die über sie verwalteten Da-
ten  gezielt  oder  allgemein  zu  löschen  (Nachrichten,  Dateien,  Kontakte  etc.).  Sie 

sollte über die Möglichkeit verfügen, eine Frist festzulegen, nach der solche Daten 

automatisiert gelöscht werden. 

8.  Soweit im Rahmen der Nutzung der Applikation Dienste Dritter zur Fehleranalyse 
eingebunden werden (z.B. Crashlytics), muss dies offen erkennbar dargestellt und 

als  optional  gekennzeichnet  werden;  die  für  eine  Übermittlung  zur  Fehlersuche 

vorgesehenen Datenkategorien müssen klar erkennbar sein. Eine entsprechende 

Datenübermittlung muss in der Voreinstellung deaktiviert sein. Es muss sicherge-

stellt sein, dass Daten, die dem Arztgeheimnis unterliegen oder Daten über das 

Nutzungsverhalten der Messenger-Anwender, auf diese Weise nicht unbefugt of-

fenbart werden. 

9.  Mit Blick auf die Verfügbarkeit der Daten nach Art. 32 Abs. 1 lit. b DS-GVO muss 
die Applikation über die Möglichkeit einer Sicherung und durchführbaren Wieder-

herstellung der relevanten Kontaktdaten/Inhaltsdaten/Kommunikationsvorgänge 

verfügen. Soweit die Speicherung unter Einhaltung von Art. 28 DS-GVO durch ei-

nen Dienstleister übernommen wird, welcher nicht die Anforderungen des Art. 9 

Abs. 3 DS-GVO erfüllt, muss die Möglichkeit bestehen, die Daten nach dem Stand 

der Technik vor ihrer Übergabe derart zu verschlüsseln, dass eine Entschlüsselung 

nur mit einem Schlüssel möglich ist, der nicht an den Dienstleister offenbart und 

separat gesichert wird.  

Dabei ist eine Sicherung zur Gewährleistung der Verfügbarkeit aus datenschutz-

rechtlichen Gründen von der Speicherung zu Dokumentationszwecken abzugren-

zen. Die aus berufsrechtlicher Sicht einschlägige ärztliche Dokumentationspflicht 

(vgl. § 10 MBO-Ä, § 630f BGB) bleibt davon unberührt; sie darf bei einem Einsatz 

von  Messenger-Diensten  nicht  vernachlässigt  werden.  Eine  Dokumentation,  die 

(teilweise)  im Messenger  erfolgt  und  in  der  Patientendokumentation nicht  nach-

vollziehbar  ist,  muss  unterbleiben.  Behandlungsrelevante  Inhaltsdaten,  die  sich 

auf  Patientinnen  und  Patienten  beziehen  und  auf  dem  Endgerät erzeugt werden 

(z. B. durch Kameraaufnahmen), müssen in der IT-Struktur des Krankenhauses ge-

speichert  und  über  die  Behandlungsdokumentation  auffindbar  sein,  soweit  dies 

aus berufs- oder zivilrechtlicher Sicht geboten ist. Hierzu bedarf es nicht notwen-

digerweise einer speziellen, an das KIS angepassten Funktion in der Messenger-

 
 

Applikation, solange sich der Prozess anderweitig effizient abbilden lässt. Vorga-

ben des Berufs- und Zivilrechts bleiben unangetastet. 

10.  Soweit über die Applikation Bildaufnahmen verschickt werden (z. B. Patientenauf-
nahmen, Screenshots),  bei  denen  darin enthaltene personenbezogene Daten  für 

den verfolgten Zweck aus ärztlicher Sicht nicht erforderlich sind, und die Patien-

tenidentität vor dem Hintergrund einer sorgfältigen Behandlung ausnahmsweise 

verzichtbar ist, soll die Möglichkeit bestehen, Teile der Aufnahmen zu schwärzen 

oder anderweitig in der Darstellung auszunehmen (Datenminimierung, vgl. Art. 5 

Abs. 1 lit. c, 25 Abs. 1 DS-GVO). 

11.  Für  die  Messenger-Lösung  ist  durch  das  verantwortliche  Krankenhaus  und  ggf. 
den beauftragten Auftragsverarbeiter ein geeigneter Nachweis darüber zu führen, 

dass  die  für  die  Erfüllung  der  Datenschutz-Grundsätze  und  die  Gewährleistung 

der Sicherheit der Verarbeitung nach Art. 25 Abs. 1 und 32 DS-GVO enthaltenen 

Funktionen  effektiv  implementiert  wurden  sowie  bei  den  jeweiligen  Verarbei-

tungsvorgängen  die  Vorgaben  der  Datenschutz-Grundverordnung  eingehalten 

werden  (z. B.  Zertifizierung  nach  Art. 42  DS-GVO,  Zertifizierung  nach  European 

Privacy  Seal,  BSI-Grundschutz-Zertifizierung  oder  Vergleichbares).  Seitens  des 

Krankenhauses sollte die Messenger-Applikation zudem anhand des Prüfkatalogs 

zum  technischen Datenschutz  bei  Apps6  bewertet  und  das  Ergebnis  im  Rahmen 

der Rechenschaftspflicht (Art. 5 Abs. 2 DS-GVO) dokumentiert werden. 

12. Die Applikation muss hinsichtlich ihrer Technikgestaltung dem Art. 25 Abs. 1 DS-
GVO  und  hinsichtlich  ihrer  Konfigurationseinstellungen  dem  Grundsatz  daten-

schutzgerechter Voreinstellungen (Art. 25 Abs. 2 DS-GVO) entsprechen. 

13. Die Applikation soll über (halb-) automatische Update-Verfahren7 verfügen. 

 

II. Kommunikation 

1.  Die Vertraulichkeit und Integrität der über den Messenger-Dienst geführten medi-
zinischen Kommunikation muss  unter  Berücksichtigung  des  Stands  der  Technik 

über  eine  Ende-zu-Ende-Verschlüsselung  zwischen  den  einzelnen  oder  Gruppen 

von  Kommunikationsteilnehmerinnen  und  -teilnehmern  bzw.  den  jeweiligen 

Diensten gewährleistet werden (Art. 32 Abs. 1 lit. a DS-GVO).  

2.  Soweit  die  Integrität  der  über  den  Messenger-Dienst  kommunizierten  Daten  für 
nachfolgende  Maßnahmen  von  Bedeutung  ist,  sollte  die  Möglichkeit  bestehen, 

diese  durch  kryptografische  Funktionen  unter  Berücksichtigung  des  Stands  der 

                                                           
6 https://www.lda.bayern.de/media/baylda_pruefkatalog_apps.pdf  
7 Auf anstehende Updates muss automatisch täglich oder spätestens beim nächsten Aufruf der App geprüft werden. Die 
Updates müssen dann automatisch eingespielt oder die Benutzerinnen und Benutzer müssen vom Vorliegen eines Updates 
informiert werden und das Update mit einem einfachen Bedienschritt ausführen können. 

 
 

Technik  nachzuweisen  (Art. 32  Abs. 1 DS-GVO). Weiterhin muss  zur  Gewährleis-

tung der Integrität der Informationen, wenn diese für nachfolgende Maßnahmen 

von Bedeutung ist, dafür Sorge getragen werden, dass alle kommunizierten Daten 

bei der Empfängerin bzw. beim Empfänger ankommen. Wird eine Mitteilung sei-

tens eines Messengers auf mehrere Nachrichten verteilt (z. B. weil der Messenger 

pro Nachricht nur eine bestimmte Zeichenzahl oder Dateigröße zulässt), müssen 

Mechanismen integriert sein, die der Empfängerin oder dem Empfänger mitteilen, 

ob die gesendete Mitteilung vollständig angekommen ist oder ob einzelne Nach-

richtenteile  fehlen.  Dies  kann  z. B.  durch  automatisches  Hinzufügen  einer  Se-

quenznummer („Teil x von y“) geschehen, so dass die Empfängerin bzw. der Emp-

fänger sehen, ob alle Nachrichten bei ihr oder ihm angekommen sind. 

3.  Verbindungsdaten zu der über den Messenger-Dienst geführten Kommunikation 
(z. B.  Kommunikationsteilnehmerinnen  und  -teilnehmer,  Zeitpunkt,  Geräte-  und 

Standortdaten)  dürfen  nur  solange  und  soweit  verarbeitet  werden,  wie  dies  zur 

Durchführung der Übermittlung der Kommunikation oder zur Aufrechterhaltung 

oder Wiederherstellung  der Sicherheit elektronischer Kommunikationsnetze  und 

-dienste oder zur Erkennung von technischen Defekten und Fehlern bei der Über-

mittlung  der  elektronischen  Kommunikation  erforderlich  ist.  Die  Kommunikati-

ons-  und  Metadaten  dürfen  ausschließlich  für  die  festgelegten,  eigenen  Zwecke 

des Krankenhauses genutzt werden. Eine Nutzung für andere Zwecke durch den 

Hersteller der Lösung oder den Plattformbetreiber (z. B. Werbezwecke) ist unzu-

lässig. 

4.  Es sollte zumindest optional der Einsatz offener Kommunikationsprotokolle8 (z. B. 
XMPP9, Matrix10) möglich  sein,  um  eine Kommunikation mit  anderen Messenger-

Diensten zu ermöglichen. 

 

III. Sicherheit der Endgeräte 

1.  Die eingesetzten Endgeräte müssen über einen wirksamen Zugriffschutz verfügen 
(z. B.  PIN/Passphrase,  biometrische  Lösungen).  Der  interne  Speicher  der  Geräte 

muss durch Verschlüsselung so geschützt werden, dass eine Entschlüsselung die 

Kenntnis der Anmeldedaten voraussetzt. 

2.  Es  dürfen  lediglich  Geräte  zum  Einsatz  kommen,  deren  Betriebssystemversion 
durch  den  Hersteller  der  Betriebssystemplattform  (insbesondere  Google  oder 

                                                           
8 Protokolle, die einem offenen Standard genügen, entsprechend der Definition der Free Software Foundation Europe 
(https://fsfe.org/freesoftware/standards/def.de.html). 
9 Extensible Messaging and Presence Protocol (XMPP) der IETF, als Protokollstandard RFC 6120, 6121 und 6122 veröffent-
licht: https://tools.ietf.org/html/rfc6122  
10 Zur Spezifikation siehe https://matrix.org/docs/spec/ 

 
 

Apple) aktuell mit Sicherheitspatches versorgt werden und bei denen alle derarti-

gen  Sicherheitspatches  unverzüglich  bzw.  unverzüglich  nach  Prüfung  und  Frei-

gabe  durch  die  institutionseigene  IT-Sicherheitssicherheitsabteilung,  soweit  vor-

gesehen, angewandt wurden. Dies setzt voraus, dass die Hersteller der Endgeräte 

eine ggf. erforderliche Anpassung auf den jeweiligen Gerätetyp unverzüglich vor-

nehmen. 

3.  Die  Endgeräte müssen  einem  Dienst  für  das  Mobile  Device  Management  (MDM) 
oder  einer  gleich  wirksamen Maßnahme  (Konfigurationsvorgaben/Profile,  Instal-

lations-/Nutzungsbeschränkungen,  Lokalisierung,  Fernlöschung  etc.)  unterwor-

fen werden, welches  durch  eine  sichere Konfiguration  der Geräte  und Datenver-

bindungen das Risiko 

a)  des Einschleusens von Schadcodes (u. a. über Schwachstellen der Browser, Da-

teibetrachter, Betriebssystemplattform und Schnittstellen des Geräts), 

b)  des unbefugten Zugriffs von Dritten auf das Gerät selbst und auf die verarbei-

teten Daten 

 

minimiert,  eine  Verarbeitung  unterbindet,  wenn  das  Betriebssystem  des  Geräts 

nicht  die  unter  Tz. III. 2  genannten  Eigenschaften  aufweist,  die  Anwendung  von 

Sicherheitspatches  und  Aktualisierungen  anstößt  und  die  Installation  von  Apps 

überwacht. Der Dienst sollte ebenso nach Erforderlichkeit eine Ortung und Sper-

rung  oder  Löschung  der Geräte  sowie  eine  Löschung  personenbezogener Daten 

bei Verlust ermöglichen, wobei jedoch eine permanente Lokalisierung der Besitzer 

auszuschließen ist. 

 

IV. Plattform/Betrieb 

1.  Soweit  es  sich  bei  dem  in  Anspruch  genommenen  Messenger-Dienst  um  einen 
öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdienst i. S. d. § 3 Nr. 17a Telekom-

munikationsgesetz (TKG) handelt, muss dieser die jeweils anwendbaren Vorgaben 

der Datenschutz-Grundverordnung und des Telekommunikationsgesetzes  erfül-

len, hierunter insbesondere § 6 und Teil 7 TKG. Er ist im Hinblick auf die Einhal-

tung der telekommunikations- und datenschutzrechtlichen Anforderungen sorg-

fältig auszuwählen. Der Abschluss eines Vertrages gemäß Art. 28 Abs. 3 DS-GVO 

(s. u.) ist in diesem Fall entbehrlich. 

2.  Es muss gewährleistet sein, dass nur zugelassene Nutzer an einem Nachrichten-
austausch teilnehmen können. Dies gilt sowohl für die Kommunikation einer fest-

gelegten,  geschlossenen  Benutzergruppe  (z. B.  Krankenhaus),  als  auch  für  die 

Kommunikation mit sonstigen Teilnehmerinnen und Teilnehmern des Messenger-

 
 

Dienstes.  Hierfür  bedarf  es  eines  geeigneten  Registrierungsprozesses  oder  ent-

sprechender  Autorisierungs-/Authentifizierungsmechanismen,  etwa  durch  ein 

zentral administriertes Identitätsmanagementsystem. 

3.  Für  die mit  der Nutzung  des Messenger-Dienstes  verbundenen  Verarbeitungstä-
tigkeiten muss die Erforderlichkeit einer Datenschutz-Folgenabschätzung (DSFA) 

nach Art. 35 DS-GVO geprüft werden. Insbesondere wenn diese Verarbeitungstä-

tigkeiten umfangreich sind, ist eine DSFA durchzuführen (Art. 35 Abs. 3 lit. b DS-

GVO). Haben mehrere Krankenhäuser ähnliche Verarbeitungstätigkeiten, die von 

Messenger-Diensten unterstützt werden, mit ähnlich hohem Risiko, so kann eine 

weitere  DSFA  unterbleiben,  wenn  ein  Krankenhaus  eine  bereits  entsprechend 

durchgeführte DSFA – ggf. nach erforderlichen Anpassungen – „als eigene“ über-

nimmt (Art. 35 Abs. 1 Satz 2 DS-GVO).  

4.  Für die Messenger-Lösung ist durch das Krankenhaus eine regelmäßige Überprü-
fung, Bewertung und Evaluierung der Wirksamkeit der zum Schutz der Verarbei-

tung  getroffenen  technischen  und  organisatorischen  Maßnahmen  vorzunehmen 

(Art. 24 Abs. 1 Satz 2, 32 Abs. 1 lit. d DS-GVO).  

5.  Die  Messenger-Lösung  sollte  einen  Betrieb  sowohl  als  Service  eines  Dienstleis-
ters/Auftragsverarbeiters als auch in der technischen Infrastruktur des Kranken-

hauses erlauben (On-Premises).  

6.  Soweit  für  den  Betrieb  des  Verfahrens  auf  Auftragsverarbeiter  zurückgegriffen 
wird,  muss  sichergestellt  sein,  dass  diese  den  Regelungen  der  Datenschutz-

Grundverordnung  unterfallen  und  die  Anforderungen  des  Art. 9  Abs. 3  DS-GVO 

i. V. m. § 203 Abs. 3 StGB sowie weiterer ggf. relevanter Vorschriften (z. B. Kran-

kenhausgesetze) erfüllen. Hierzu sollte auf Dienstleister in Deutschland, der Eu-

ropäischen Union bzw. des europäischen Wirtschaftsraums zurückgegriffen wer-

den. 

7.  Mit den insoweit eingebundenen Auftragsverarbeitern ist ein Vertrag nach Art. 28 
Abs. 3 DS-GVO zu schließen. Mit Blick auf die hinreichenden Garantien technisch-

organisatorischer Maßnahmen, die Verarbeitung im Einklang mit der Datenschutz-

Grundverordnung  sowie  den  Schutz  der  Rechte  der  betroffenen  Personen  sollte 

der  Dienstleister  über  entsprechende  Nachweise  verfügen  (z. B.  Zertifizierung 

nach Art. 42 DS-GVO, Zertifizierung nach European Privacy Seal, BSI-Grundschutz-

Zertifizierung). 

8.  Für  die  bei  dem  Dienstleister  im  Rahmen  der  Messenger-Lösung  gespeicherten 
Daten ist eine regelmäßige Löschung sicherzustellen (vgl. Tz. I.8). Personenbezo-

gene  Patientendaten  müssen  auf  den  Servern  des  Krankenhauses  oder  dessen 

Auftragsverarbeitern (soweit diese nach den Vorgaben der Datenschutz-Grundver-

ordnung – insbesondere Art. 9 Abs. 3 und 28 DS-GVO –, der bundes- bzw. landes-

 
 

datenschutzrechtlichen  Regelungen  und  ggf.  unter  Beachtung  spezifischer  lan-

desrechtlicher, insbesondere landeskrankenhausrechtlicher Vorgaben eingesetzt 

wurden) verarbeitet werden. Die temporäre Speicherung auf den Endgeräten soll 

daher nach dem Erforderlichkeitsgrundsatz so kurz wie möglich gehalten und in 

kurzen zyklischen Abständen vom Endgerät auf die vorgesehenen Serversysteme 

verlagert werden. Das gilt auch  für  eine etwaige Containerlösung  in der Mobile-

Messenger-App. 

9.  Sobald verfügbar, sind insbesondere sicherheitsrelevante Updates der App unver-

züglich intern freizugeben und auf allen eingesetzten Geräten durchzuführen. 

 

 

