 
 

Anforderungen an datenschutzrechtliche  
Zertifizierungsprogramme 

Datenschutzrechtliche Prüfkriterien, Prüfsystematik und Prüfmethoden zur Anpas-
sung und Anwendung der technischen Norm DIN EN ISO/IEC 17067 (Programmtyp 6) 

 

Version 1.8 (16.04.2021) 

 

 

Inhalt 

1 

Ziel und Einordnung ...................................................................................................................... 3 

1.1 

1.2 

1.3 

Ziel ............................................................................................................................................ 3 

Einordnung in die Regelungssystematik .................................................................................. 4 

Prüfverfahren ........................................................................................................................... 4 

1.4  Basisdokumente ....................................................................................................................... 5 

2 

Zertifizierungskriterien und Anforderungen an einen Zertifizierungsgegenstand ....................... 5 

2.1  Grundsätzliche Anforderungen ................................................................................................ 5 

2.1.1 Beschreibung des Zertifizierungsgegenstands ..................................................................... 5 

2.1.2 Angaben des Antragstellers zum Zertifizierungsgegenstand ............................................... 6 

2.1.3 Einhaltung der einschlägigen Datenschutzvorgaben ........................................................... 7 

2.2  Artikel 5: Grundsätze für die Verarbeitung personenbezogener Daten .................................. 7 

2.3  Artikel 6: Rechtmäßigkeit der Verarbeitung .......................................................................... 12 

2.4  Artikel 25: Datenschutz durch Technikgestaltung und durch datenschutzfreundliche 
Voreinstellungen .............................................................................................................................. 20 

2.5  Artikel 28: Auftragsverarbeiter .............................................................................................. 23 

2.5.1 

2.5.2 

Einführende Hinweise .................................................................................................. 23 

Tabellarische Übersicht: Anforderungen, Formen der Umsetzung und Prüfung ........ 23 

2.6  Artikel 30: Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten ........................................................... 26 

2.6.1 

2.6.2 

Einführende Hinweise .................................................................................................. 26 

Tabellarische Übersicht: Anforderungen, Formen der Umsetzung und Prüfung ........ 26 

2.7  Artikel 32: Sicherheit der Verarbeitung ................................................................................. 29 

2.7.1 

2.7.2 

Einführende Hinweise .................................................................................................. 29 

Tabellarische Übersicht: Anforderungen, Formen der Umsetzung und der Prüfung . 30 

2.8  Artikel 33 und 34: Meldung von Verletzungen des Schutzes personenbezogener Daten an 
die Aufsichtsbehörde und Benachrichtigung der von einer Verletzung betroffenen Person .......... 36 

2.8.1 

2.8.2 

Einführende Hinweise .................................................................................................. 36 

Tabellarische Übersicht: Anforderungen, Formen der Umsetzung und Prüfung ........ 36 

2.9  Artikel 35: Datenschutz-Folgenabschätzung .......................................................................... 39 

2.10 

2.11 

Datenübermittlung an Drittländer oder an intern. Organisationen ................................. 41 

Rechte der betroffenen Personen .................................................................................... 42 

Prozesse im Geltungszeitraum der Zertifizierung ....................................................................... 43 

Abkürzungsverzeichnis/Glossar .................................................................................................. 45 

 
 

3 

4 

 

 

 
 
1  Ziel und Einordnung 
1.1  Ziel 

Zur Vorbereitung einer Akkreditierung muss die Zertifizierungsstelle oder der Programmeigner ein Zer-
tifizierungsprogramm erstellen und durch die DAkkS1 gem. DIN EN ISO/IEC 17011 auf Eignung prüfen 
lassen (vgl. DAkkS-Regel 71 SD 0016). Wesentlicher Teil dieses Zertifizierungsprogramms sind die Zer-
tifizierungskriterien  zur  Umsetzung  der  datenschutzrechtlichen  Anforderungen.  Diese  werden  gem. 
Art. 57 Abs. 1 lit. n DSGVO i. V. m. Art. 42 Abs. 5 DSGVO2 entweder von der zuständigen Datenschutz-
aufsichtsbehörde genehmigt oder (i. d. R. über die zuständige Aufsichtsbehörde) dem Europäischen 
Datenschutzausschuss zur Genehmigung bzw. Billigung gem. Art. 63, 64 Abs. 1 lit. c übermittelt. 

Das vorliegende Dokument beschreibt die Mindestanforderungen an die Zertifizierungskriterien, die 
ergänzend zu den Vorgaben der  DIN EN ISO/IEC 17067 von allen Zertifizierungsprogrammen erfüllt 
sein müssen. Aufgrund der Spezifika eines Zertifizierungsprogramms können sich weitere Anforderun-
gen ergeben. 

Ein Zertifizierungsprogramm muss somit zwingend die folgenden Anforderungen an eine Zertifizierung 
enthalten: 

(1)  Die Anforderungen aus der DIN EN ISO/IEC 17067 (Programmtyp 6); 
(2)  die für alle Zertifizierungsprogramme bestehenden Mindestanforderungen aus dem vorliegen-

den Dokument; 

(3)  soweit erforderlich, Spezialanforderungen: Diese können sich z. B. daraus ergeben, dass ein 
Zertifizierungsprogramm auf einen spezifischen Bereich ausgerichtet ist, spezifische Verarbei-
tungsvorgänge adressiert oder potentielle Zertifizierungsgegenstände in den Anwendungsbe-
reich von spezialrechtlichen Regelungen fallen. 

Weitere  Anforderungen  können  durch  die  Akkreditierungsstellen  insbesondere  unter  Berücksichti-
gung der Leitlinien des Europäischen Datenschutzausschusses (EDSA)3, der Beschlüsse der Konferenz 
der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder, der Rechtsprechung o-
der der Akkreditierungspraxis aufgestellt werden. 

Das vorliegende Dokument hat aus den vorgenannten Gründen keinen Anspruch auf Vollständigkeit. 
Es soll den deutschen Aufsichtsbehörden bei der Bewertung von Zertifizierungsprogrammen als ein-
heitliche Bewertungsgrundlage dienen und Programmeignern sowie Zertifizierungsstellen bei der Er-
stellung ihrer Dokumente als Orientierung helfen. 
 

                                                           
1 Die Deutsche Akkreditierungsstelle GmbH (DAkkS) hat ihre rechtliche Grundlage im Akkreditierungsstellengesetz (AkkStel-
leG) gem. EU-VO 765/2008. 
2 Sofern es sich um Artikel aus der DSGVO handelt, wird im weiteren Verlauf auf den Zusatz „DSGVO“ verzichtet. 
3 Siehe insbesondere „Leitlinien 1/2018 für die Zertifizierung und Ermittlung von Zertifizierungskriterien nach den Artikeln 
42 und 43 der Verordnung (EU) 2016/679“ https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/leitlinien/guidelines-
12018-certification-and-identifying-certification_de. 

 
 
1.2 

 Einordnung in die Regelungssystematik 

Ausgangspunkt für die Ausgestaltung von Zertifizierungsprogrammen ist die DIN EN ISO/IEC 170674. 

Diese Norm enthält keine fachspezifischen Aspekte, sodass zur Formulierung von Anforderungen an 
datenschutzrechtliche Kriterien gem. Art. 42 Abs. 5 Anpassungen und Ergänzungen der DIN EN ISO/IEC 
17067 durch die unabhängigen Aufsichtsbehörden erfolgen. 

Die Anwendung der DIN EN ISO/IEC 17067 beinhaltet die Definition und Abgrenzung verschiedener 
Programmtypen. Aufgrund der datenschutzrechtlichen Prüferfahrung und -praxis in den zuständigen 
Aufsichtsbehörden  müssen  Zertifizierungsprogramme  für  Datenschutzsiegel  und  -prüfzeichen  gem. 
Art. 42 am Programmtyp 6 ausgerichtet werden. 

1.3  Prüfverfahren 

Das Zertifizierungsprogramm muss einen Prüfprozess vorsehen, der eine praktische Überprüfung, eine 
technische Bewertung und rechtliche Beurteilung der andauernden Einhaltung der Anforderungen des 
jeweiligen Zertifizierungsprogramms ermöglicht (Aktualität). Ergeben sich aus der jeweiligen Überprü-
fung, Bewertung und Beurteilung Änderungsbedarfe, sind entsprechend geeignete Maßnahmen zu er-
greifen. Dieser Prüfprozess muss zum Zeitpunkt der Zertifizierung implementiert sein und für den ge-
samten Geltungszeitraum aufrechterhalten und gewährleistet werden. 

In einem Zertifizierungsprogramm ist  neben den  unter 1.1  genannten Zertifizierungsanforderungen 
darzulegen, mit welchem Prüfverfahren eine akkreditierte Zertifizierungsstelle die Zertifizierungsge-
genstände prüft. 

Das datenschutzrechtliche Prüfverfahren muss geeignet sein, die ordnungsgemäße Umsetzung daten-
schutzrechtlicher  Anforderungen  und  die  Wirksamkeit  technisch-organisatorischer  Maßnahmen  für 
den Zertifizierungsgegenstand gegenüber den festgelegten genehmigten Kriterien gem. Art. 42 Abs. 5 
festzustellen und zu belegen. DSGVO-Konformität wird erreicht, wenn ein solcher Nachweis für den 
Zertifizierungsgegenstand erbracht wird. 

Jedes Zertifizierungsprogramm muss den Anspruch haben, dass eine ordnungsgemäß erteilte Zertifi-
zierung  zu  keiner  Beanstandung  in  einer  datenschutzrechtlichen  Prüfung  des  Zertifizierungsgegen-
stands durch eine unabhängige Aufsichtsbehörde führt. Somit muss ein Zertifizierungsprogramm ge-
eignet  sein,  die  DSGVO-Konformität  des  Zertifizierungsgegenstands  vollumfänglich  zu  prüfen  und 
nachzuweisen. Die Aufsichtsbehörde kann jederzeit ihre aufsichtsrechtlichen Befugnisse ausüben und 
z. B. bei einer Prüfung zu dem Ergebnis kommen, dass eine Datenverarbeitung rechtswidrig ist. 

 

                                                           
4 DIN EN ISO/IEC 17067 ist in der Anwendung der technischen Normen die Folgenorm von DIN EN ISO/IEC 17065, die zur 
Anwendung in Art. 43 Abs. 1 lit. b gesetzlich festgelegt ist. 

 
 
1.4  Basisdokumente 

Dieses Dokument zur Ausgestaltung von Kriterien gem. Art. 42 Abs. 5 mit dazugehöriger Prüfsystema-
tik und den dazugehörigen Prüfmethoden i. V. m. DIN EN ISO/IEC 17067 (Programmtyp 6) baut auf 

  den Vorgaben aus Art. 43, 
  den genannten sowie themenspezifischen Leitlinien des EDSA, 
  den Normen ISO/IEC 17065 und ISO/IEC 17067 und 
  dem Ergänzungspapier der DSK5 gem. Art. 43 Abs. 3 i. V. m. DIN EN ISO/IEC 17065 für Zertifi-
zierungsstellen, die im Rahmen der Akkreditierung durch die DAkkS im Einvernehmen mit den 
zuständigen unabhängigen Aufsichtsbehörden geprüft werden, auf. 

 

2  Zertifizierungskriterien und Anforderungen an einen Zertifizie-

rungsgegenstand 

2.1  Grundsätzliche Anforderungen 

2.1.1 Beschreibung des Zertifizierungsgegenstands 

Im Zertifizierungsprogramm ist festzulegen, für welche Verarbeitungstätigkeiten es angewendet wer-
den soll. Dies definiert den Anwendungsbereich des Zertifizierungsprogramms. Der Anwendungsbe-
reich soll nur Verarbeitungen im sachlichen und räumlichen Anwendungsbereich der DSGVO enthal-
ten.6  

Die Mindestanforderungen an die Zertifizierungsprogramme nach 2.1.3 sowie 2.2 ff. sind zu berück-
sichtigen. Diese müssen sowohl von der akkreditierten Zertifizierungsstelle als auch von der zuständi-
gen Datenschutzaufsichtsbehörde überprüft werden. Wenn es sich um ein generisches Zertifizierungs-
programm handelt, sind die datenschutzrechtlichen Anforderungen vor der Durchführung einer Zerti-
fizierung zu konkretisieren und durch die Zertifizierungsstelle auf Vollständigkeit zu prüfen. Das Zerti-
fizierungsprogramm muss vorsehen, dass sich die Zertifizierung einer Verarbeitungstätigkeit eines Ver-
antwortlichen  auf  alle  diesbezüglichen  Verarbeitungsschritte  erstreckt,  die  durch  den  Verantwortli-
chen selbst, in gemeinsamer Verantwortung mit einem anderen Verantwortlichen und alle einbezoge-
nen Auftragsverarbeiter einschließlich sämtlicher Unterauftragsverarbeiter vollzogen werden. 

                                                           
5 „Anforderungen an eine Akkreditierung gem. Art. 43 i. V. m. DIN EN ISO/IEC 17065“ unter https://www.datenschutzkonfe-
renz-online.de/media/ah/20201008_din17065_Ergaenzungen_deutsch_nach_opinion.pdf. 
6 Hinweis: Der Verantwortliche/Auftragsverarbeiter muss nicht unter den räumlichen Anwendungsbereich der DSGVO fal-
len, vgl. Art. 42 Abs. 2. Nicht betrachtet wird vorliegend z. B. der Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 2016/680 des Euro-
päischen Parlamentes und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbe-
zogener Daten durch die zuständigen Behörden zum Zwecke der Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von 
Straftaten oder der Strafvollstreckung sowie zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung des Rahmenbeschlusses 
2008/977/JI des Rates („JI-Richtlinie“), da die Konformität mit der JI-Richtlinie nicht Gegenstand einer Zertifizierung nach 
Art. 42 sein kann. 

 
 
2.1.2 Angaben des Antragstellers zum Zertifizierungsgegenstand 

Zertifizierungsprogramme sollen Vorgaben dazu enthalten, welche Angaben über die zu zertifizierende 
Verarbeitung, also den Zertifizierungsgegenstand, der Antragsteller der Zertifizierungsstelle vor Auf-
nahmen des Prüfverfahrens vorzulegen hat. Folgende Angaben sind, soweit auf die jeweilige Verarbei-
tung anwendbar, mindestens zu verlangen 

1.  welche Verarbeitungsvorgänge mit dem Zertifizierungsgegenstand abgedeckt sind; 
2.  welche Zwecke mit diesen Verarbeitungsvorgängen abgedeckt werden und weshalb diese Ver-

arbeitungsvorgänge zur Erreichung des Zwecks erforderlich sind;  

3.  Empfänger bzw. Kategorien von Empfängern; 
4.  welche Daten im Zusammenhang mit dem Zertifizierungsgegenstand verarbeitet werden und 

a.  welche Daten davon besondere Kategorien personenbezogener Daten gem. Art. 9 sind; 
b.  welche Daten sich auf strafrechtliche Verurteilungen und Straftaten nach Art. 10 beziehen; 
c.  welche Daten sich auf Kinder im Sinn der DSGVO beziehen; 

5.  wer Auftragsverarbeiter gem. Art. 4 Abs. 8 bzgl. welcher Verarbeitungsvorgänge des Zertifizie-

rungsgegenstands ist; 

6.  ob im Hinblick auf bestimmte Verarbeitungsvorgänge des Zertifizierungsgegenstands eine ge-

meinsame Verantwortlichkeit gem. Art. 26 gegeben ist; 

7.  ob im Hinblick auf die Verarbeitungsvorgänge des Zertifizierungsgegenstands eine Übermitt-

lung personenbezogener Daten 
a.  außerhalb der Europäischen Union bzw. des Europäischen Wirtschaftsraums oder 
b.  an internationale Organisationen erfolgt. 

Die Datenübermittlung kann auch im Rahmen von Verwaltung, Wartung, Pflege oder Support 
vorliegen,  um  die  Funktionstüchtigkeit  des  Zertifizierungsgegenstands  im  Geltungszeitraum 
der Zertifizierung vorzuhalten. 

8.  was Haupt- und Teilkomponenten sind und wie diese aufgegliedert werden (siehe auch Reali-
sierung  von  Verarbeitungsvorgängen mittels  Systemen  und  Diensten),  beispielsweise  durch 
folgende Punkte: 

a.  Aufstellung  aller  Beteiligten  –  Gruppenbildung  ermöglicht  Zusammenfassungen  (z.  B. 

Kund*innen, Nutzer*innen und Administrator*innen, etc.); 

b.  Darstellung, auf welche Weise die Datenflüsse unter Nennung der Datenarten zwischen 

den Komponenten und Beteiligten erfasst werden; 

c.  Berücksichtigung  und  ggf.  Erläuterung  gesetzlicher  Grundlagen  zur  Verarbeitung  perso-
nenbezogener Daten in den (Teil-) Komponenten und in Bezug auf die Übermittlung bei 
Datenflüssen und Datenarten. 

Der  Zusammenhang  zwischen  den  berücksichtigten  gesetzlichen  Grundlagen,  technischen  Normen 
und dem Zertifizierungsgegenstand in Abhängigkeit des konkreten Einsatzes ist im Zertifizierungspro-
gramm nachvollziehbar darzustellen. 

 

 
 
2.1.3 Einhaltung der einschlägigen Datenschutzvorgaben 

Art. 42 Abs. 1 sieht vor, dass Zertifizierungsverfahren dem Nachweis dienen sollen, dass die DSGVO bei 
Verarbeitungsvorgängen von Verantwortlichen und Auftragsverarbeitern eingehalten wird. Um dieses 
Ziel zu erreichen, müssen die jeweiligen Zertifizierungskriterien die Gewähr dafür bieten, dass die Ein-
haltung aller einschlägigen Vorgaben der DSGVO sichergestellt ist. 

Die Leitlinien 1/2018 des EDSA zur Zertifizierung und zur Ermittlung von Zertifizierungskriterien7 liefern 
in diesem Kontext eine Orientierung. Diese benennen Aspekte, die im Zertifizierungsprogramm zu be-
rücksichtigten sind. Da es sich bei dem vorliegenden Papier um ein Dokument, das kontinuierlich wei-
terentwickelt wird, handelt, werden die in den folgenden Abschnitten aufgeführten Artikel der DSGVO 
mit unterschiedlicher Detailschärfe betrachtet. Dies ist nicht als Wertung zu verstehen und dient le-
diglich der Veranschaulichung. 

Soweit in den folgenden Abschnitten dieses Kapitels eine Darstellung in Form von Tabellen erfolgt, sind 
die dort gemachten Ausführungen nicht abschließend. So sind neben den aufgeführten Prüfmethoden 
weitere Begutachtungstechniken möglich. Die Prüfmethoden sollten sich an den in den Normen fest-
gelegten Evaluationsmethoden orientieren, z. B. Audit gem. ISO 17021, Testing gem. ISO 17025 oder 
Inspektion gem. ISO/IEC 17020. 

In dieser Fassung des Dokuments werden die in Kapitel 2.10 geregelten Vorgaben zum internationalen 
Datentransfer und in Kapitel 2.11 geregelten Rechte der betroffenen Personen (Art. 12 bis 23) zunächst 
lediglich allgemein dargestellt, ohne die spezifischen Mindestanforderungen auszuformulieren. Letz-
teres behalten sich die Verfasser dieses Dokuments für eine nachfolgende Auflage vor. 

2.2  Artikel 5: Grundsätze für die Verarbeitung personenbezogener Daten 

Gesetzliche Tatbestandsmerk-
male 

In den Zertifizierungskriterien zu 
behandelnde Prüfthemen und de-
ren Umsetzung durch die Kunden8 
der Zertifizierungsstelle9  

Wie prüft die Zertifizierungs-
stelle die Umsetzung?  

Art. 5 Abs. 1 lit. a             
Rechtmäßigkeit, Treu und 
Glauben, Transparenz 

Rechtmäßigkeit, vgl. Kap. 2.3 
(Art. 6). 

 

Vgl. Kap. 2.3 (Art. 6). 
 

 

Verarbeitung nach Treu und Glau-
ben. 
 

Vgl. insb. Kap. 2.3 (Art. 6). 
 
 

                                                           
7 https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/leitlinien/guidelines-12018-certification-and-identifying-certifica-
tion_de.  
8 Bezeichnet nicht nur die Kunden der Zertifizierungsstelle, sondern auch ggf. Vertragspartner der Kunden (z. B. 
deren Auftragsverarbeiter). 
9 Zwei Ebenen der Betrachtung: In dieser Spalte werden zu den wichtigsten gesetzlichen Vorgaben die Prüf-themen aufge-
führt, die in den Zertifizierungskriterien zu behandeln sind. Daneben erfolgt eine Darstellung der zur Umsetzung durch die 
Kunden erforderlichen Maßnahmen. 

 
 

Art. 5 Abs. 1 lit. b                 
Zweckbindung 

Nachvollziehbarkeit der Verarbei-
tung, Transparenz für betroffene 
Personen: 
Art. 12 ff. 

Kriterien zur Beurteilung, ob 
personenbezogene Daten in 
für die betroffenen Personen 
nachvollziehbarer Weise ver-
arbeitet werden; 
insb. auch Informationen über 
die Risiken, Vorschriften, Ga-
rantien und Rechte sowie dar-
über, wie diese Rechte gel-
tend gemacht werden können 
(Erwägungsgrund 39). 

- 

- 

 

 

Es ist eine Dokumentation des 
Prozesses zur Auswahl und Um-
setzung technischer und organisa-
torischer Maßnahmen erforder-
lich, die die Transparenz der Ver-
arbeitung gewährleisten. (Ge-
währleistungsziel Transparenz be-
rücksichtigen) 

Zweckbindung, vgl. insb. Kap. 2.3 
(Art. 6). 
 
Es ist eine Dokumentation des 
Prozesses zur Auswahl und Um-
setzung technischer und organisa-
torischer Maßnahmen erforder-
lich, die die Zweckbindung der 
Verarbeitung gewährleisten. (Ge-
währleistungsziel Nichtverkettung 
berücksichtigen). 
 

Dokumentenprüfung: Doku-
mentation der Datenflüsse; 
Verzeichnis der Verarbei-
tungstätigkeiten; Informatio-
nen nach Art. 13, 14; Doku-
mentation des Prozesses zur 
Gewährleistung und Auf-
rechterhaltung der Transpa-
renz für betroffene Perso-
nen. 
 
Inspektion aller relevanten 
Geschäftsprozesse und Sys-
teme, Analyse aller Daten-
flüsse auf Plausibilität. 
 
Das Zertifizierungsprogramm 
muss mindestens vorgeben, 
dass der Zertifizierungs-
dienstleister die technischen 
und organisatorischen Maß-
nahmen dahingehend prüft, 
dass die Anforderungen zur 
Gewährleistung der Transpa-
renz eingehalten werden 
(Dokumentenprüfung, me-
thodische Analyse). 
vgl. insb. Kap. 2.3 (Art. 6). 
 
 
Das Zertifizierungsprogramm 
muss mindestens vorgeben, 
dass der Zertifizierungs-
dienstleister die technischen 
und organisatorischen Maß-
nahmen dahingehend prüft, 
dass die Anforderungen zur 
Gewährleistung der Zweck-
bindung eingehalten werden 
(Dokumentenprüfung, me-
thodische Analyse). 

 
 

Art. 5 Abs. 1 lit. c                   
Datenminimierung 

Die Zertifizierungskriterien müs-
sen sich auf den zu führenden 
Nachweis erstrecken, dass die 
Verarbeitungstätigkeit in einer da-
tensparsamen Weise durchge-
führt wird. 
 
Die Kriterien müssen die Bewer-
tung dieses Nachweises in Bezug 
auf die Erfüllung folgender gesetz-
licher Vorgaben vorsehen: 
 
Die Erfüllung der Bedingungen 
gem. Art. 5 Abs. 1 lit. c: 

a)  Kriterien, um die Angemes-

senheit, die Erheblichkeit und 
die Notwendigkeit der Verar-
beitung der personenbezoge-
nen Daten zu beurteilen, 

 

b)  eine Dokumentation des Pro-
zesses, um zu gewährleisten, 
dass die Verarbeitung der per-
sonenbezogenen Daten jeder-
zeit dem Zweck angemessen 
und erheblich sowie auf das 
notwendige Maß beschränkt 
ist. (Gewährleistungsziel Da-
tenminimierung berücksichti-
gen.) 

Art. 5 Abs. 1 lit. d                 
Richtigkeit 

Die Zertifizierungskriterien müs-
sen sich auf den durch den Ver-
antwortlichen zu führenden Nach-

Das Zertifizierungsprogramm 
muss mindestens vorgeben: 
 
Dokumentenprüfung, juristi-
sche Analyse der Unterlagen 
und Dokumentation gem. 
Spalte 2 
 
 
 
 
 
Das Zertifizierungsprogramm 
muss mindestens vorgeben, 
dass der Zertifizierungs-
dienstleister die folgenden 
Komponenten der Verarbei-
tungstätigkeit per Vor-Ort-
Begehungen prüft: 
konkrete Datenbestände und 
Abgleich mit den Kriterien 
gem. Spalte 2 a); 
dies kann sich auf eine Stich-
probe beschränken. 
 
Das Zertifizierungsprogramm 
muss vorgeben, dass der Zer-
tifizierungsdienstleister die 
technischen und organisato-
rischen Maßnahmen dahin-
gehend prüft, dass die Anfor-
derungen zur Gewährleis-
tung der Datenminimierung 
eingehalten werden 
(Dokumentenprüfung, me-
thodische Analyse zu Spalte 
2 b). 
 
 
 
 
 

 
 

Art. 5 Abs. 1 lit. e                
Speicherbegrenzung 

weis erstrecken, dass die Verar-
beitungstätigkeit dem Grundsatz 
der Richtigkeit entspricht. 
Die Kriterien müssen die Bewer-
tung dieses Nachweises in Bezug 
auf die Erfüllung folgender gesetz-
licher Vorgaben vorsehen: 
 
Die Erfüllung der Bedingungen 
gem. Art. 5 Abs. 1 lit. d: 

a)  Kriterien zur Bestimmung der 

sachlichen Richtigkeit perso-
nenbezogener Daten, 

b)  eine Dokumentation des Pro-

zesses zur Bestimmung der 
sachlichen Richtigkeit perso-
nenbezogener Daten, 

c)  eine Dokumentation des Pro-
zesses zur Auswahl und Um-
setzung geeigneter techni-
scher und organisatorischer 
Maßnahmen, die gewährleis-
ten, dass unrichtige Daten un-
verzüglich gelöscht oder be-
richtigt werden (Gewährleis-
tungsziel Integrität und 
i. V. m. Art. 16 Intervenierbar-
keit berücksichtigen). 

Die Zertifizierungskriterien müs-
sen sich auf den durch den Ver-
antwortlichen zu führenden Nach-
weis erstrecken, dass er die Verar-
beitungstätigkeit nach dem 
Grundsatz der Speicherbegren-
zung durchführt. 
 
Die Kriterien müssen die Bewer-
tung dieses Nachweises in Bezug 
auf die Erfüllung der Bedingungen 
gem. Art. Art. 5 Abs. 1 lit. e vorse-
hen: 

 
 
 
 
 
 
 
 
Das Zertifizierungsprogramm 
muss mindestens vorgeben: 
Dokumentenprüfung, juristi-
sche Analyse der Unterlagen 
und Dokumentation gem. 
Spalte 2. 
 
Das Zertifizierungsprogramm 
muss mindestens vorgeben, 
dass der Zertifizierungs-
dienstleister die technischen 
und organisatorischen Maß-
nahmen dahingehend prüft, 
dass die Anforderungen zur 
Gewährleistung der Integri-
tät eingehalten werden 
(Dokumentenprüfung, me-
thodische Analyse). 

 
 

 

 

 

 

Das Zertifizierungsprogramm 
muss mindestens vorgeben: 

Dokumentenprüfung, juristi-
sche Analyse der Unterlagen 
und Dokumentation gem. 
Spalte 2. 

 
 

Art. 5 Abs. 1 lit. f                    
Integrität und Vertraulichkeit 

a)  Kriterien zur Bestimmung der 

Identifizierbarkeit einer Per-
son, 

b)  Kriterien zur Bestimmung der 

für den Zweck der Verarbei-
tung erforderlichen Dauer der 
Identifizierbarkeit einer Per-
son, 

c)  Kriterien zur Bestimmung der 

geeigneten Form einer Spei-
cherung personenbezogener 
Daten, die die Identifizierung 
einer betroffenen Person nur 
so lange ermöglicht, wie es für 
die Zwecke, für die sie verar-
beitet werden, erforderlich 
ist, 

d)  eine Dokumentation des Pro-
zesses zur Auswahl und Um-
setzung technischer und orga-
nisatorischer Maßnahmen, die 
gewährleisten, dass personen-
bezogene Daten in einer Form 
gespeichert werden, die die 
Identifizierung einer betroffe-
nen Person nur so lange er-
möglicht, wie es für die Zwe-
cke, für die sie verarbeitet 
werden, erforderlich ist (Ge-
währleistungsziel Datenmini-
mierung berücksichtigen). 
Datenverarbeitung nach dem 
Grundsatz der Integrität. 
 
Datenverarbeitung nach dem 
Grundsatz der Vertraulichkeit. 
 
Insb. Anforderungen der Art. 24, 
25 (vgl. Kap. 2,4), 32 (vgl. Kap. 
2.7). 
 
Es ist eine Dokumentation des 
Prozesses zur Auswahl und Um-
setzung technischer und organisa-
torischer Maßnahmen erforder-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

d)  Das Zertifizierungspro-

gramm muss mindestens 
vorgeben, dass der Zerti-
fizierungsdienstleister 
die technischen und or-
ganisatorischen Maß-
nahmen dahingehend 
prüft, dass die Anforde-
rungen zur Gewährleis-
tung der Datenminimie-
rung eingehalten werden 
(Dokumentenprüfung, 
methodische Analyse). 

Insb. Anforderungen der Art. 
24, 25 (vgl. Kap. 2.4), 32 (vgl. 
Kap. 2.7). 
 
 
 
 
 
 
 
Das Zertifizierungspro-
gramm muss mindestens 
vorgeben, dass der Zertifizie-
rungsdienstleister die techni-
schen und organisatorischen 

 
 

 

lich, die die Integrität und Vertrau-
lichkeit der Verarbeitung gewähr-
leisten. (Gewährleistungsziele In-
tegrität und Vertraulichkeit be-
rücksichtigen). 

Art. 5 Abs. 2                           
Rechenschaftspflicht 

Nachweis der Einhaltung des Art. 
5 Abs. 1 (vgl. oben). 

Maßnahmen dahingehend 
prüft, dass die Anforderun-
gen zur Gewährleistung der 
Integrität und Vertraulichkeit 
eingehalten werden 
(Dokumentenprüfung, me-
thodische Analyse). 
 

2.3  Artikel 6: Rechtmäßigkeit der Verarbeitung 

Eine Verarbeitung personenbezogener Daten ist nur dann zulässig, wenn hierfür eine Rechtsgrundlage 
besteht. Art. 6 ist die zentrale Vorschrift der DSGVO zur Zulässigkeit der Verarbeitung personenbezo-
gener Daten. 

Gesetzliche Tatbestandsmerk-
male 

Art. 6 Abs. 1 (grundsätzlich)   
Die Verarbeitung ist nur unter 
den in Abs. 1 genannten Vo-
raussetzungen rechtmäßig. 

In den Zertifizierungskriterien zu 
behandelnde Prüfthemen und de-
ren Umsetzung durch die Kunden 
der Zertifizierungsstelle  

a)  Darstellung, Prüfung und Do-

kumentation einer Rechts-
grundlage für die jeweilige 
Verarbeitung aller personen-
bezogenen Daten für jeden 
einzelnen abgrenzbaren Ver-
arbeitungsvorgang; Verarbei-
tungsvorgänge, die auf dersel-
ben Rechtsgrundlage beru-
hen, können bei der Darstel-
lung, Prüfung und Dokumen-
tation zusammengefasst wer-
den. 

 

 

b)  Soweit Kunden Verantwortli-

cher i.S.d. Art. 4 Nr. 7 sind: 
-  Dokumentation von An-

weisungen an die Beschäf-
tigten zur vorgelagerten 

Wie prüft die Zertifizierungs-
stelle die Umsetzung?  

a)  Dokumentenprüfung, 
rechtliche Analyse des 
Vorhandenseins einer 
Rechtsgrundlage insbe-
sondere anhand der fol-
genden Unterlagen: der 
Datenschutzerklärung, 
der Informationen gem. 
Art. 13, 14, des Verzeich-
nisses der Verarbei-
tungstätigkeiten gem. 
Art. 30, der internen Ver-
merke, aus den sich die 
Prüfung und das Vorlie-
gen einer Rechtsgrund-
lage ergibt. 
 

b)  Dokumentenprüfung, 
rechtliche Analyse der 
Dokumentation gemäß 
Spalte 2, z. B. anhand 
von internen Richtlinien, 
Dienstanweisungen oder 

 
 

Art. 6 Abs. 1 lit. a                  
Die betroffene Person hat 
ihre Einwilligung zu der Verar-
beitung der sie betreffenden 
personenbezogenen Daten 
für einen oder mehrere be-
stimmte Zwecke gegeben. 

Prüfung des Vorhandens-
eins einer Rechtsgrund-
lage, auch bevor eine Än-
derung/Erweiterung des 
Zertifizierungsgegen-
stands erfolgt; die Anwei-
sungen sollen auch das 
„wie“ der Prüfung, z. B. in 
Form von Leitfäden, be-
schreiben und Hinweise 
zu den Prüfungsabläufen 
beim Verantwortlichen 
enthalten. 

 

-  Dokumentation von Struk-
turen und Zuständigkeiten 
für die Prüfung einer aus-
reichenden Rechtsgrund-
lage (z. B. bei Bedarf Ein-
bindung des Rechts- oder 
des Datenschutzbereichs 
oder anderer zuständiger 
Stellen). 

 

c)  Vorhandensein und Dokumen-
tation von Abläufen und Maß-
nahmen, die nach Wegfall der 
Rechtmäßigkeit der Verarbei-
tung zu einer Löschung der 
Daten führen. Insbesondere 
sind auch die Anforderungen 
aus Art. 5 Abs. 1 lit. e zu be-
achten. 

a)  Prüfung und Dokumentation 
des Vorliegens einer wirksa-
men Einwilligung für  

 

- 

- 

- 

  

jeden Verarbeitungsvor-
gang, 
jeden Satz personenbezo-
gener Daten, 
einen oder mehrere ge-
nau bezeichnete Zwecke. 

b)  Dabei ist insbesondere zu prü-
fen, ob sämtliche einschlägige 

Betriebsvereinbarungen 
des Verantwortlichen. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

c)  Dokumentenprüfung 
und mindestens stich-
probenartige Inspektion 
der Abläufe und Maß-
nahmen gemäß Spalte 2. 
Ferner Prüfung gemäß 
Vorgaben zu Art. 5 Abs. 1 
lit. e. 

Dokumentenprüfung, rechtli-
che Analyse der Einwilligung 
(insb. auf Vollständigkeit, 
Freiwilligkeit, Aktualität, 
Übereinstimmung mit Zweck 
und Verständlichkeit) an-
hand der Dokumentation ge-
mäß Spalte 2 a). 
 

 
 
 
 
 
 

Inspektion der eingerichte-
ten Abläufe und Maßnah-
men zur Einholung der Ein-
willigung. 

 
 

Art. 6 Abs. 1 lit. b                   
Die Verarbeitung ist für die 
Erfüllung eines Vertrags, des-
sen Vertragspartei die be-
troffene Person ist, oder zur 

Anforderungen an eine Einwil-
ligung, insbesondere solche 
aus Art. 7, 8 erfüllt sind, u. a.: 

 

 

 

- 

- 

Ist gewährleistet, dass für 
alle Verarbeitungsvor-
gänge und –zwecke um-
fassende und ausreichend 
deutliche Erklärungen der 
Betroffenen (und/oder ih-
rer Vertreter*innen) vor 
Beginn der Verarbeitung 
eingeholt und dokumen-
tiert werden? 
Ist der Betroffene einwilli-
gungsfähig und sind ggf. 
Einwilligungen (auch) der 
vertretungsberechtigten 
Personen eingeholt wor-
den? 

-  Wurde die Einwilligung 
freiwillig erklärt (insbe-
sondere unter Beachtung 
von Über-/Unterord-
nungsverhältnissen und 
des Kopplungsverbots für 
die Verarbeitung)? 
Ist die Einwilligung jeder-
zeit widerrufbar und führt 
sie zur Beendigung der 
Verarbeitung (oder beste-
hen z. B. alternative 
Rechtsgrundlagen für die 
Verarbeitung)? 

- 

-  Wurde die betroffene Per-

son und ggf. die vertre-
tungsberechtigte(n) Per-
son(en) vor der Erklärung 
der Einwilligung ausrei-
chend und unter Wahrung 
des Transparenzgrundsat-
zes aufgeklärt? 

Benennung, Prüfung und Doku-
mentation des Vorliegens der fol-
genden Voraussetzungen: 

Bei bereits stattfindenden 
Verarbeitungsvorgängen 
Stichproben der bestehen-
den Einwilligungen.  

 

 

Dokumentenprüfung, rechtli-
che Analyse der Ausgestal-
tung des Widerrufsprozesses 
sowie Inspektion. Hierzu zäh-
len auch die Prüfung und die 
Inspektion der Abläufe, die 
dazu führen, dass die Daten 
nach Eingang eines Wider-
rufs gelöscht werden. 

 

Dokumentenprüfung, rechtli-
che Analyse sowie Inspektion 
der (1) Abläufe zur Feststel-
lung der Einwilligungsfähig-
keit, insb. der Altersverifika-
tion, und (2) der weiteren 
Abläufe im Falle der Feststel-
lung der Einwilligungsunfä-
higkeit. 

 

 

 
 
 
 

a)  Vorliegen eines Vertrages mit 
der betroffenen Person oder 

a)  Dokumentenprüfung, 
rechtliche Analyse an-

 
 

Durchführung vorvertragli-
cher Maßnahmen erforder-
lich, die auf Anfrage der be-
troffenen Person erfolgt. 

eines vorvertraglichen Ver-
hältnisses auf Anfrage der be-
troffenen Person. Insbeson-
dere sind diese (Vertrags-) -
verhältnisse abzugrenzen von 
den Fällen einer unverbindli-
chen Kenntnisnahme von ver-
öffentlichten Angeboten (z. B. 
Besuch einer Internetseite), 
nachvertraglichen Verhältnis-
sen und offensichtlich unwirk-
samen Verträgen. 

 

 
 

 

hand von Dokumenta-
tion (insbesondere Ver-
tragsmuster, Beschrei-
bungen oder Vermerken 
zu vorvertraglichen Ver-
hältnissen) des Beste-
hens eines Vertrages o-
der eines vorvertragli-
chen Verhältnisses mit 
der betroffenen Person. 

b)  alle verarbeiteten Daten sind 
zur Vertragserfüllung oder zur 
Durchführung der vorvertrag-
lichen Maßnahmen erforder-
lich. 

 
 
 

c)  alle Verarbeitungsvorgänge 
sind zur Vertragserfüllung o-
der zur Durchführung der vor-
vertraglichen Maßnahmen er-
forderlich. 

 

 

d)  Dokumentation von Struktu-
ren und Abläufen, die zu ei-
nem Vertragsschluss oder ei-
nem vorvertraglichen Verhält-
nis führen. 

 

zu b) bis d) sind insbesondere 
auch die Anforderungen aus Art. 5 
Abs. 1 lit. c zu erfüllen. 

Art. 6 Abs. 1 lit. c                   
Die Verarbeitung ist zur Erfül-
lung einer rechtlichen Ver-
pflichtung erforderlich, der 

Benennung, Prüfung und Doku-
mentation des Vorliegens der fol-
genden Voraussetzungen: 

b)  Rechtliche und fachliche 
Analyse der Erforderlich-
keit gem. Spalte 2 b) und 
c). Ferner Prüfung ge-
mäß Vorgaben zu Art. 5 
Abs. 1 lit. c. 

 

c)  Siehe b). 

 

 

 

d)  Dokumentenprüfung der 

Strukturen und Abläufe 
gemäß Spalte 2 d) und 
Inspektion der Abläufe, 
die zu einem Vertrags-
schluss oder zu einem 
vorvertraglichen Verhält-
nis führen. 

 
 
Bei bereits stattfindenden 
Verarbeitungsvorgängen 
mindestens stichprobenar-
tige Dokumentenprüfung 
von abgeschlossenen Verträ-
gen oder eingegangenen 
vorvertraglichen Verhältnis-
sen. 
 

 

 
 

der Verantwortliche unter-
liegt. 

Art. 6 Abs. 1 lit. d                   
Die Verarbeitung ist erforder-
lich, um lebenswichtige Inte-
ressen der betroffenen Per-
son oder einer anderen natür-
lichen Person zu schützen. 

a)  Vorliegen einer rechtlichen 

a)  Dokumentenprüfung, 

Analyse des Vorliegens 
einer rechtlichen Ver-
pflichtung des Verant-
wortlichen anhand der 
Dokumentation gemäß 
Spalte 2 a). 

Verpflichtung des Verantwort-
lichen, einschließlich einer 
Darstellung der Bedingungen 
des Eintritts dieser Verpflich-
tung, ihres Umfangs und der 
Umstände, die zu einem Weg-
fall der Verpflichtung führen 
können, ggf. bei fehlender 
Eindeutigkeit des Wortlauts 
inklusive einschlägiger Ausle-
gungsdokumentation wie z. B. 
Kommentarliteratur, Rechts-
gutachten, Rechtsprechung. 

 

 

 

 

 

b)  Alle verarbeiteten Daten sind 
zur Erfüllung der o. g. rechtli-
chen Verpflichtung erforder-
lich. 
 

 
 
 

c)  Alle Verarbeitungsvorgänge 

sind zur Erfüllung der o. g. 
rechtlichen Verpflichtung er-
forderlich. 

 

b)  Rechtliche und fachliche 
Analyse der Erforderlich-
keit der Datenverarbei-
tung zur Erfüllung dieser 
Verpflichtung gem. 
Spalte 2 b) und c). 

 

c)  Siehe b). 
 

Ferner Prüfung gemäß Vor-
gaben zu Art. 5 Abs. 1 lit. c. 

zu b) bis c) sind insbesondere auch 
die Anforderungen aus Art. 5 Abs. 
1 lit. c zu erfüllen. 

 

 

 

d)  Dabei sind die in Abs. 2 und 3 
in Bezug genommenen Rege-
lungen bzw. eventuell beste-
hende Sonderregelungen zu 
beachten. 

Benennung, Prüfung und Doku-
mentation der folgenden Voraus-
setzungen: 

a)  Vorliegen lebenswichtiger In-
teressen der betroffenen Per-
son oder einer anderen natür-
lichen Person. Erwartet wird 
insbesondere eine einge-
hende Dokumentation, wes-
sen und welche lebenswichti-
gen Interessen betroffen sind. 

d)  Dokumentenprüfung, 
rechtliche Analyse zur 
Beachtung der Regelun-
gen gem. Spalte 2 d). 

 

 

 

a)  Dokumentenprüfung, 
rechtliche Analyse des 
Vorliegens lebenswichti-
ger Interessen einer na-
türlichen Person anhand 
der Dokumentation ge-
mäß Spalte 2. 

 
 

Art. 6 Abs. 1 lit. e                   
Die Verarbeitung ist für die 
Wahrnehmung einer Aufgabe 
erforderlich, die im öffentli-
chen Interesse liegt oder in 
Ausübung öffentlicher Gewalt 
erfolgt, die dem Verantwortli-
chen übertragen wurde. 

b)  Rechtliche und fachliche 
Analyse der Erforderlich-
keit der Datenverarbei-
tung zum Schutz der o. g. 
lebenswichtigen Interes-
sen gem. Spalte 2 b) und 
c). Ferner Prüfung ge-
mäß Vorgaben zu Art. 5 
Abs. 1 lit. c. 

 

c)  Siehe b). 
 

b)  Alle verarbeiteten Daten sind 

für den Schutz der lebens-
wichtigen Interessen erforder-
lich. 
 

 

 

 

c)  Alle Verarbeitungsvorgänge 

sind für den Schutz der le-
benswichtigen Interessen er-
forderlich.  

 

Zu b) bis c) sind insbesondere 
auch die Anforderungen aus Art. 5 
Abs. 1 lit. c zu erfüllen. 

Benennung, Prüfung und Doku-
mentation des Vorliegens folgen-
der Voraussetzungen: 

 

 

a)  Dem Verantwortlichen wurde 

die Wahrnehmung einer im 
öffentlichen Interesse liegen-
den oder in Ausübung öffentli-
cher Gewalt erfolgenden Auf-
gabe übertragen. Erwartet 
wird auch eine Darstellung der 
Bedingungen dieser Aufga-
benerfüllung, ihres Umfangs 
und der Umstände, die zu ei-
nem Wegfall dieser Voraus-
setzungen führen können. 

 

b)  Alle verarbeiteten Daten sind 

für die Wahrnehmung der 
o. g. Aufgabe erforderlich. 

 
 
 
 
 

c)  Alle Verarbeitungsvorgänge 
sind für die Wahrnehmung 
der o. g. Aufgabe erforderlich. 

a)  Dokumentenprüfung, 
rechtliche Analyse des 
Vorliegens einer an den 
Verantwortlichen über-
tragenen Aufgabe im 
Sinne des Art. 6 Abs. 1 
lit. e anhand der Doku-
mentation gemäß Spalte 
2. 
 
 
 

b)  Rechtliche und fachliche 
Analyse der Erforderlich-
keit der Datenverarbei-
tung zur Wahrnehmung 
dieser Aufgabe gem. 
Spalte 2 b) und c). Ferner 
Prüfung gemäß Vorga-
ben zu Art. 5 Abs. 1 lit. c. 

 

c)  Siehe b). 

 
 

 
 

Art. 6 Abs. 1 lit. f                   
Die Verarbeitung ist zur Wah-
rung der berechtigten Inte-
ressen des Verantwortlichen 
oder eines Dritten erforder-
lich, sofern nicht die Interes-
sen oder Grundrechte und 
Grundfreiheiten der betroffe-
nen Person, die den Schutz 
personenbezogener Daten er-
fordern, überwiegen, insbe-
sondere dann, wenn es sich 
bei der betroffenen Person 
um ein Kind handelt. 

 

Zu b) bis c) sind insbesondere 
auch die Anforderungen aus Art. 5 
Abs. 1 lit. c zu erfüllen.  

d)  Dabei sind insbesondere die 

Vorgaben des Art. 6 Abs. 2 
und 3 sowie eventuell beste-
hender Sonderregelungen, 
z.B. in Abhängigkeit des An-
wendungskontexts, zu beach-
ten. 

a)  Darstellung, Prüfung und Do-

kumentation, inwiefern 
-  die Verarbeitung im be-
rechtigten Interesse des 
Verantwortlichen oder ei-
nes Dritten liegt, 
es sich nicht um von Be-
hörden in Erfüllung ihrer 
Aufgaben vorgenommene 
Verarbeitungen handelt, 

- 

-  die Interessen oder 

Grundrechte und Grund-
freiheiten der betroffenen 
Person nicht überwiegen, 
insbesondere dann, wenn 
es sich dabei um ein Kind 
handelt. 

 

 

b)  Dokumentation des Prozesses 
zur Interessenabwägung, der 
konkrete Kriterien für die Ab-
wägung und entsprechende 
Ergebnisse vorsieht. Der Pro-
zess muss insbesondere die 
Darstellung vorsehen, welche 
und wessen konkrete Interes-
sen gegen welche und wessen 
konkrete Interessen oder 
Rechte jeweils hinsichtlich 
welcher personenbezogenen 
Daten und welcher Verarbei-
tungsvorgänge abgewogen 
werden. 

 
 
 
 
 

d)  Dokumentenprüfung, 
rechtliche Analyse zur 
Beachtung der Regelun-
gen gem. Spalte 2 d). 

a)  Dokumentenprüfung, 
rechtliche Analyse des 
Vorliegens der Voraus-
setzungen des Art. 6 Abs. 
1 lit. f. anhand der Doku-
mentation gemäß Spalte 
2. Zu prüfen ist insbeson-
dere, ob die Abwägung 
jeweils korrekt vorge-
nommen wurde. Dabei 
sollen auch stichproben-
artig Datensätze unter-
sucht werden, ob hierbei 
Kinder betroffen sind o-
der sein können und dies 
in der Abwägung ent-
sprechend berücksichtigt 
wurde. 

 
 

b)  Prüfung und Inspektion 
des Prozesses der Inte-
ressenabwägung. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Art. 6 Abs. 4                           
Bei nachträglicher Verände-
rung des Verarbeitungs-
zwecks bestehen besondere 
Anforderungen gem. Art. 6 
Abs. 4, wenn für den neuen 
Zweck keine gesetzliche 
Grundlage besteht oder die 
Betroffenen nicht auch bzgl. 
dieses Zwecks eine (wirk-
same) Einwilligung abgege-
ben haben.  

a)  Dokumentation der Zweckän-
derung (von welchem Zweck 
zu welchem?). 
 
 

b)  Dokumentation der Begrün-
dung der Zweckänderung so-
wie Dokumentation der recht-
lichen Prüfung der Zulässigkeit 
der Zweckänderung. 

 

 

c)  Vorliegen dokumentierter 

Maßnahmen, damit bevorste-
hende Zweckänderungen er-
kannt werden und der geän-
derte Zweck rechtzeitig ge-
prüft und ggf. weitere Vorkeh-
rungen getroffen werden kön-
nen (wie z. B. die Einholung 
weiterer Einwilligungen der 
Betroffenen). 

 

c)  Mindestens Stichproben-

artige Validierung der 
Datenflüsse zwischen 
Systemen und Diensten 
(zur Erbringung einer 
(spezifizierten) Dienst-
leistung. 

a)  Dokumentenprüfung: 

Prüfung des Vorliegens 
einer Zweckänderung 
anhand der Dokumenta-
tion gemäß Spalte 2; 

 

b)  Dokumentenprüfung, 
rechtliche Analyse der 
Zulässigkeit der Zweck-
änderung anhand der 
Dokumentation gemäß 
Spalte 2; 

 

c)  Dokumentenprüfung: 

Prüfung der Maßnahmen 
zur Erkennung von 
Zweckänderungen und 
zum Vorhandensein der 
sich daran anschließen-
den notwendigen Vor-
kehrungen anhand der 
Dokumentation gemäß 
Spalte 2 sowie mindes-
tens stichprobenartige 
Inspektion dieser Maß-
nahmen und Vorkehrun-
gen. 

 
 

 

 

 

 

 
 
2.4  Artikel 25: Datenschutz durch Technikgestaltung und durch datenschutzfreundli-

che Voreinstellungen 

Gesetzliche Tatbestandsmerk-
male 

Art. 25 Abs. 1                        
Datenschutz durch Technik-
gestaltung 

In den Zertifizierungskriterien zu 
behandelnde Prüfthemen und de-
ren Umsetzung durch die Kunden 
der Zertifizierungsstelle  

Es muss eine datenschutzrechtli-
che Risikobetrachtung (siehe auch 
„datenschutzrechtliche Risikobe-
trachtung“) der Verarbeitungsvor-
gänge vollzogen und dokumen-
tiert werden. 

Es muss der Stand der Technik be-
obachtet und für die eingesetzten 
Mittel für die Verarbeitung be-
rücksichtigt werden. Die Mittel 
der Verarbeitung müssen diesem 
Stand angemessen folgen. (Wei-
tere Abwägungsbelange sind Im-
plementierungskosten, Art des 
Umfangs, Umstände und Zwecke 
der Verarbeitung, Eintrittswahr-
scheinlichkeiten und Schwere der 
mit der Verarbeitung verbunde-
nen Risiken für die Rechte und 
Freiheiten natürlicher Personen. 

Wie prüft die Zertifizierungs-
stelle die Umsetzung?  

Dokumentenprüfung der Ri-
sikobetrachtung. 

 

 

 

Befragung von Mitarbeitern, 
welche Maßnahmen zur Be-
obachtung des Stands der 
Technik ergriffen werden 
und ob Vorschläge zur Aktu-
alisierung der Mittel ange-
messen berücksichtigt wer-
den (siehe insoweit ergän-
zend Vorgaben zum „Zeit-
punkt der Verarbeitung“). 

Dokumentenprüfung von Tä-
tigkeitsbeschreibungen oder 
Arbeitsanweisungen 

 

 

Es muss eine Beschreibung aller 
technischen und organisatori-
schen Maßnahmen zur Wahrung 
der Datenschutzgrundsätze und 
Aufnahme notwendiger Garan-
tien, 

-  um den Anforderungen der 

DSGVO zu genügen und  

-  um die Rechte der betroffe-
nen Personen zu schützen 

bestehen. 

Dokumentenprüfung der ge-
troffenen Maßnahmenüber-
sicht und Validierung der 
Wirksamkeit der technischen 
und organisatorischen Maß-
nahmen zur Minderung des 
datenschutzrechtlichen Risi-
kos. 

 
 

Art. 25 Abs. 1                         
Zum Zeitpunkt der Festlegung 
der Mittel für die Verarbei-
tung werden geeignete tech-
nische und organisatorische 
Maßnahmen getroffen, die 
dafür ausgelegt sind, die Da-
tenschutzgrundsätze wirksam 
umzusetzen und die notwen-
digen Garantien in die Verar-
beitung aufzunehmen, um 
den Anforderungen dieser 
Verordnung zu genügen und 
die Rechte der betroffenen 
Personen zu schützen. 

Art. 25 Abs. 1                       
Zum Zeitpunkt der Verarbei-
tung werden geeignete tech-
nische und organisatorische 
Maßnahmen getroffen, die 
dafür ausgelegt sind, die Da-
tenschutzgrundsätze wirksam 
umzusetzen und die notwen-
digen Garantien in die Verar-
beitung aufzunehmen, um 
den Anforderungen dieser 
Verordnung zu genügen und 
die Rechte der betroffenen 
Personen zu schützen. 

Es müssen Prozesse bestehen, 
welche die Berücksichtigung der 
Datenschutzgrundsätze zum Zeit-
punkt der Festlegung der Mittel 
gewährleisten. 

 

 

 

 

 

 

Die Festlegung auf bzw. die Ent-
scheidung für geeignete techni-
sche und/oder organisatorische 
Maßnahmen muss dokumentiert 
und begründet werden (vgl. Art. 5 
Abs. 1 lit. f i. V. m. Art. 5 Abs. 2). 

Es müssen alle Verarbeitungstätig-
keiten erfasst und auf Grundlage 
der Risikobetrachtung geeignete 
technische und organisatorische 
Maßnahmen zur Minderung des 
festgestellten Risikos umgesetzt 
werden (vgl. Art. 32 Abs. 1). 

 

 

 

 

Die Festlegung auf bzw. die Ent-
scheidung für geeignete techni-
sche und/oder organisatorische 
Maßnahmen muss dokumentiert 

Dokumentenprüfung der 
Prozessdokumentation. 

 

Dokumentenprüfung von 
exemplarischen Ausschrei-
bungen und Abnahmekrite-
rien für Mittel der Verarbei-
tung. 

Befragung von Mitarbeiten-
den über Entscheidungspro-
zesse in der Designphase der 
Systeme. 

 

Dokumentenprüfung der 
Entscheidungsdokumenta-
tion hinsichtlich der ange-
messenen Abwägung i. S. d. 
Art. 25 Abs. 1. 

Prüfung hinsichtlich der voll-
ständigen Erfassung aller 
Verarbeitungstätigkeiten an-
hand des Verzeichnisses der 
Verarbeitungstätigkeiten 
gem. Art. 30 bzw. von Daten-
flussdiagrammen, System-
übersichten, Prozessbe-
schreibungen, o. Ä. 

Validierung der Wirksamkeit 
der technischen und organi-
satorischen Maßnahmen zur 
Minderung des datenschutz-
rechtlichen Risikos  

Dokumentenprüfung der 
Entscheidungsdokumenta-

Art. 25 Abs. 2                         
Datenschutzfreundliche Vor-
einstellungen 

und begründet werden (vgl. Art. 5 
Abs. 1 lit. f i. V. m. Art. 5 Abs. 2). 

Es müssen alle Einstellungen der 
Mittel der Verarbeitung geprüft 
werden, ob diese die Verarbeitung 
auf das notwendige Maß be-
schränken und standardmäßig auf 
diese beschränkte Einstellung ge-
setzt werden.  

 

 

 

Es muss die notwendige Menge 
der erhobenen Daten, der Umfang 
der Verarbeitung, ihre Speicher-
frist und ihre Zugänglichkeit doku-
mentiert und begründet werden 
(vgl. Art. 5 Abs. 1 lit. c, e i. V. m. 
Art. 5 Abs. 2). 

Es muss gewährleistet sein, dass 
personenbezogene Daten nicht 
durch die Voreinstellung einer un-
bestimmten Zahl von natürlichen 
Personen zugänglich gemacht 
werden.  

tion hinsichtlich der ange-
messenen Abwägung i. S. d. 
Art. 25 Abs. 1. 

Prüfung der Einstellungen ei-
ner Standardkonfiguration 
der Mittel der Verarbeitung, 
bei der alle nicht erforderli-
chen Verarbeitungsvorgänge 
deaktiviert sein müssen. 

 

Prüfung der Erforderlichkeit 
von nicht beschränkenden 
Voreinstellungen anhand der 
Verarbeitungszwecke. 

Prüfung der dokumentierten 
Beschränkungen, ob die auf-
geführten Gründe einer wei-
tergehenden Datenminimie-
rung entgegenstehen. 

 

Ermittlung der Verarbei-
tungsvorgänge, welche per-
sonenbezogene Daten an 
eine unbestimmte Zahl von 
natürlichen Personen zu-
gänglich machen und an-
schließende Dokumenten-
prüfung der festgelegten 
Voreinstellungen. 

 
 

 

 

 

 

 
 
2.5  Artikel 28: Auftragsverarbeiter 

2.5.1  Einführende Hinweise 

Bei den Prüfkriterien zu diesem Punkt sind zwei Perspektiven zu unterscheiden: 

1.  Es soll der Dienst der Auftragsverarbeitung zertifiziert werden. 

2.  Es soll der Einsatz eines Auftragsverarbeiters durch die verantwortliche Stelle Teil der Zertifi-

zierung sein. 

Art. 28 ist die zentrale Vorschrift für Auftragsverarbeiter in der DSGVO. Der Verantwortliche darf sich 
gem. Art. 28 Abs. 1 nur solcher Auftragsverarbeiter bedienen, die hinreichende Garantien dafür bieten, 
dass sie geeignete technische und organisatorische Maßnahmen für einen ausreichenden Datenschutz 
anwenden. Zum Beleg solcher Garantien können als Faktoren auch genehmigte Verhaltensregeln des 
Auftragsverarbeiters nach Art. 40 oder Zertifizierungen nach Art. 42 herangezogen werden. 

2.5.2  Tabellarische Übersicht: Anforderungen, Formen der Umsetzung und Prüfung 

Gesetzliche Tatbestandsmerk-
male 

Auftragsverarbeitung muss im 
konkreten Einsatz vorliegen 
und rechtlich zulässig sein. 

Art. 28 Abs. 1                          
Hinreichende Garantien für ge-
eignete technische und organi-
satorische Maßnahmen. 

In den Zertifizierungskriterien zu be-
handelnde Prüfthemen und deren 
Umsetzung durch die Kunden der 
Zertifizierungsstelle  
Der Verantwortliche muss alle rele-
vanten Informationen seitens des 
Auftragsverarbeiters zu dessen 
Dienstleistung haben, um einschät-
zen zu können, ob die Auftragsver-
arbeitung in seinem Bereich zuläs-
sig ist. 
 
Es ist zu prüfen und zu dokumentie-
ren, ob eine Auftragsverarbeitung 
oder eine gemeinsame Verantwor-
tung i. S. d. Art. 26 bzw. vorliegt. 
 
Je nach Einsatzbereich sind die Be-
sonderheiten der Zulässigkeit bzw. 
ggf. bestehende Einschränkungen 
zu beachten (z. B. bzgl. Verarbei-
tung von Personalakten im Auftrag 
oder auch im Gesundheitsbereich). 
Vorliegen genehmigter Verhaltens-
regeln (Art. 40) oder 
 
Zertifizierung (Art. 42) oder 
 

Wie prüft die Zertifizie-
rungsstelle die Umset-
zung?  

Prüfung des Angebotstex-
tes des Auftragsverarbei-
ters bzw. der Beschrei-
bung seiner Dienstleistung 
und der übrigen Unterla-
gen. 

In der Regel alle folgenden 
Prüfmethoden: 
- 

Prüfung von Genehmi-
gungen/Zertifizierun-
gen, 

 
 

sonstige Garantien (Audits, Zertifi-
zierungen, Dokumentation, Kon-
trollmöglichkeiten durch Auftragge-
ber etc.). 

- 

vor-Ort-Prüfung der 
technischen und orga-
nisatorischen Maß-
nahmen und 

Art. 28 Abs. 3                          
Vorliegen eines Auftragsverar-
beitungsvertrags (schrift-
lich/elektronisches Format). 

Ausreichende Regelung zu insbe-
sondere den Mindestinhalten gem. 
Art. 28 Abs. 3: 
-  Gegenstand und Dauer der Ver-

-  Dokumentenprüfung. 
-  Rechtliche Analyse des 

Vertrags auf Vollstän-
digkeit und rechtliche 
Zulässigkeit. 
Eingehende rechtliche 
Prüfung der konkreten 
vertraglichen Umset-
zung und des Vorhan-
denseins ausreichen-
der technischer und 
organisatorischer 
Maßnahmen (vgl. dazu 
Ausführungen zu Art. 
32). 

arbeitung (Art. 28 Abs. 3 S. 1); 

- 

-  Art und Zweck der Verarbei-

tung (Art. 28 Abs. 3 S. 1); 

-  Art der personenbezogenen 

- 

Daten (Art. 28 Abs. 3 S. 1); 
Kategorien von betroffenen 
Personen (Art. 28 Abs. 3 S. 1); 
-  Dokumentierte Weisungslage 
für den Auftragsnehmer (Art. 
28 Abs. 3 lit. a); 

-  Gewährleistung der Vertrau-

- 

lichkeit oder Verschwiegenheit 
(Art. 28 Abs. 3 lit. b); 
Ergreifen adäquater techni-
scher und organisatorischer 
Maßnahmen des Auftragsverar-
beiters (Art. 28 Abs. 3 lit. c); 

-  Regelung zur Inanspruchnahme 
von Subunternehmern (Art. 28 
Abs. 3 lit. d); 

-  Unterstützung des Auftrags-

nehmers bei dessen Pflicht zur 
Beantwortung von Anträgen 
auf Wahrnehmung von Be-
troffenenrechten. Sind hierfür 
beim Auftragnehmer geeignete 
technische und organisatori-
sche Maßnahmen zugesichert 
(Art. 28 Abs. 3 lit. e)? 

-  Vorgaben zur Unterstützung 
des Verantwortlichen bei der 
Einhaltung der Vorgaben aus 
Art. 32 bis 36 (Art. 28 Abs. 3 lit. 
f); 

-  Vorgaben zur Löschung/Rück-
gabe nach Abschluss der ver-
einbarten Leistung (Art. 28 Abs. 
3 lit. g); 

 
 

Art. 28 Abs. 4                         
Vertrag mit weiterem Auf-
tragsverarbeiter/Unterauftrag-
nehmer (schriftlich/elektroni-
sches Format). 

Art. 28 Abs. 2                          
Unterauftragnehmer nur mit 
schriftlicher Genehmigung. 

Art. 44                                      
Bestehen geeigneter Garantien 
bei Datenübermittlung an ein 
Drittland. 
Art. 33 Abs. 2 
Sicherstellung einer unverzüg-
lichen Meldung von Daten-
schutzverstößen, sobald diese 

- 

- 

Zurverfügungstellung aller er-
forderlichen Informationen 
durch Auftragnehmer an den 
Verantwortlichen zum Nach-
weis der Pflichten (Art. 28 Abs. 
3 lit. h, Art. 5 Abs. 2); 
Ermöglichung von Überprüfun-
gen (einschließlich Inspektio-
nen) (Art. 28 Abs. 3 lit. h) oder 
Vorliegen eines Prozesses bei 
dem Verantwortlichen, mit 
dem dieser die Einhaltung der 
Vorgaben beim Auftragnehmer 
fortlaufend kontrollieren kann; 

-  Vereinbarung einer Informati-
onspflicht des Auftragsverar-
beiters, wenn er der Auffas-
sung ist, eine Weisung sei 
rechtswidrig (Art. 28 Abs. 3 lit. 
h). 

Abfassen eines Vertrags i. S. d. Vor-
gaben des Art. 28 Abs. 4 i. V. m. 
Abs. 3. 
 
Ausreichende Garantien bzgl. tech-
nischer und organisatorischer Maß-
nahmen  

Vorhandensein eines Prozesses der 
sicherstellt, dass bei der Planung 
der Beauftragung eines neuen Un-
terauftragnehmers eine Unterrich-
tung des Auftraggebers bzw. Einho-
lung der Genehmigung erfolgt. 
Dokumentation der Genehmigun-
gen. 

Dokumentation der Garantien 
(vgl. Art. 5). 

-  Rechtliche Analyse des 

- 

- 

- 

Vertrags auf Vollstän-
digkeit und Zulässig-
keit; 
Prüfung der Dokumen-
tation der techn./org. 
Maßnahmen; 
vor-Ort-Prüfung der 
techn./org. Maßnah-
men. 
Sofern bereits ein 
(neuer) Unterauftrag-
nehmer beauftragt 
wurde, Prüfung, ob 
entsprechende Unter-
richtungen/Genehmi-
gungen erfolgt sind; 

-  Dokumentenprüfung; 
-  Audit der Prozesse. 
- 

Prüfung der Dokumen-
tation (vgl. Art. 5). 

Einrichtung entsprechender Pro-
zesse. 
Dokumentation. 

-  Audit der Prozesse; 
-  Durchsicht der Doku-

mentation. 

 
 

 

dem Auftragsverarbeiter be-
kannt werden. 
Art. 32 Abs. 4, Art. 29 
Sicherstellung, dass Verarbei-
tung nur gemäß Weisungslage 
erfolgt. 

Vorhandensein entsprechender 
Prozesse und Dokumentation der 
Weisungen 

- 

Prüfung der Dokumen-
tation; 

-  Beschreibung der Pro-

zesse. 

2.6  Artikel 30: Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten 

2.6.1  Einführende Hinweise 

Die Prüfung der Kriterien des Art. 30 orientiert sich maßgeblich am Merkmal der Vollständigkeit des 
Verzeichnisses der Verarbeitungstätigkeiten. Das Verzeichnis bildet dabei eine Menge von (Teil-) Er-
gebnissen aus anderen Prozessen ab, die unter separaten Prüfkriterien betrachtet werden. So kann die 
Festlegung der Verarbeitungszwecke (Art. 30 Abs. 1 lit. b) oder der technisch-organisatorischen Maß-
nahmen (Art. 30 Abs. 1 lit. g) nicht erst im Rahmen der Führung dieses Verzeichnisses erfolgen, sondern 
muss für diese bereits zuvor erfolgt sein. 

Bei der Prüfung des Verzeichnisses selbst werden daher insbesondere Prozesse innerhalb der Organi-
sation des Verantwortlichen betrachtet, die dazu beitragen, dass das Verzeichnis als „lebendes“ Doku-
ment ständig den tatsächlichen Stand der Verarbeitungstätigkeiten wahrheitsgemäß wiedergibt. 

Die besondere Situation von kleinen und Kleinstunternehmen wird dadurch berücksichtigt, dass das 
Erfordernis zur Führung eines Verzeichnisses der Verarbeitungstätigkeiten ggf. entfallen kann und da-
her vorab geprüft wird (vgl. Erwägungsgrund 13). 

2.6.2  Tabellarische Übersicht: Anforderungen, Formen der Umsetzung und Prüfung 

Gesetzliche Tatbestandsmerk-
male 

In den Zertifizierungskriterien zu be-
handelnde Prüfthemen und deren 
Umsetzung durch die Kunden der 
Zertifizierungsstelle  

Wie prüft die Zertifizie-
rungsstelle die Umset-
zung?  

Art 30 Abs. 5                          
Verzeichnis von Verarbeitungs-
tätigkeiten ist erforderlich. 

Prüfung der Voraussetzungen: 

-  Anzahl der Mitarbeitenden und 

ggf. entweder 

-  Risiko für Freiheiten und 

Befragung oder Dokumen-
tenprüfung zur Feststel-
lung der Anzahl der Mitar-
beitenden. 

Rechte natürlicher Personen 
vorhanden,  

 

-  nicht nur gelegentliche Verar-

beitung, oder 

-  Verarbeitung besonderer Kate-
gorien gem. Art. 9 Abs. 1 oder 
Art. 10. 

Rechtliche und technisch-
organisatorische Doku-
mentenprüfung einer vom 
Verantwortlichen durchzu-
führenden Bewertung  

 
 

-  des Risikos, 
-  der Häufigkeit und 
-  der betroffenen Kate-
gorien personenbezo-
gener Daten 

der Verarbeitungstätigkei-
ten. 

Art. 30 Abs. 1                          
Verzeichnis ist vollständig. 

Das Verzeichnis der Verarbeitungs-
tätigkeiten enthält alle Angaben 
aus Art. 30 Abs. 1 lit. a-g. 

Dokumentenprüfung des 
Verzeichnisses der Verar-
beitungstätigkeiten. 

Prozesse zur Aktualisierung des 
Verzeichnisses sind etabliert für 
den Fall, dass 

Prüfung schriftlich fixierter 
Prozessbeschreibungen; 
Audit der Prozesse. 

-  Verarbeitungstätigkeiten einge-

führt werden, 

-  Verarbeitungstätigkeiten weg-

fallen, 
sich bei bereits aufgeführten 
Verarbeitungstätigkeiten Anga-
ben entsprechend Art. 30 Abs. 
1 lit. a-g ändern. 

- 

 

 

 

 

 

 

Es existieren Prozesse zur dahinge-
henden Zusammenarbeit zwischen 

- 

an den Verarbeitungstätigkei-
ten beteiligten Fachabteilun-
gen, 

-  dem Vertreter des Verantwort-

- 

lichen sowie 
ggf. dem Datenschutzbeauf-
tragten. 

Entsprechende Zuständigkeiten in-
nerhalb der Organisation sind ge-
klärt. 

Dokumentenprüfung von  

- 

schriftlich fixierten 
Prozessbeschreibun-
gen, 

-  Organisationsplänen, 
-  Geschäfts-/Aufgaben-

- 

verteilungsplänen; 
ggf. Befragung des 
Verantwortlichen. 

Art. 30 Abs. 2                           
Verzeichnis enthält Angaben 
für Auftragsverarbeiter. 

Das Verzeichnis der Verarbeitungs-
tätigkeiten enthält alle Angaben 
aus Art. 30 Abs. 2 lit. a-d. 

Dokumentenprüfung des 
Verzeichnisses der Verar-
beitungstätigkeiten. 

Prozesse zur Aktualisierung des 
Verzeichnisses sind etabliert für 
den Fall, dass 

Prüfung schriftlich fixierter 
Prozessbeschreibungen; 
Audit der Prozesse. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dokumentenprüfung von  

- 

schriftlich fixierten 
Prozessbeschreibun-
gen; 

-  Organisationsplänen; 
-  Geschäfts-/Aufgaben-

- 

verteilungsplänen; 
ggf. Befragung des 
Verantwortlichen. 

- 

- 

- 

- 

Kategorien von im Auftrag 
durchgeführten Verarbeitungs-
tätigkeiten eingeführt werden; 
Kategorien von im Auftrag 
durchgeführten Verarbeitungs-
tätigkeiten wegfallen; 
sich bei bereits aufgeführten 
Kategorien von Verarbeitungs-
tätigkeiten Angaben entspre-
chend Art. 30 Abs. 2 lit. a-d än-
dern; 
zusätzliche Verantwortliche, in 
deren Auftrag eine Verarbei-
tung durchgeführt wird, hinzu-
kommen; 

- 

-  Verantwortliche, in deren Auf-
trag eine Verarbeitung durch-
geführt wird, wegfallen; 
sich bei bestehenden Verant-
wortlichen, in deren Auftrag 
eine Verarbeitung durchgeführt 
wird, Angaben nach Art. 30 
Abs. 2 lit. a-d ändern. 

 

Es existieren Prozesse zur dahinge-
henden Zusammenarbeit zwischen  

- 

an den Verarbeitungstätigkei-
ten beteiligten Fachabteilun-
gen; 

-  dem Vertreter des Verantwort-
lichen, der als Auftragsverarbei-
ter auftritt; 
ggf. dem Datenschutzbeauf-
tragten des Verantwortlichen, 
der als Auftragsverarbeiter auf-
tritt; 

- 

-  den Verantwortlichen, in deren 

Auftrag eine Verarbeitung 
durchgeführt wird. 

 

Entsprechende Zuständigkeiten in-
nerhalb der Organisation sind ge-
klärt. 

 
 

 

Art. 30 Abs. 3                          
Verzeichnis wird schriftlich ge-
führt. 

Art. 30 Abs. 4                          
Verzeichnis wird auf Anfrage 
der Aufsichtsbehörde zur Ver-
fügung gestellt. 

Die schriftliche Führung des Ver-
zeichnisses ist gegeben. 

Dokumentenprüfung. 

Entsprechende Aufbewahrungs-
/Speicherorte sind den beteiligten 
Personen bekannt. 

Prozesse sind etabliert, um 

Dokumentenprüfung von 

-  die Entgegennahme; 
-  die Bearbeitung; 
-  die Beantwortung unter Zurver-
fügungstellung des Verzeichnis-
ses der Verarbeitungstätigkei-
ten  

- 

schriftlich fixierten 
Prozessbeschreibun-
gen; Audit der Pro-
zesse; 

-  Organisationsplänen; 
-  Geschäfts-/Aufgaben-

einer diesbezüglichen Anfrage einer 
Aufsichtsbehörde zeitnah sicherzu-
stellen. 

- 

verteilungsplänen; 
ggf. Befragung des 
Verantwortlichen. 

Die Verteilung der entsprechenden 
Zuständigkeiten innerhalb der Or-
ganisation ist geklärt. 

2.7  Artikel 32: Sicherheit der Verarbeitung 

2.7.1  Einführende Hinweise 

Art.  32  fordert  die  Umsetzung  von  angemessenen  technischen  und  organisatorischen  Maßnahmen 
zum Schutz personenbezogener Daten. Zwecks Überprüfung dieser Maßnahmen ist es zum einen er-
forderlich, dass alle relevanten Maßnahmen und Prozesse dokumentiert sind und die Dokumentation 
zur Prüfung vorliegt. Zum anderen muss sichergestellt sein, dass alle relevanten Maßnahmen und Pro-
zesse für angemessene Prüfungen technisch oder physisch zugänglich sind, sodass deren Funktions-
weise bewertet werden kann. Bei der Definition der technisch-organisatorischen Maßnahmen ist die 
Ermittlung des Schutzniveaus maßgeblich. Letzteres muss ebenfalls dokumentiert sowie kontinuierlich 
überprüft werden. 

Bestimmte  Anforderungen,  die  sich  aus  Art.  32  ergeben,  können  bereits  vollständig  oder  in  Teilen 
durch das Vorhandensein von geeigneten (IT-Sicherheits-) Zertifizierungen (wie z. B. ISMS nach ISO 
27001, BSI Grundschutz), die auch den datenschutzrechtlichen Zertifizierungsgegenstand umfassen, 
abgedeckt sein, vgl. Ergänzungspapier der DSK.10 Die Erfüllung der entsprechenden datenschutzrecht-

                                                           
10 Anerkannt werden solche Zertifizierungen aber nur von akkreditierten Zertifizierungsstellen und nach den in Ziffer 7.4 im 
Ergänzungspapier der DSK aufgeführten Bedingungen („Anforderungen an eine Akkreditierung gem. Art. 43 i. V. m. DIN EN 

 
 
lichen Anforderungen durch eine oder mehrere (IT-Sicherheits-) Zertifizierung(en) muss auf Vollstän-
digkeit und Korrektheit geprüft und dokumentiert werden. Eine datenschutzrechtliche Anforderung ist 
vollständig und korrekt erfüllt, wenn sie eindeutig einer oder mehreren Anforderungen einer (IT-Si-
cherheits-)  Zertifizierung  zugeordnet werden kann  und  die  Prüfmethoden,  die von einer  (IT-Sicher-
heits-) Zertifizierung  zur  Erfüllung  vorgesehen  sind  auch  den  datenschutzrechtlichen Prüfmethoden 
entsprechen. 

2.7.2  Tabellarische Übersicht: Anforderungen, Formen der Umsetzung und der Prüfung 

Gesetzliche Tatbestandsmerk-
male 

In den Zertifizierungskriterien zu be-
handelnde Prüfthemen und deren 
Umsetzung durch die Kunden der 
Zertifizierungsstelle  

Wie prüft die Zertifizie-
rungsstelle die Umset-
zung?  

Art. 32 Abs. 1 und Abs. 2             
Festlegung des Schutzniveaus 
für alle erforderlichen Verar-
beitungstätigkeiten. 

1.  Vollständige, detaillierte 

1.  Dokumentenprüfung, 

Beschreibung aller 
verarbeiteten Daten bzw. 
Datenkategorien. 

 

2.  Risikobasierte Ermittlung des 
angemessenen Schutzniveaus 
(insb. unter Berücksichtigung 
der Erwägungsgründe 38 und 
75). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

3.  Berücksichtigung von Risiken, 

die sich insbesondere durch 
Vernichtung, Verlust, 
Veränderung, unbefugte 

Befragung der 
Verantwortlichen. 
 

2.  Prüfung der 

Konformität der 
verwendeten 
Risikomethode mit der 
DSGVO. 

 

Dokumentenprüfung: 
Korrektheitsprüfung 
der Risikoermittlung 
(z. B. nach SDM D3). 

Dokumentenprüfung, 
rechtliche Analyse: 
Abgleich des resultie-
renden Schutzniveaus 
mit den Schutzanfor-
derungen der zu verar-
beitenden Datenkate-
gorien. 

3.  wie 2. mit der 

Schwerpunktsetzung 
auf Vernichtung, 
Verlust, Veränderung, 
Offenlegung und 

                                                           
ISO/IEC 17065“ unter https://www.datenschutzkonferenz-online.de/media/ah/20201008_din17065_Ergaenzun-
gen_deutsch_nach_opinion.pdf). 

 
 

Art. 32 Abs. 1 a und b                
Maßnahmen zum Schutz per-
sonenbezogener Daten. 

Offenlegung von bzw. 
unbefugten Zugang zu 
personenbezogenen Daten 
(Art. 32 Abs. 2) ergeben 
können. 

unbefugten Zugang 
von Daten. 

1.  Maßnahmen zur 

1.  Dokumentenprüfung: 

Gewährleistung der 
Vertraulichkeit von 
personenbezogenen Daten 
(insb. Pseudonymisierung und 
Verschlüsselung). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Prüfung der 
Spezifikation und der 
Schutzkonzepte insb. 
hinsichtlich des Stands 
der Technik und der 
Konsistenz der 
einzelnen 
Maßnahmen. 

 

Dokumentenprüfung: 
Vergleich des Schutz-
niveaus, welches 
durch die Schutzmaß-
nahmen sichergestellt 
werden sollte mit den 
datenschutzrechtli-
chen Schutzanforde-
rungen gem. Art. 32.  
 
Vor-Ort-Begehungen, 
Validierungsaudits, Be-
fragungen: 
Angemessene Verifika-
tion der Maßnah-
menumsetzung 
(Eine Verifikation ist 
angemessen, wenn 
man ausgehen kann, 
dass alle Maßnahmen 
nach Konzept/Spezifi-
kation umgesetzt wor-
den sind. Das kann 
u. a. Technik- und Pro-
zessaudits, wie z. B. 
Penetrations- und 
Stresstests sowie Audi-
tierungen nach gängi-

 
 

Art. 32 Abs. 1 b                     
Maßnahmen zum Schutz der 
Systeme und Dienste auf 
Dauer. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 

2.  Maßnahmen zur 

gen technischen Nor-
men, wie z. B. BSI 
Grundschutz oder ISO 
27001, enthalten.). 

 

2.  wie 1. 

Gewährleistung weiterer Ziele 
nach DSGVO und/oder SDM C1 
für die personenbezogenen 
Daten (in Abhängigkeit zur 
risikobasierten Ermittlung des 
Schutzniveaus). 

 

 

 
 
 

 

3.  eine Dokumentation des 

Prozesses zur Auswahl und 
Umsetzung geeigneter 
technischer und 
organisatorischer Maßnahmen, 
die Vertraulichkeit, Integrität 
und Verfügbarkeit der 
Verarbeitung gewährleisten 
(Gewährleistungsziele 
Verfügbarkeit, Integrität und 
Vertraulichkeit berücksichtigen, 
s. auch zu Art. 5 DSGVO). 

1.  Maßnahmen zur 

Gewährleistung weiterer Ziele 
nach DSGVO und/oder SDM C1 
(insbesondere Vertraulichkeit, 
Integrität, Verfügbarkeit, 
Belastbarkeit) zum Schutz der 
Systeme und Dienste. 
 
 
 
 
 
 
 
 

3.  Dokumentenprüfung, 
methodische Analyse: 
Das Zertifizierungs-
programm muss 
mindestens vorgeben, 
dass der 
Zertifizierungs-
dienstleister die 
technischen und 
organisatorischen 
Maßnahmen 
dahingehend prüft, 
dass die 
Anforderungen zur 
Gewährleistung der 
Verfügbarkeit, 
Integrität und 
Vertraulichkeit 
eingehalten werden. 
1.  Dokumentenprüfung: 

Prüfung der 
Spezifikation und der 
Schutzkonzepte insb. 
hinsichtlich des Stands 
der Technik und der 
Konsistenz der 
einzelnen 
Maßnahmen (insb. 
Berechtigungskonzept, 
Identitätsmana-
gement, 
Authentifizierung und 
Autorisierung, 
Revisions- und 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

2.  Gewährleistung der 

Maßnahmen (von Punkt 1) auf 
Dauer. 

Protokollierungs-
konzept). 
Das Schutzniveau der 
Maßnahmen muss den 
Schutzanforderungen 
an das Gesamtsystem 
entsprechen (z. B. 
gem. IT-Sicherheits-
konzept). Prüfung er-
folgt durch einen Ver-
gleich. 

 

Vor-Ort-Begehungen, 
Validierungsaudits, Be-
fragungen: 
Angemessene Verifika-
tion der Maßnah-
menumsetzung (siehe 
oben). 

 

2.  Dokumentenprüfung, 

Befragungen: 
Prüfung des Betriebs-
Kontinuitätskonzepts, 
z. B. nach BSI 200-4 
oder ITIL 
(insbesondere Prüfung 
der Vollständigkeit der 
Abdeckung relevanter 
Systeme und Prüfung 
der Einhaltung des 
PDCA-
Prinzips/Demingkreis). 

 

Vor-Ort-Begehungen, 
Validierungsaudits, un-
angekündigte Bege-
hungen, Befragungen: 
Verifikation der Um-
setzung der entspre-
chenden Manage-
mentprozesse (z. B. 
durch Simulation in-
terner und externer 

 
 

Art. 32 Abs. 1 lit. c                        
Maßnahmen zur Sicherstellung 
der Verfügbarkeit von perso-
nenbezogenen Daten im Re-
gelbetrieb sowie bei Zwischen-
fällen. 

Vorfälle, wie beabsich-
tigte Angriffe und un-
beabsichtigte Ereig-
nisse und/oder durch 
Lasttests). 

1.  Maßnahmen zur Sicherstellung 

1.  Dokumentenprüfung: 

der Verfügbarkeit 
personenbezogener Daten im 
Regelbetrieb. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

2.  Gewährleistung der 

Verfügbarkeit bei physischen 
oder technischen 
Zwischenfällen. 

Prüfung der 
Spezifikation und der 
relevanten Konzepte 
(z. B. Überprüfung von 
Verfügbarkeitsklassen, 
Service Level 
Agreements) insb. 
hinsichtlich des Stands 
der Technik. 

 

Das durch die Maß-
nahmen garantierte 
Verfügbarkeitsniveau 
muss den Verfügbar-
keitsanforderungen an 
die verarbeiteten per-
sonenbezogenen Da-
ten entsprechen (ent-
sprechend der risiko-
basierten Festlegung 
nach Art. 32 Abs. 1). 
Prüfung erfolgt durch 
einen Vergleich. 

 

Vor-Ort-Begehungen, 
Validierungsaudits, Be-
fragungen: 
Angemessene Verifika-
tion der Maßnah-
menumsetzung (z. B. 
nach ITIL Availability 
Management, KRITIS). 

 

2.  Dokumentenprüfung: 

Prüfung der 
Verfügbarkeits- und 
Wiederherstellungs-
konzepte (z. B. nach 
ISO 2700x). 

 
 

 

Vor-Ort-Begehungen, 
Validierungsaudits, un-
angekündigte Bege-
hungen, Befragungen: 
Verifikation der in 
oben genannten Kon-
zepten enthaltenen 
Maßnahmen und Pro-
zesse (z. B. durch Si-
mulation interner und 
externer Vorfälle, wie 
beabsichtigte Angriffe 
und unbeabsichtigte 
Ereignisse und/oder 
durch Lasttests) in Hin-
blick auf personenbe-
zogene Daten. 

1.  Validierungsaudits: 

Prüfung entsprechend 
der Management-
systeme (z. B. nach 
ISMS, ITIL Service 
Continuity 
Management) und der 
Überwachungssystem
e und -prozesse (z. B. 
Incident-Response, 
CERT, IDPS). 
 

2.  wie 1. 

Dokumentenprüfung, 
rechtliche Analyse: 
Überprüfung der 
Rechtmäßigkeit und 
Korrektheit von internen 
Richtlinien und 
Vereinbarungen 

Art. 32 Abs. 1 lit. d                 
Maßnahmen zur Gewährleis-
tung von regelmäßiger Über-
prüfung, Bewertung und Eva-
luierung der Wirksamkeit der 
technischen und organisatori-
schen Maßnahmen. 

Art. 32 Abs. 4                           
Maßnahmen zur Sicherstel-
lung, dass den Verantwortli-
chen bzw. den Auftragsverar-
beitern unterstellte natürliche 
Personen diese personenbezo-
genen Daten grundsätzlich nur 

1.  Gewährleistung, dass alle 
relevanten Systeme und 
Prozesse einer regelmäßigen 
Überprüfung, Bewertung und 
Evaluierung hinsichtlich der 
Wirksamkeit der TO-
Maßnahmen unterliegen. 

 

 

 

2.  Gewährleistung, dass die unter 
1. etablierten Maßnahmen bei 
allen Systemen und Prozessen 
korrekt (wirksam) umgesetzt 
sind. 

Gewährleistung, dass 
Vereinbarungen zur Verarbeitung 
personenbezogener Daten 
existieren und korrekt sind. 

auf entsprechende Weisung 
verarbeiten. 

 
 

 

Dokumentenprüfung, Be-
fragungen: 
Prüfung, ob die oben ge-
nannten Richtlinien und 
Vereinbarungen der orga-
nisatorischen Struktur der 
Verantwortlichen entspre-
chen. 

2.8  Artikel 33 und 34: Meldung von Verletzungen des Schutzes personenbezogener 
Daten an die Aufsichtsbehörde und Benachrichtigung der von einer Verletzung 
betroffenen Person 

2.8.1  Einführende Hinweise  

Art. 33 und Art. 34 regeln die Meldung an die Aufsichtsbehörde und die Benachrichtigung an die be-
troffene Person bei Vorliegen einer Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten. 

Konkret  werden  hier  Inhalt  und  Frist  der  Meldung/Benachrichtigung,  Dokumentations-  und  Hand-
lungspflichten sowie mögliche Ausnahmen von der Melde-/Benachrichtigungspflicht geregelt. 

2.8.2  Tabellarische Übersicht: Anforderungen, Formen der Umsetzung und Prüfung 

Gesetzliche Tatbestandsmerk-
male 

Art. 33                                  
Meldepflicht an Aufsichtsbe-
hörde. 

In den Zertifizierungskriterien zu 
behandelnde Prüfthemen und de-
ren Umsetzung durch die Kunden 
der Zertifizierungsstelle  

Es muss ein Prozess zur Operatio-
nalisierung festgelegt sein, wie bei 
Datenschutzverletzungen zu ver-
fahren ist, um den Anforderungen 
der Meldepflicht nachzukommen. 
Dies umfasst u. a. die Festlegung 
von Verfahrensschritten und Ver-
antwortlichkeiten, was die Sensi-
bilisierung aller Beteiligten zur 
Feststellung von Datenschutzver-
letzungen im Allgemeinen mit um-
fasst. 

Wie prüft die Zertifizierungs-
stelle die Umsetzung?  

Überprüfung, ob und inwie-
weit Verfahrensabläufe/Pro-
zesse vorliegen, die im Falle 
eines Datenschutzvorfalles 
abzuarbeiten sind und die 
alle Beteiligten zur Feststel-
lung von Datenschutzverlet-
zungen sensibilisieren. 

Die o. g. Überprüfungen kön-
nen u. a. durch 

-  Dokumentenprüfung; 
- 
-  Mitarbeiterbefragung 

vor-Ort-Kontrolle; 

 
 

Art. 33 Abs. 1, Satz 1           
Verletzung des Schutzes per-
sonenbezogener Daten. 

Identifikation, Analyse und Bewer-
tung der Schutzverletzung (siehe 
Definition gem. Art. 4 Nr. 12). 

Art. 33 Abs. 1, Satz 1          
Ausnahme von der Melde-
pflicht, wenn voraussichtlich 
kein Risiko für die Rechte und 
Freiheiten natürlicher Perso-
nen. 

Identifikation, Analyse und Bewer-
tung des Risikos (siehe auch „da-
tenschutzrechtliche Risikobetrach-
tung“). 

erfolgen. 

s.o. 

s.o. 

Art. 33 Abs. 1 Satz 1 Frist 
(„unverzüglich und möglichst 
binnen 72 Stunden“), 

Maßnahmen zur Fristwahrung, zur 
Feststellung von Fristverletzungen 
und ggf. zur Begründung. 

s.o. 

Art. 33 Abs. 1, Satz 2 Begrün-
dungspflicht bei Fristverlet-
zung. 

Art. 33 Abs. 2                        
Meldepflicht des Auftragsver-
arbeiters an den Verantwort-
lichen. 

Art. 33 Abs. 3                           
Inhalt der Meldung. 

Art. 33 Abs. 3, lit. d              
Maßnahmen zur Behebung 
der Verletzung und gegebe-
nenfalls Maßnahmen zur Ab-
milderung ihrer möglichen 
nachteiligen Auswirkungen. 

Maßnahmen zur Sicherstellung, 

dass der Auftragsverarbeiter die 
Schutzverletzung an den Verant-
wortlichen meldet (ggf. Regelung 
im Auftragsverarbeitungsvertrag). 

Maßnahmen zur Sicherstellung ei-
ner inhaltlich vollständigen Mel-
dung; ggf. Verwendung aufsichts-
behördlicher Meldeformulare. 

Auswahl und Umsetzung der er-
griffenen technisch-organisatori-
schen Maßnahmen. 

 

Bzgl. der Maßnahmen ist auf Iden-
tifikation, Analyse und Bewertung 
der Schutzverletzung und des Risi-
kos abzustellen (s.o.). 

s.o., insb. Prüfung des Auf-
tragsverarbeitungsvertrages. 

s.o. 

s.o. 

 
 

Ausnahme hinsichtlich des In-
halts der Meldung: 

Art. 33 Abs. 4                      
Schrittweise Zurverfügungs-
tellung der Informationen. 

Art. 33 Abs. 5, Satz 1            
Dokumentationspflicht. 

Art. 34                                     
Benachrichtigungspflicht an 
betroffene Person. 

Informationen werden nach 
Art. 33 Abs. 4 schrittweise zur Ver-
fügung gestellt. Die Meldefrist 
nach Art. 33 Abs. 1, Satz 1 muss 
grundsätzlich auch dann gewahrt 
werden, wenn die erforderlichen 
Mindestinformationen nach Abs. 
3 nicht fristwahrend zur gleichen 
Zeit vorliegen. 

Für diesen Fall „kann“ der erfor-
derliche Inhalt/Umfang der Mel-
dung schrittweise zur Verfügung 
gestellt werden, was zu einem fak-
tischen „muss“ der schrittweisen 
Zurverfügungstellung der Informa-
tionen zu Gunsten der Fristwah-
rung führt (Erst- und Nachmel-
dung). 

Maßnahmen zur Fristwahrung und 
zur (schrittweisen) Nachreichung 
der erforderlichen Informationen 
sind zu ergreifen. 

Dokumentation der Verletzung 
des Schutzes personenbezogener 
Daten einschließlich aller im Zu-
sammenhang mit der Verletzung 
stehenden Fakten, von deren Aus-
wirkungen und der ergriffenen 
Abhilfemaßnahmen. 

Die Dokumentation muss der Auf-
sichtsbehörde ermöglichen, die 
Einhaltung der Bestimmungen des 
Art. 33 zu überprüfen. 

Es muss ein Prozedere festgelegt 
sein, wie bei Datenschutzverlet-
zungsvorfällen zu verfahren ist, 
um den Anforderungen der Be-

s.o. 

s.o. 

 

Die Verfahrensabläufe/Pro-
zesse müssen vgl. Art. 33 
überprüft werden können. 

 
 

 

nachrichtigungspflicht an be-
troffene Personen nachzukom-
men. Dies umfasst u. a. die Festle-
gung von Verfahrensschritten und 
Verantwortlichkeiten. 

s.o. zu Art. 33. 

Art. 34 Abs. 1                       
Verletzung des Schutzes per-
sonenbezogener Daten mit 
voraussichtlich hohem Risiko. 

Art. 34 Abs. 1                        
Frist 

s.o. zu Art. 33. 

Art. 34 Abs. 2                           
Inhalt der Benachrichtigung 

s.o. zu Art. 33. 

Art. 34 Abs. 3                        
Ausnahme von der Benach-
richtigungspflicht 

Art. 34                                    
Dokumentation der Einhal-
tung der Anforderungen 

Prüfung, ob Ausnahmetatbe-
stände vorliegen. 

Die Dokumentation muss der Auf-
sichtsbehörde ermöglichen, die 
Einhaltung der Bestimmungen des 
Art. 34 zu überprüfen. 

 

 

 

 

 

2.9  Artikel 35: Datenschutz-Folgenabschätzung 

Gesetzliche Tatbestandsmerk-
male 

In den Zertifizierungskriterien zu 
behandelnde Prüfthemen und de-
ren Umsetzung durch die Kunden 
der Zertifizierungsstelle  

Wie prüft die Zertifizierungs-
stelle die Umsetzung?  

Art. 35                                      
Erforderlichkeitsprüfung 

Verpflichtung zur Datenschutz-
Folgenabschätzung (DSFA) bei ei-
nem potentiell hohen Risiko unter 
Einsatz des Zertifizierungsgegen-
stands im Anwendungskontext 
(Die Ermittlung der Erforderlich-
keit wird in aller Regel über die 
Beschreibung der geplanten Ver-
arbeitungsvorgänge und der je-

Dokumentenprüfung und 
ggf. Befragung: 

Verantwortlicher und Auf-
tragsverarbeiter haben die 
DSFA-spezifischen Prüfer-
gebnisse unter Einsatz des 
Zertifizierungsgegenstands 
im Anwendungskontext zu 

 
 

Art. 35                                   
Mindestanforderungen 

weiligen Verarbeitungszwecke er-
folgen. Maßgeblich ist daher die 
Erstellung eines Verzeichnisses 
von Verarbeitungstätigkeiten 
gem. Art. 30). 

Hierzu ist zu prüfen, ob mindes-
tens ein durch den Zertifizierungs-
gegenstand abgedeckter Verarbei-
tungsvorgang in einer der folgen-
den Listen genannt ist:  

- 

spezielle Anforderungen aus 
Art. 35 Abs. 3; 

-  der Liste gem. Art. 35 Abs. 4 

(Whitelist)11; 

-  der Liste gem. Art. 35 Abs. 5 

(Blacklist). 

 

Ebenso ist zu prüfen, ob für den 
Zertifizierungsgegenstand eine 
DSFA aus anderen Gründen durch-
zuführen ist, z. B. weil  

-  die Verarbeitung personenbe-
zogener Daten Anforderungen 
des EDSA in der jeweils aktu-
ellen Fassung (z. B. aus 
WP248) erfüllt12; 
eine DSFA aufgrund eines 
Bundes- oder Landesgesetzes 
oder Spezialgesetzes gefor-
dert wird. 

- 

Die formellen Anforderungen an 
die Durchführung einer DSFA er-
geben sich aus der DSGVO, spezi-
ell aus Art. 35 sowie den Erwä-
gungsgründen 84, 90, 91, 92 und 
93. Die verwendete Methode 
steht dem Verantwortlichen 
grundsätzlich frei. 

dokumentieren und zu erläu-
tern; 

(optional) Muster einer DSFA 
für den Einsatz des Zertifizie-
rungsgegenstands unter Be-
rücksichtigung eines oder 
mehrerer Anwendungskon-
texte, das durch den Verant-
wortlichen oder Auftragsver-
arbeiter, für die eigene An-
wendung des Zertifizierungs-
gegenstands zu konkretisie-
ren ist. 

Dokumentenprüfung und 
ggf. Befragung: 

Verantwortlicher und Auf-
tragsverarbeiter haben die 
skizzierten Anforderungen 
unter Einsatz des Zertifizie-

                                                           
11 https://www.datenschutzkonferenz-online.de/media/ah/20181017_ah_DSK_DSFA_Muss-Liste_Ver-
sion_1.1_Deutsch.pdf. 
12 https://ec.europa.eu/newsroom/article29/item-detail.cfm?item_id=611236. 

 
 

rungsgegenstands im An-
wendungskontext zu doku-
mentieren und zu erläutern; 

(optional) Muster einer DSFA 
für den Einsatz des Zertifizie-
rungsgegenstands unter Be-
rücksichtigung eines oder 
mehrerer Anwendungskon-
texte, das durch den Verant-
wortlichen oder Auftragsver-
arbeiter, für die die eigene 
Anwendung des Zertifizie-
rungsgegenstands zu konkre-
tisieren ist. 

Hinweis bei hohen Restrisi-
ken: Ergibt eine DSFA, dass 
trotz technischer und organi-
satorischer Maßnahmen zur 
Risikoeindämmung weiterhin 
ein hohes Risiko für die 
Rechte und Freiheiten natür-
licher Personen besteht 
(Restrisiko), muss nach Art. 
36 der Verantwortliche die 
zuständige Aufsichtsbehörde 
konsultieren. 

Die DSGVO enthält keine explizi-
ten Formvorschriften zur Durch-
führung der DSFA. In Art. 35 Abs. 
7 werden aber Elemente aufge-
zählt, die die Folgenabschätzung 
zumindest enthalten muss: 

- 

- 

- 

Eine systematische Beschrei-
bung der geplanten Verarbei-
tungsvorgänge und der Zwe-
cke der Verarbeitung, gegebe-
nenfalls einschließlich der von 
dem Verantwortlichen ver-
folgten berechtigten Interes-
sen; 
eine Bewertung der Notwen-
digkeit und Verhältnismäßig-
keit der Verarbeitungsvor-
gänge in Bezug auf den Zweck; 
eine Bewertung der Risiken 
für die Rechte und Freiheiten 
der betroffenen Personen 
gem. Absatz 1 und 

-  die zur Bewältigung der Risi-
ken geplanten Abhilfemaß-
nahmen, einschließlich Garan-
tien, Sicherheitsvorkehrungen 
und Verfahren, durch die der 
Schutz personenbezogener 
Daten sichergestellt und der 
Nachweis dafür erbracht wird, 
dass diese Verordnung [auch 
perspektivisch13] eingehalten 
wird, wobei den Rechten und 
berechtigten Interessen der 
betroffenen Personen und 
sonstiger Betroffener Rech-
nung getragen wird. 

2.10  Datenübermittlung an Drittländer oder an intern. Organisationen 

Impliziert der Zertifizierungsgegenstand eine Übermittlung personenbezogener Daten an Drittländer 
oder an internationale Organisationen (nachstehend „Drittlandtransfer“), sind die gesetzlichen Anfor-
derungen an die Rechtmäßigkeit eines solchen Drittlandtransfers aus den Art. 44 bis 49 zu beachten. 

                                                           
13 Eine DSFA ist kein einmaliger Vorgang und ist – orientiert an einer veränderten Risikolage oder bei wesentlichen Ände-
rungen im Verfahren erneut durchzuführen. Insoweit wird ein iterativer Prozess der Überprüfung und Anpassung empfoh-
len. 

 
 
Das bedeutet, dass ein Zertifizierungsprogramm darauf ausgerichtet sein muss, zu prüfen, ob ein Dritt-
landtransfer Teil des Zertifizierungsgegenstands und rechtlich zulässig ist. 

Daraus ergeben sich folgende zwingende Inhalte eines Zertifizierungsprogramms, die als Zertifizie-
rungskriterien zu behandeln sind:  

1.  Die Auseinandersetzung mit der  Frage, ob im Rahmen des  Zertifizierungsgegenstands ein Dritt-
landtransfer ausgeschlossen werden kann. Dabei muss die Zertifizierungsstelle beachten, dass es 
in der Praxis häufig zu derartigen Drittlandtransfers bei der Übermittlung von Daten im Rahmen 
von Wartung, Pflege und Supports kommt. Oft wird die Relevanz eines solchen Transfers überse-
hen, insbesondere dann, wenn Wartungs-, Pflege und Supportleistungen nicht den Schwerpunkt 
des Zertifizierungsgegenstands darstellen oder die Übermittlung zwar im Standardfall nicht vorge-
sehen ist, aber in Ausnahmefällen erforderlich sein kann. Daher müssen Zertifizierungsstellen und 
Programmeigner  bei  der  Abfrage,  inwiefern  ein  Drittlandtransfer  ausgeschlossen  werden  kann, 
auch solche Leistungen im Blick haben und dies im Rahmen des Zertifizierungsprogramms gezielt 
überprüfen. 
 

2.  Soweit ein Drittlandtransfer im Rahmen des Zertifizierungsgegenstands nicht ausgeschlossen wer-
den kann, müssen Kunden der Zertifizierungsstelle prüfen und dokumentieren (und entsprechend 
muss die Zertifizierungsstelle überprüfen), auf welcher rechtlichen Grundlage der Drittlandtrans-
fer erfolgt. Dabei ist im Rahmen der sog. 2-Stufen-Prüfung festzustellen und zu dokumentieren, (1) 
ob unabhängig von spezifischen Anforderungen an den Drittlandtransfer auch alle übrigen Anfor-
derungen an die in Rede stehende Übermittlung eingehalten werden und (2) inwiefern die spezi-
fischen Anforderungen der Art. 44 bis 49 befolgt werden. 

Erwartet wird dabei im Hinblick auf die 2. Stufe insbesondere die Darstellung, Prüfung und Dokumen-
tation, auf welcher Übermittlungsgrundlage  der Drittlandtransfer, insbesondere auch dem Umfang, 
der Dauer und dem Zweck nach erfolgt.  

In Betracht kommen dabei folgende Grundlagen eines Drittlandtransfers: 

1.  Ein Angemessenheitsbeschluss der Kommission im Sinne des Art. 45; 
2.  geeignete Garantien im Sinne des Art. 46 (ggf. i. V. m. 47); 
3.  (eng auszulegende) Ausnahmen gem. Art. 49, 

jeweils unter  Beachtung insbesondere  der behördlichen Praxis, der Entwicklungen in Bezug auf die 
Feststellung des  angemessenen Schutzniveaus und der Rechtsprechung (wie z. B. des „Schrems II“-
Urteils des EuGH14). 

2.11  Rechte der betroffenen Personen 

Folgende Betroffenenrechte sind in einem Zertifizierungsprogramm zwingend als Zertifizierungskrite-
rien zu behandeln: 

                                                           
14 Urteil des Europäischen Gerichtshofs vom 16. Juli 2020 (Rechtssache C311/18). 

 
 

1.  Transparenz und Modalitäten für die Ausübung der Rechte der betroffenen Person gem. Art. 

12; 
Informationspflicht bei Erhebung von personenbezogenen Daten gem. Art. 13 und 14; 

2. 
3.  Auskunftsrecht der betroffenen Person gem. Art. 15; 
4.  Recht auf Berichtigung gem. Art. 16; 
5.  Recht auf Löschung („Recht auf Vergessenwerden“) gem. Art. 17; 
6.  Recht auf Einschränkung der Verarbeitung gem. Art. 18; 
7.  Mitteilungspflicht im Zusammenhang mit der Berichtigung oder Löschung personenbezogener 

Daten oder der Einschränkung der Verarbeitung gem. Art. 19; 

8.  Recht auf Datenübertragbarkeit gem. Art. 20; 
9.  Widerspruchsrecht gem. Art. 21; 
10. automatisierte Entscheidungen im Einzelfall einschließlich Profiling gem.  Art. 22. 

Sollte einer der aufgeführten Punkte für den betrachteten Zertifizierungsgegenstand nicht einschlägig 
sein, ist eine  Begründung zu liefern, warum dies für den konkreten Zertifizierungsgegenstand nicht 
erforderlich ist. 

 

3  Prozesse im Geltungszeitraum der Zertifizierung 

Damit ein Zertifizierungsprogramm angewendet werden kann, müssen Kriterien durch die zuständige 
unabhängige Aufsichtsbehörde genehmigt werden. Dazu müssen den Zertifizierungsgegenstand um-
schließende Prozesse definiert und implementiert sowie organisatorische Maßnahmen ergriffen wer-
den. Als Teil des in der Organisation verankerten Datenschutzmanagements sollen diese Prozesse si-
cherstellen, dass die DSGVO-Konformität des Zertifizierungsgegenstands über den gesamten Geltungs-
zeitraum der datenschutzrechtlichen Zertifizierung hinweg gewahrt ist. Diesen Prozessen kommt im 
Zusammenhang mit einer datenschutzrechtlichen Zertifizierung dabei also eine Art Doppelfunktion zu. 
Zum einen sind sie Bestandteil des organisationseigenen Datenschutzmanagements, zum anderen sind 
sie jedoch auch, aus der Perspektive der Zertifizierung, integraler Bestandteil des Zertifizierungsgegen-
stands. Als solches sind sie im Zertifizierungsverfahren Gegenstand der datenschutzrechtlichen Prü-
fung und Bewertung durch die Zertifizierungsstelle und damit von der erteilten Zertifizierung umfasst, 
dies eben jedoch nur, soweit sie sich auf den Zertifizierungsgegenstand beziehen. Eine Zertifizierung 
des gesamten organisationseigenen Datenschutzmanagements erfolgt hier also gerade nicht. 

Um  eine  hinreichende  Prüfung  und  dauerhafte  Funktionsfähigkeit  dieser  Prozesse  und  damit  auch 
eine, über den Gültigkeitszeitraum der Zertifizierung andauernde, valide und nachprüfbare Siegelaus-
sage gewährleisten zu können, sind in diesem Zusammenhang klar getrennte Zuständigkeiten und Ver-
antwortlichkeiten zu definieren und zu gewährleisten. Hierfür sind die Aufgaben der Zertifizierungs-
stelle und der Inhaber eines Datenschutzsiegels oder -prüfzeichens konkret voneinander abzugrenzen. 
Sie sind so darzustellen, dass sowohl die Zuständigkeiten und die Verantwortlichkeiten der jeweiligen 
Zertifizierungsstelle als auch der Inhaber eines Datenschutzsiegels oder -prüfzeichens daraus eindeutig 
hervorgehen.  

 

 
 
 

Zu den zu zertifizierenden datenschutzrechtlichen Prozessen gehören mindestens die folgenden Pro-
zesse: 

  Datenschutzspezifische Verwaltungsprozesse, die die Beziehung der Zertifizierungsstelle zum 
Inhaber eines Datenschutzsiegels oder -prüfzeichens beschreiben (u. a. Sicherstellung der Be-
reitstellung der Kontaktdaten der konkreten Ansprechpartner einschließlich ihrer Befugnisse 
auf beiden Seiten,),  

  Prozesse zur dauerhaften Einhaltung der datenschutzrechtlichen Grundsätze gem. Art. 5; 
  Datenschutz-spezifische Prozesse zur Wahrung der Betroffenenrechte gem. Art. 12 bis Art. 22; 
  Prozesse zur datenschutzrechtlichen Risikobetrachtung gem. Art. 30 i. V. m. Art. 35 und 36; 
  Prozesse zum Umgang mit Verletzungen des Schutzes personenbezogener Daten gem. Art. 33 

und 34 
-  mit Identifikation, Analyse, technischer Bewertung und rechtlicher Beurteilung damit ein-
hergehender Risiken der Schutzverletzung beim Inhaber eines Datenschutzsiegels oder -
prüfzeichens und 

-  mit  der  Auswahl  und  Umsetzung  infolgedessen  ergriffener  technisch-organisatorischer 

Maßnahmen gem. Art. 33 Abs. 3 lit. d; 

  Realisierung technisch-organisatorischer Maßnahmen aus Prozesssicht, die ggf. durch IT-ge-
stützte Prozesse kontrolliert und überwacht werden können und unter Berücksichtigung und 
Anwendung von Art. 25 und 32 umzusetzen sind;  

  Darstellung  der  validen,  prozessgestützten  Transformation  datenschutzrechtlicher  Anforde-
rungen in Systeme und Dienste, für die eine geeignete und angemessene Form der technischen 
Bewertung sicherzustellen sowie eine ggf. sich wiederholende rechtliche Beurteilung zu ge-
währleisten ist.15 

 

                                                           
15 Eine solche Bewertung der durch Transformation der datenschutzrechtlichen Anforderungen abgeleiteten Prozesse ist im 
Zertifizierungsprogramm ebenso darzulegen. Eine mögliche Anleitung zur Durchführung einer solchen Transformation bie-
tet das Standard-Datenschutzmodell (siehe auch https://www.datenschutz-mv.de/datenschutz/datenschutzmodell/). 

 
 
4  Abkürzungsverzeichnis/Glossar  
 

AEUV 

Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union 

AkkStelleG 

Akkreditierungsstellengesetz 

Art. 

BDSG 

BSI 

CERT 

Artikel 

Bundesdatenschutzgesetz 

Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 

Computer Emergency Response Team 

DAkkS 

Deutsche Akkreditierungsstelle GmbH 

DSFA 

DSK 

Datenschutz-Folgenabschätzung (Art. 35 DSGVO) 

Datenschutzkonferenz 

DSGVO 

Datenschutz-Grundverordnung 

EDSA 

gem. 

IDPS 

ISMS 

ITIL 

Europäischer Datenschutzausschuss (engl. European Data Protection Board) 

gemäß 

Intrusion Detection Prevention Systems 

Information Security Management System 

Information Technology Infrastructure Library 

KRITIS 

Kritische Infrastrukturen 

PDCA-Zyklus 

Plan-Do-Check-Act, Deming-Kreis 

SDM 

Standard-Datenschutzmodell 

 

 

Für das Glossar wird auf Anhang 1 des DSK Ergänzungspapiers zu „Anforderungen zur Akkreditierung 
gemäß Art. 43 Abs. 3 DS-GVO i. V. m. DIN EN ISO/IEC 17065“ verwiesen. 

 

