DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 
 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

  

27. Oktober 2021 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

 Mit der richtigen Einstellung zum Erfolg  

 
„Videokonferenzsysteme – Hinweise zur praktischen 
Nutzung“ – Neue Handreichung des Landesbeauftragten 
mit einer Übersicht verbreiteter Software für 
Videokonferenzen 
 

Videokonferenzen  sind 

für  viele  Menschen  alltäglich 

geworden. Das flexible Arbeiten – von Zuhause und im Büro – 

ist  vielfach  gelebte  Praxis  in  Unternehmen,  Behörden  und 

vielen  Einrichtungen  mehr.  Künstler*innen  organisieren  ihre 

Tagungen  und  Besprechungen  ebenso  online  wie  Vereine, 

Betriebe und Ämter.  

 

Videokonferenzsysteme  sind  dafür  da,  dass  Menschen  über 

eine  größere  Entfernung  per  Bild  und  Ton  miteinander 

kommunizieren  können.  Die  eine  oder  andere  Reise  zu 

Meetings  wird  dadurch  auch  nach  der  Pandemie 

möglicherweise überflüssig  – das kann Zeit und Geld sparen, 

und schont das Klima. 

 

In  der Praxis  hingegen  stellt  sich die  praktische  Idee,  einfach 

und  schnell  online  Verbindung  zu  schaffen,  als  etwas 

komplizierter dar: Wie stellt man ein Videokonferenzsystem für 

eigene  Zwecke  auf  die  Beine?  Welches  Tool  ist  dafür 

geeignet,  welches  passender?  Was  ist  bei  den  Einstellungen 

der  Software  beachten?  Wo  passen  die 

rechtlichen 

Rahmenbedingungen  und  wo  muss  noch  nachgearbeitet 

werden? 

 

Für  solche  und  weitere  Fragen  bietet  die  neue  Handreichung 

des Landesbeauftragten  Dr. Stefan Brink  praktische  Tipps.  In 

einer Übersicht listet der LfDI in der Handreichung auf, worauf 

zu  achten  ist,  wenn  man  ein  Videokonferenzsystem  nutzt  – 

datenschutzrechtlich und technisch. Zugleich gibt er Hinweise 

zu verbreiteten Videokonferenzsystemen. Diese Handreichung 

mit  übersichtlicher  Tabelle  steht  nun  zum  Download  auf  der 

Homepage des Landesbeauftragten bereit. 

 

Dabei  kann  der  LfDI  sicher  keine  detaillierten  Hinweise  zu 

allen  möglichen  Konfigurationen  und  Vertragsgestaltungen 

geben  –  aber  dabei  helfen,  sein  System  zu  finden  und 

einzurichten.  Denn  die  richtige  Software-Einstellung  kann 

oftmals  bereits  entscheidend  helfen,  datenschutzrechtliche 

Risiken  zu  reduzieren.  Und  es  nützt  natürlich,  sich  etwas 

ausführlicher  über  den  passenden  Anbieter  für  die  eigenen 

Zwecke  und  über  die  richtige  Konfiguration  Gedanken  zu 

machen.  Teilnehmende  an  Videokonferenzen  können  sich 

dann  eher  darauf  verlassen,  dass  sie  an  einer  sicheren 

Sitzung  teilnehmen,  und  Unternehmen  haben  ihre  technische 

Infrastruktur besser im Griff.  

 

Der  Landebeauftragte  Stefan  Brink:  „Wir  unterstützen  die 

Bürgerinnen  und  Bürger,  aber  auch  Unternehmen  und 

Behörden  in  ihrem  Wunsch  nach  schneller  und  verlässlicher 

Kommunikation. 

Videokonferenzen 

sind 

heute 

selbstverständlich geworden – auch ihre datenschutzkonforme 

Nutzung  sollte  eine  Selbstverständlichkeit  sein.  Wir  geben 

Verantwortlichen ganz praktische Hinweise an die Hand, damit 

sie 

ihre  Systeme  besser  und  zukunftsorientiert  nutzen 

können.“ 

 

Die  Handreichung  ist  nicht  als  abschließendes  Kompendium 

angelegt,  sie  soll  kontinuierlich  weiterentwickelt  werden. 

Hinweise  zu  Videokonferenzsystemen,  der  Veränderung  ihrer 

rechtlichen  und  technischen  Nutzungsbedingungen  und  auch 

kritische,  ergänzende  Hinweise  nimmt  der  Landesbeauftragte 

gerne entgegen.   

 

Weitere Informationen: 

Die  Handreichung  „Videokonferenzsysteme  –  Hinweise  zur 

praktische Nutzung“ inklusive der tabellarischen Übersicht gibt 

es auf der Homepage des Landesbeauftragten: 

https://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/videokonferenzsysteme 

 

Direkt  zur 

tabellarischen  Übersicht:  https://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/vks/ 

 

Die  Handreichung  „Videokonferenzsysteme  –  Hinweise  zur 

praktische  Nutzung“  ist  auch  Thema  des  aktuellen  LfDI-

Podcast 

„Datenfreiheit!“,  der 

seit  heute  online 

ist: 

https://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/datenfreiheit/  

