 

 

                     
           ΚΥΠΡΙΑΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ 

         

 

 

 
 
Αρ. Φακ.: 11.17.001.008.229 
 
 

 

 

ΓΡΑΦΕΙΟ ΕΠΙΤΡΟΠΟΥ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ 

ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ 

ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 

 

ΑΠΟΦΑΣΗ 

Καταγγελία για παραβίαση δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα 

Περιστατικά της Υπόθεσης 

 
 
Με  βάση  τα  καθήκοντα  και  τις  εξουσίες  που  μου  απονέμει  το  άρθρο  57(1)(στ)  του 
Κανονισμού  (ΕΕ)  2016/679  για  την  προστασία  των  φυσικών  προσώπων  έναντι  της 
επεξεργασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία 
των δεδομένων αυτών (εφεξής ο «Κανονισμός»), εξέτασα καταγγελία που υποβλήθηκε στο 
Γραφείο  μου,  δυνάμει  του  άρθρου  77(1)  του  Κανονισμού,  εναντίον  των  Εκδόσεων 
«ΑΡΚΤΙΝΟΣ» Λτδ (εφημερίδα ΠΟΛΙΤΗΣ) (εφεξής η «Καθ’ ης την καταγγελία» ή η «Καθ’ 
ης»),  της  εταιρείας  Facebook  Ireland  Ltd  (εφεξής  «Facebook  Ireland)  και  της  εταιρείας 
Facebook Inc. Η καταγγελία υπεβλήθη στην Εποπτική Αρχή Προστασίας Δεδομένων της 
Αυστρίας, στις 17 Αυγούστου 2020, από κάτοικο Αυστρίας (εφεξής ο «καταγγέλλων»), ο 
οποίος  εκπροσωπείται,  δυνάμει  του  άρθρου  80(1)  του  Κανονισμού,  από  τον  μη  - 
κερδοσκοπικό οργανισμό noyb – European Centre for Digital Rights. 
 
Βάσει της διερεύνησης, διαπίστωσα παράβαση του Κανονισμού από την Καθ’ ης και, ως 
εκ τούτου, εκδίδω την παρούσα Απόφαση. 
 
 
Α. 
 
 
 
2. 
Κανονισμού. Στην καταγγελία, αναφέρεται μεταξύ άλλων, ότι: 
2.1.  ο  καταγγέλλων,  στις  12  Αυγούστου  2020  και  ώρα  11:43  π.μ.,  επισκέφθηκε  τον 
ιστότοπο  https://politis.com.cy  (εφεξής  ο  «ιστότοπος»),  ενώ  ήταν  συνδεδεμένος,  με  την 
ηλεκτρονική του διεύθυνση, σε λογαριασμό Facebook,  
 
2.2.  η  Καθ’  ης  έχει  ενσωματώσει  τον  κώδικα  HTML  για  Facebook  Services 
(περιλαμβανομένου του Facebook Connect), 
 
2.3. 
κατά  την  επίσκεψη  του  καταγγέλλοντος  στον  ιστότοπο,  η  Καθ’  ης  επεξεργάστηκε 
προσωπικά δεδομένα του καταγγέλλοντος (τουλάχιστον τη διεύθυνση IP και δεδομένα των 
cookies),  εκ  των  οποίων,  τουλάχιστον  κάποια,  διαβιβάστηκαν  στο  Facebook  Inc,  στις 
Η.Π.Α.  Ο  καταγγέλλων  δεν  διαθέτει  τα  τεχνικά  μέσα  για  να  διαπιστώσει  εάν  αυτή  η 
μεταφορά δεδομένων πραγματοποιήθηκε απευθείας μεταξύ της Καθ’ ης και της Facebook 
Inc. ή μέσω του Facebook Ireland ως ενδιάμεσου σταθμού, 
 

Η καταγγελία αφορά σε φερόμενη παραβίαση των διατάξεων του Κεφαλαίου V του 

Θέσεις του καταγγέλλοντος 

 

Κυπράνορος 15, 1061 ΛΕΥΚΩΣΙΑ / Τ.Θ. 23378, 1682  Λευκωσία – Κύπρος, Τηλ:22818456, Φαξ:22304565 

E-mail: commissioner@dataprotection.gov.cy, Website: http://www.dataprotection.gov.cy 

 
2.4. 
το Facebook Connect είναι υπηρεσία που χρησιμοποιείται από ιστότοπους τρίτων, 
ενεργοποιώντας τη ροή των προσωπικών δεδομένων του χρήστη μεταξύ του ιστότοπου 
και του Facebook, 
 
2.5.  η χρήση του Facebook Connect υπόκειτο, κατά την υποβολή της καταγγελίας στα 
έγγραφα Facebook Business Tools Terms και Facebook Data Processing Terms. Τα δύο 
αυτά  έγγραφα  θα  ενημερώνονταν  με  ισχύ  από  τις  31  Αυγούστου  2020  (έγγραφα  New 
Facebook Business Tools Terms και New Facebook Data Processing Terms), 
 
2.6. 
ερμηνεύοντας  τα  έγγραφα  Facebook  Business  Tools  Terms  και  Facebook  Data 
Processing Terms, τα οποία ίσχυαν κατά την υποβολή της καταγγελίας, συμπεραίνεται ότι: 
2.6.1.  το Facebook Ireland είναι ο συμβατικός εταίρος του υπεύθυνου επεξεργασίας και 
ενεργεί ως εκτελών την επεξεργασία, σύμφωνα με το άρθρο 4(8) του Κανονισμού, 
2.6.2.  το Facebook Inc. ενεργεί ως υποεκτελών την επεξεργασία. 
 
Το  συμπέρασμα  αυτό  προκύπτει  και  από  τα  έγγραφα  New  Facebook  Business  Tools 
Terms και New Facebook Data Processing Terms, 
 
2.7.  σε  κάθε  περίπτωση,  έχει  γίνει  διαβίβαση  των  προσωπικών  δεδομένων  του 
καταγγέλλοντος από την Καθ’ ης στις Η.Π.Α. Η διαβίβαση αυτή, από την Καθ’ ης, η οποία 
είναι εταιρεία με έδρα τον ΕΟΧ, στο Facebook Inc. ή σε οποιονδήποτε άλλο  εκτελούντα 
την επεξεργασία στις Η.Π.Α. (ή σε οποιαδήποτε άλλη χώρα εκτός του ΕΟΧ) απαιτεί νομική 
βάση σύμφωνα με το άρθρο 44 του Κανονισμού, 
 
καθώς  το  ΔΕΕ  έχει  ακυρώσει  την  «Ασπίδα  προστασίας  της  ιδιωτικής  ζωής  ΕΕ  - 
2.8. 
ΗΠΑ» στην απόφαση C-311/18, ο υπεύθυνος επεξεργασίας δεν μπορεί πλέον να βασίζει 
τη διαβίβαση δεδομένων στο Facebook Inc., σε απόφαση επάρκειας, δυνάμει του άρθρου 
45 του Κανονισμού,  
 
2.9.   ωστόσο, η ομάδα του Facebook και ο υπεύθυνος επεξεργασίας εξακολουθούν να 
προσπαθούν  να  βασίζουν  τη  διαβίβαση  στην  ακυρωμένη  «Ασπίδα  προστασίας  της 
ιδιωτικής ζωής ΕΕ - ΗΠΑ», όπως αποδεικνύεται από το σημείο 4 του εγγράφου Facebook 
Data Processing Terms: 
«Facebook, Inc. has made commitments under the EU-U.S. Privacy Shield and Swiss-U.S. 
Privacy Shield that may apply to data transferred by you or Facebook Ireland Limited to 
Facebook,  Inc.  under  the  Applicable  Product  Terms.  When  applicable  as  the  means  to 
transfer Personal Data outside of the EU or Switzerland to Facebook, Inc. where you are 
in  the  European  Union  or  Switzerland,  you  acknowledge  that  the  Privacy  Shield  Terms 
(https://www.facebook.com/legal/privacyshieldtermsforadvertisers)  apply  to  such  data  in 
addition to the Applicable Product Terms.», 
 
2.10.  όσο  αφορά  σε  αυτές  τις  διαβιβάσεις  δεδομένων,  το  έγγραφο  Facebook  Data 
Processing Terms, περιέχει σύνδεσμο και αναφορά σε Privacy Shield Terms, το οποίο με 
τη  σειρά  του,  συνδέεται  με  το  έγγραφο  Facebook  Inc.  and  the  EU-U.S.  and  Swiss-U.S. 
Privacy Shield, 
 
2.11.  παρόμοια  αναφορά  υπάρχει  και  στο  έγγραφο  New  Facebook  Data  Processing 
Terms, του οποίου η εφαρμογή θα γινόταν 6 εβδομάδες μετά την απόφαση του ΔΕΕ: 
«Facebook,  Inc.,  which  is  used  by  Facebook  Ireland  as  a  sub-processor,  has  made 
commitments under the EU-U.S. Privacy Shield and Swiss-U.S. Privacy Shield that may 

 

2 

apply to Personal  Information  transferred  by  you  or  Facebook  Ireland  to  Facebook,  Inc. 
under the Applicable Product Terms. When applicable as the means to transfer Personal 
Information outside of the EU/EEA or Switzerland to Facebook, Inc., you acknowledge that 
the Privacy Shield Terms apply in addition to the Applicable Product Terms.», 
 
2.12.  ένα τακτικό σύστημα διαβίβασης δεδομένων που βασίζεται σε ακυρωμένη απόφαση 
επάρκειας συνιστά σοβαρή, συστηματική και, ενόψει  του εγγράφου New Facebook Data 
Processing Terms, εκ προθέσεως παραβίαση του άρθρου 45 και των επόμενων άρθρων 
του Κανονισμού, 
 
2.13.  ο υπεύθυνος επεξεργασίας δεν μπορεί, επίσης, να βασίσει τη διαβίβαση δεδομένων 
σε  τυποποιημένες  συμβατικές  ρήτρες,  σύμφωνα  με  το  άρθρο  46(2)(γ)  και  (δ)  του 
Κανονισμού,  εάν  η  τρίτη  χώρα  δεν  διασφαλίζει  επαρκή  προστασία  των  δεδομένων 
προσωπικού  χαρακτήρα  που  διαβιβάζονται  σύμφωνα  με  τις  ρήτρες  αυτές,  δυνάμει  του 
δικαίου  της  ΕΕ.  Το  ΔΕΕ  διαπίστωσε  ρητά  ότι  περαιτέρω  διαβίβαση  σε  εταιρείες  που 
εμπίπτουν  στο  50  U.S.  Code  §  1881a,  όχι  μόνο  παραβιάζει  τα  σχετικά  άρθρα  του 
Κεφαλαίου  V  του  Κανονισμού,  αλλά  και  τα  άρθρα  7  και  8  του  Χάρτη  των  Θεμελιωδών 
Δικαιωμάτων της ΕΕ, καθώς και την ουσία του άρθρου 47 του Χάρτη (C- 362/14 («Schrems 
I»),  παρ.  95.).  Συνεπώς,  οποιαδήποτε  περαιτέρω  διαβίβαση  παραβιάζει  το  θεμελιώδες 
δικαίωμα  στην  ιδιωτική  ζωή,  την  προστασία  των  δεδομένων  και  το  δικαίωμα  σε 
αποτελεσματική ένδικη προστασία και σε δίκαιη δίκη, 
 
2.14.  το Facebook Inc. πληροί τις προϋποθέσεις ως πάροχος υπηρεσιών ηλεκτρονικών 
επικοινωνιών κατά την έννοια του 50 U.S. Code § 1881(b)(4) και, ως εκ τούτου, υπόκειται 
σε επιτήρηση πληροφοριών των Η.Π.Α., δυνάμει του 50 U.S. Code § 1881a («FISA 702»). 
Όπως  προκύπτει  από  τις  «Διαφάνειες  Snowden»  και  την  Αναφορά  Διαφάνειας  του 
Facebook 
το 
Facebook Inc. ενεργά παρέχει προσωπικά δεδομένα στην κυβέρνηση των Η.Π.Α., δυνάμει 
του 50 U.S. Code § 1881a, 
 
2.15.  κατά  συνέπεια,  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  δεν  είναι  σε  θέση  να  διασφαλίσει  την 
επαρκή προστασία των προσωπικών δεδομένων του καταγγέλλοντος που μεταφέρονται 
στο Facebook Inc. Ως εκ τούτου, ο υπεύθυνος επεξεργασίας έχει νομική υποχρέωση να 
απέχει από τη διαβίβαση των δεδομένων του καταγγέλλοντος – ή προσωπικών δεδομένων 
οποιωνδήποτε άλλων – στο Facebook Inc. Ωστόσο, για περισσότερο από ένα μήνα μετά 
την απόφαση, ο υπεύθυνος επεξεργασίας δεν έχει ενεργήσει βάσει της απόφασης, 
 
2.16.  η  ομάδα  του  Facebook  συνεχίζει  να  δέχεται  διαβιβάσεις  δεδομένων  από  την 
ΕΕ/ΕΟΧ, τόσο στη βάση της ακυρωμένης «Ασπίδα προστασίας της ιδιωτικής ζωής ΕΕ - 
ΗΠΑ» όσο και των τυποποιημένων συμβατικών ρητρών, παρά τη σαφή κρίση του ΔΕΕ και 
την  παραβίαση  άρθρων  44  έως  49  του  Κανονισμού.  Το  Facebook  Inc.  περαιτέρω 
αποκαλύπτει προσωπικά δεδομένα  από την ΕΕ/ΕΟΧ στην κυβέρνηση των Η.Π.Α., κατά 
παράβαση του άρθρου 48 του Κανονισμού, 
 
2.17.  σύμφωνα  με  το  άρθρο  3(2)(α)  του  Κανονισμού,  ο  Κανονισμός  επεκτείνεται  σε 
υποεκτελούντες, οι οποίοι δεν είναι εγκατεστημένοι στην Ένωση, όταν οι δραστηριότητες 
επεξεργασίας  σχετίζονται  με  την  προσφορά  υπηρεσιών  σε  υποκείμενα  των  δεδομένων 
στην Ένωση. Κατά συνέπεια, υπάρχει άμεση δικαιοδοσία εναντίον του Facebook Inc. Ενώ 
το  Facebook  Ireland  μπορεί  να  ισχυριστεί  ότι  εμπίπτει  στη  δικαιοδοσία  της  Εποπτικής 
Αρχής  της  Ιρλανδίας,  ως  επικεφαλής  Εποπτική  Αρχή  (άρθρο  56  του  Κανονισμού),  δεν 
υπάρχει κύρια εγκατάσταση του Facebook Inc. στην Ένωση. Ως εκ τούτου, οποιαδήποτε 

(https://transparencyreport.google.com/userdata/us-national-security), 

 

3 

σε  ποιο  μηχανισμό  διαβίβασης  η  Καθ’  ης  και/ή  το  Facebook  Ireland  βάσισε  τη 

Αρχή Προστασίας Δεδομένων της Ένωσης έχει άμεση δικαιοδοσία επί του Facebook Inc., 
υπό τις δραστηριότητές του ως υποεκτελούντος την επεξεργασία, 
 
2.18  δυνάμει των άρθρων 58 και 83 του Κανονισμού, η αρμόδια Εποπτική Αρχή μπορεί 
να χρησιμοποιήσει διορθωτικές εξουσίες και εξουσίες επιβολής κύρωσης, τόσο κατά του 
υπεύθυνου επεξεργασίας όσο και του εκτελούντος την επεξεργασία Facebook Ireland και 
του υποεκτελούντος την επεξεργασία Facebook Inc., 
 
2.19.  σύμφωνα με την ανωτέρω απόφαση του ΔΕΕ, η αρμόδια Εποπτική Αρχή πρέπει να 
αναστείλει  ή  να  τερματίσει  τη  διαβίβαση  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  στην  τρίτη 
χώρα, δυνάμει του άρθρου 58(2)(στ) και (ι) του Κανονισμού, 
 
2.20.  o καταγγέλλων ζητά όπως: 
2.20.1.  διερευνηθεί  πλήρως  η  καταγγελία,  δυνάμει  του  άρθρου  58  του  Κανονισμού,  και 
διευκρινιστούν: 
(α) 
ποια  προσωπικά  δεδομένα  διαβιβάστηκαν  από  την  Καθ’  ης  και/ή  το  Facebook 
Ireland  στο  Facebook  Inc.  στις  Η.Π.Α.  ή  σε  οποιαδήποτε  άλλη  τρίτη  χώρα  ή  διεθνή 
οργανισμό, 
(β) 
διαβίβαση δεδομένων, 
(γ) 
κατά  πόσο  οι  διατάξεις  των  εγγράφων  Facebook  Business  Tools  Terms  και 
Facebook  Data  Processing  Terms,  κατά  την  υποβολή  της  καταγγελίας  και  ως  θα 
τροποποιούνταν από τις 31 Αυγούστου 2020,  πληρούσαν τις απαιτήσεις του άρθρου 28 
του Κανονισμού, σχετικά με τη διαβίβαση προσωπικών δεδομένων σε τρίτες χώρες, 
 
2.20.2.επιβληθεί  άμεσα  απαγόρευση  ή  αναστολή  οποιασδήποτε  διαβίβασης  δεδομένων 
από την Καθ’ ης και/ή το Facebook Ireland στο Facebook Inc. στις Η.Π.Α., και διαταχθεί η 
επιστροφή  των  δεδομένων  στην  ΕΕ  /  ΕΟΧ  ή  σε  άλλη  χώρα  που  παρέχει  επαρκή 
προστασία, δυνάμει του άρθρου 58(2)(δ),(στ) και (ι) του Κανονισμού, 
 
2.20.3.επιβληθεί αποτελεσματικό, αναλογικό και αποτρεπτικό πρόστιμο κατά της Καθ’ ης, 
του Facebook Ireland και του Facebook Inc., δυνάμει του άρθρου 83(5)(γ) του Κανονισμού, 
λαμβάνοντας υπόψιν ότι: 
(α) 
του Κανονισμού), 
(β) 
κατά  την  υποβολή  της  καταγγελίας,  είχε  παρέλθει  περισσότερος  από  ένας  μήνας 
από την απόφαση C-311/18 του ΔΕΕ και η Καθ’ ης δεν έλαβε κανένα μέτρο ούτως ώστε 
να  φέρει  σε  συμμόρφωση  τις  εργασίες  επεξεργασίας  με  τις  διατάξεις  του  Κανονισμού 
(άρθρο 83(2)(β) του Κανονισμού). 
 
Όπου ανωτέρω γίνεται αναφορά στον υπεύθυνο επεξεργασίας, εννοείται η Καθ’ ης. 
 
 
 
 
3. 
Στο πλαίσιο της διερεύνησης της καταγγελίας, το Γραφείο μου απέστειλε επιστολή 
προς την Καθ’ ης με διευκρινιστικές ερωτήσεις, στις 23 Δεκεμβρίου 2020. Η επιστολή αυτή 
απεστάλη εκ νέου προς την Καθ’ ης στις 7 Ιανουαρίου και 18 Φεβρουαρίου 2021. 
 
4. 
Η  Καθ’  ης,  σε  επιστολή  της,  ημερομηνίας  18  Φεβρουαρίου  2021,  υπέβαλε  την 
απάντηση του τεχνικού, ο οποίος ανέπτυξε τον ιστότοπο. Συγκεκριμένα, αναφέρθηκε, ότι 

ο καταγγέλλων είναι, πιθανόν, μόνο ένας από τους χιλιάδες χρήστες (άρθρο 83(2)(α) 

Θέσεις της Καθ’ ης 

 

4 

Η Καθ’ ης σε επιστολή της ημερομηνίας 26 Ιανουαρίου 2022, ανέφερε μεταξύ άλλων 

εξ  όσων  γνωρίζει,  δεν  υπήρχαν  οι  συγκεκριμένοι  κώδικες  στον  ιστότοπο,  καθώς  δεν 
χρησιμοποιούνταν ποτέ το «login with facebook etc». Ωστόσο, δεν απαντήθηκε το σχετικό 
ερωτηματολόγιο το οποίο εστάλη. 
 
5. 
Στις 20 Ιανουαρίου 2022, το Γραφείο μου απέστειλε νέα επιστολή στην Καθ’ ης, και 
αφού επισημάνθηκε εκ νέου ότι, βάσει της ανάλυσης των στοιχείων και του αρχείου που 
υπέβαλε  ο  καταγγέλλων,  καθώς  και  ελέγχου  στον  ιστότοπο,  χρησιμοποιείται  εργαλείο 
Facebook, υποβλήθηκαν νέες ερωτήσεις και ζητήθηκε όπως απαντηθούν και οι ερωτήσεις 
που περιλαμβάνονταν στην επιστολή του Γραφείου, ημερομηνίας 23 Δεκεμβρίου 2020. 
 
6. 
τα ακόλουθα: 
6.1.  όσον  αφορά  στις  ερωτήσεις  που  περιλαμβάνονταν  στην  επιστολή  του  Γραφείου 
μου,  ημερομηνίας  23  Δεκεμβρίου  2020,  οι  οποίες  αφορούσαν  στο  εργαλείο  Facebook 
Connect,  αναφέρθηκε  ήδη  μέσω  της  επιστολής  ημερομηνίας  18  Φεβρουαρίου  2021,  ότι 
δεν χρησιμοποιείται το εργαλείο Facebook Connect. Ωστόσο, έγινε εκ νέου επικοινωνία με 
τον  τεχνικό  -  developer  του 
ιστοτόπου,  ο  οποίος  επιβεβαίωσε  ότι  ουδέποτε 
χρησιμοποιήθηκε το εν λόγω εργαλείο στον ιστότοπο. Παρατέθηκε, επίσης, κείμενο στην 
αγγλική  γλώσσα  το  οποίο  εξηγεί  τί  είναι  το  εν  λόγω  εργαλείο  και  ποια  δεδομένα 
επεξεργάζεται («When a user chooses to access a third-party website through Facebook 
Connect,  they  allow  that  website  to  retrieve  information  they  have  given  to  Facebook, 
including  their  full  name,  pictures,  wall  posts,  friend  information,  etc.»).  Αναφέρθηκε  ότι 
ουδέποτε η Καθ’ ης είχε πρόσβαση σε τόσο ευαίσθητες πληροφορίες, πόσω μάλλον να τις 
επεξεργαστεί, 
 
6.2.   τα εργαλεία Facebook που ήταν, και εξακολουθούσαν να είναι κατά την υποβολή 
της  απάντησης,  ενσωματωμένα  είναι  το  Facebook  domain  verification  και  το  Facebook 
pixel, 
6.2.1.  τo  Facebook  domain  verification  είναι  εργαλείο  για  σκοπούς  επικύρωσης  του 
ιστοτόπου,  για  αποφυγή  αποκλεισμού  από  την  πλατφόρμα,  σε  περιπτώσεις  αναφοράς 
spam, και 
 
6.2.2.  το εργαλείο Facebook pixel είναι εργαλείο για πληρωμένες διαφημίσεις («paid ads») 
των ειδησεογραφικών άρθρων της Καθ’ ης στο Facebook, 
 
6. 3.  σε  καμία  περίπτωση,  η  Καθ’  ης  δεν  κάνει  συλλογή  ή  επεξεργασία  προσωπικών 
δεδομένων των χρηστών. Η μόνη χρήση του Facebook στην οποία προβαίνει η Καθ’ ης 
είναι για να προωθεί τα ειδησεογραφικά της άρθρα, σε περισσότερο κόσμο, με τα κριτήρια 
που παρέχει η πλατφόρμα, 
 
6.4.  η Καθ’ ης δεν διατηρεί αρχείο με προσωπικά δεδομένα κανενός χρήστη, ο οποίος 
επισκέπτεται τον ιστότοπο, από σύνδεσμο στο Facebook. 
 
Σε  επιστολή  του  Γραφείου  προς  την  Καθ’  ης,  ημερομηνίας  30  Μαΐου  2022, 
7. 
αναφέρθηκε μεταξύ άλλων ότι η χρήση του εργαλείου Facebook pixel έχει ως αποτέλεσμα 
την επεξεργασία δεδομένων των χρηστών - επισκεπτών του ιστοτόπου. Τα δεδομένα αυτά 
μπορούν  να  οδηγήσουν  σε  ταυτοποίηση  των  χρηστών  -  επισκεπτών,  ενδεχομένως  σε 
συνδυασμό και με άλλα δεδομένα. Επομένως, η επίσκεψη χρηστών του διαδικτύου στον 
ιστότοπο, έχει ως αποτέλεσμα την επεξεργασία προσωπικών τους δεδομένων, ακόμη κι 
αν  δεν  ήταν  πρόθεσή  της  Καθ’  ης  ή  η  Καθ’  ης  δεν  διατηρεί,  ως  ανέφερε,  αρχείο  με 
προσωπικά δεδομένα κανενός χρήστη που επισκέπτεται τον ιστότοπο από σύνδεσμο του 

 

5 

Νομικό Πλαίσιο 

Ωστόσο, η Καθ’ ης δεν προέβη σε καμία απάντηση ή ενημέρωση του Γραφείου μου. 

Facebook. Ως εκ τούτου, ζητήθηκε εκ νέου όπως η Καθ’ ης απαντήσει στις ερωτήσεις που 
περιλαμβάνονταν στην επιστολή του Γραφείου, ημερομηνίας 20 Ιανουαρίου 2022. 
 
8. 
 
 
Β. 
 
9. 
Σύμφωνα  με  το  άρθρο  4  του  Κανονισμού,  τα  δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα 
ερμηνεύονται ως  «κάθε πληροφορία που αφορά ταυτοποιημένο ή ταυτοποιήσιμο φυσικό 
πρόσωπο («υποκείμενο των δεδομένων»)· το ταυτοποιήσιμο φυσικό πρόσωπο είναι εκείνο 
του οποίου η ταυτότητα μπορεί να εξακριβωθεί, άμεσα ή έμμεσα, ιδίως μέσω αναφοράς σε 
αναγνωριστικό  στοιχείο  ταυτότητας,  όπως  όνομα,  σε  αριθμό  ταυτότητας,  σε  δεδομένα 
θέσης, σε επιγραμμικό αναγνωριστικό ταυτότητας ή σε έναν ή περισσότερους παράγοντες 
που  προσιδιάζουν  στη  σωματική,  φυσιολογική,  γενετική,  ψυχολογική,  οικονομική, 
πολιτιστική ή κοινωνική ταυτότητα του εν λόγω φυσικού προσώπου». 
 
10.  Ως υπεύθυνος επεξεργασίας, στο άρθρο 4 του Κανονισμού, ορίζεται «το φυσικό ή 
νομικό πρόσωπο, η δημόσια αρχή, η υπηρεσία ή άλλος φορέας που, μόνα ή από κοινού με 
άλλα, καθορίζουν τους σκοπούς και τον τρόπο της επεξεργασίας δεδομένων προσωπικού 
χαρακτήρα·  όταν  οι  σκοποί  και  ο  τρόπος  της  επεξεργασίας  αυτής  καθορίζονται  από  το 
δίκαιο  της  Ένωσης  ή  το  δίκαιο  κράτους  μέλους,  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  ή  τα  ειδικά 
κριτήρια για τον διορισμό του μπορούν να προβλέπονται από το δίκαιο της Ένωσης ή το 
δίκαιο κράτους μέλους». 
 
11.  Ως εκτελών την επεξεργασία, στο άρθρο 4 του Κανονισμού, ορίζεται «το φυσικό ή 
νομικό  πρόσωπο,  η  δημόσια  αρχή,  η  υπηρεσία  ή  άλλος  φορέας  που  επεξεργάζεται 
δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα για λογαριασμό του υπευθύνου της επεξεργασίας». 
 
12. 
άρθρο 5 του Κανονισμού, προνοεί τα ακόλουθα: 
 

Σχετικά  με  τις  αρχές  που  διέπουν  την  επεξεργασία  προσωπικών  δεδομένων,  το 

«1. 
Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα: 
α) 
υποβάλλονται  σε  σύννομη  και  θεμιτή  επεξεργασία  με  διαφανή  τρόπο  σε 
σχέση  με  το  υποκείμενο  των  δεδομένων  («νομιμότητα,  αντικειμενικότητα  και 
διαφάνεια»), 
συλλέγονται  για  καθορισμένους,  ρητούς  και  νόμιμους  σκοπούς  και  δεν 
β) 
υποβάλλονται σε περαιτέρω επεξεργασία κατά τρόπο ασύμβατο προς τους σκοπούς 
αυτούς·  η  περαιτέρω  επεξεργασία  για  σκοπούς  αρχειοθέτησης  προς  το  δημόσιο 
συμφέρον  ή  σκοπούς επιστημονικής  ή  ιστορικής  έρευνας  ή  στατιστικούς  σκοπούς 
δεν  θεωρείται  ασύμβατη  με  τους  αρχικούς  σκοπούς  σύμφωνα  με  το  άρθρο  89 
παράγραφος 1 («περιορισμός του σκοπού»), 
γ) 
για 
δεδομένων»), 
δ) 
είναι  ακριβή  και,  όταν  είναι  αναγκαίο,  επικαιροποιούνται·  πρέπει  να 
λαμβάνονται όλα τα εύλογα μέτρα για την άμεση διαγραφή ή διόρθωση δεδομένων 
προσωπικού  χαρακτήρα  τα  οποία  είναι  ανακριβή,  σε  σχέση  με  τους  σκοπούς  της 
επεξεργασίας («ακρίβεια»), 
ε) 
διατηρούνται  υπό  μορφή  που  επιτρέπει  την  ταυτοποίηση  των  υποκειμένων 
των  δεδομένων  μόνο  για  το  διάστημα  που  απαιτείται  για  τους  σκοπούς  της 

είναι  κατάλληλα,  συναφή  και  περιορίζονται  στο  αναγκαίο  για  τους  σκοπούς 
των 

τους  οποίους  υποβάλλονται  σε  επεξεργασία 

(«ελαχιστοποίηση 

 

6 

επεξεργασίας  των  δεδομένων  προσωπικού χαρακτήρα·  τα  δεδομένα  προσωπικού 
χαρακτήρα  μπορούν  να  αποθηκεύονται  για  μεγαλύτερα  διαστήματα,  εφόσον  τα 
δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα  θα  υποβάλλονται  σε  επεξεργασία  μόνο  για 
σκοπούς αρχειοθέτησης προς το δημόσιο συμφέρον, για σκοπούς επιστημονικής ή 
ιστορικής  έρευνας  ή  για  στατιστικούς  σκοπούς,  σύμφωνα  με  το  άρθρο  89 
παράγραφος 1 και εφόσον εφαρμόζονται τα κατάλληλα τεχνικά και οργανωτικά μέτρα 
που απαιτεί ο παρών κανονισμός για τη διασφάλιση των δικαιωμάτων και ελευθεριών 
του υποκειμένου των δεδομένων («περιορισμός της περιόδου αποθήκευσης»), 
στ) 
υποβάλλονται  σε  επεξεργασία  κατά  τρόπο  που  εγγυάται  την  ενδεδειγμένη 
ασφάλεια  των  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  μεταξύ  άλλων  την  προστασία 
τους  από  μη  εξουσιοδοτημένη  ή  παράνομη  επεξεργασία  και  τυχαία  απώλεια, 
καταστροφή ή φθορά,  με τη χρησιμοποίηση  κατάλληλων τεχνικών  ή οργανωτικών 
μέτρων («ακεραιότητα και εμπιστευτικότητα»). 
 
2. 
τη συμμόρφωση με την παράγραφο 1 («λογοδοσία»).» 

Ο υπεύθυνος επεξεργασίας φέρει την ευθύνη και είναι σε θέση να αποδείξει 

 

13.  Δυνάμει του άρθρου 44 του Κανονισμού, προνοείται ότι: 

 

 

«Κάθε  διαβίβαση  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  τα  οποία  υποβάλλονται  σε 
επεξεργασία ή προορίζονται να υποβληθούν σε επεξεργασία μετά από τη διαβίβασή 
τους σε τρίτη χώρα ή διεθνή οργανισμό πραγματοποιείται μόνο εάν, με την επιφύλαξη 
των λοιπών διατάξεων του παρόντος κανονισμού, οι προϋποθέσεις που θεσπίζονται 
στο παρόν κεφάλαιο τηρούνται από τον υπεύθυνο επεξεργασίας και τον εκτελούντα 
την επεξεργασία, μεταξύ άλλων για περαιτέρω διαβιβάσεις δεδομένων προσωπικού 
χαρακτήρα από την τρίτη χώρα ή τον διεθνή οργανισμό σε άλλη τρίτη χώρα ή άλλο 
διεθνή  οργανισμό.  Όλες  οι  διατάξεις  του  παρόντος  κεφαλαίου  εφαρμόζονται  με 
σκοπό να διασφαλίζεται ότι το επίπεδο προστασίας των φυσικών προσώπων που 
εγγυάται ο παρών κανονισμός δεν υπονομεύεται.» 

14.  Δυνάμει του άρθρου 57, παράγραφος 1, εδάφιο στ) του Κανονισμού, η Επίτροπος 
Προστασίας Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα έχει καθήκον να: 
 

«χειρίζεται τις καταγγελίες που υποβάλλονται από το υποκείμενο των δεδομένων ή 
από φορέα ή οργάνωση ή ένωση σύμφωνα με το άρθρο 80 και ερευνά, στο μέτρο 
που ενδείκνυται, το αντικείμενο της καταγγελίας και ενημερώνει τον καταγγέλοντα για 
την πρόοδο και για την έκβαση της έρευνας εντός εύλογου χρονικού διαστήματος, 
ιδίως εάν απαιτείται περαιτέρω έρευνα ή συντονισμός με άλλη εποπτική αρχή». 

 
15.  Όσον  αφορά  στην  υποβολή  καταγγελίας  στην  Εποπτική  Αρχή,  το  άρθρο  77  του 
Κανονισμού προνοεί ότι: 
 

«Με  την  επιφύλαξη  τυχόν  άλλων  διοικητικών  ή  δικαστικών  προσφυγών,  κάθε 
υποκείμενο των δεδομένων έχει το δικαίωμα να υποβάλει καταγγελία σε εποπτική 
αρχή,  ιδίως  στο  κράτος  μέλος  στο  οποίο  έχει  τη  συνήθη  διαμονή  του  ή  τον  τόπο 
εργασίας  του  ή  τον  τόπο  της  εικαζόμενης  παράβασης,  εάν  το  υποκείμενο  των 
δεδομένων θεωρεί ότι η επεξεργασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα που 
το αφορά παραβαίνει τον παρόντα κανονισμό.» 

 
16.  Δυνάμει του άρθρου 58, παράγραφος 2, του Κανονισμού, η Επίτροπος Προστασίας 
Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα έχει τις ακόλουθες διορθωτικές εξουσίες: 

 

7 

 

να δίνει εντολή στον υπεύθυνο επεξεργασίας να ανακοινώνει την παραβίαση 

«α) 
να  απευθύνει  προειδοποιήσεις  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  στον 
εκτελούντα την επεξεργασία ότι σκοπούμενες πράξεις επεξεργασίας είναι πιθανόν να 
παραβαίνουν διατάξεις του παρόντος κανονισμού, 
β) 
να απευθύνει επιπλήξεις στον υπεύθυνο επεξεργασίας ή στον εκτελούντα την 
επεξεργασία  όταν  πράξεις  επεξεργασίας  έχουν  παραβεί  διατάξεις  του  παρόντος 
κανονισμού, 
να  δίνει  εντολή  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  στον  εκτελούντα  την 
γ) 
επεξεργασία να συμμορφώνεται προς τα αιτήματα του υποκειμένου των δεδομένων 
για την άσκηση των δικαιωμάτων του σύμφωνα με τον παρόντα κανονισμό, 
δ) 
να  δίνει  εντολή  στον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  στον  εκτελούντα  την 
επεξεργασία να καθιστούν τις πράξεις επεξεργασίας σύμφωνες με τις διατάξεις του 
παρόντος κανονισμού, εάν χρειάζεται, με συγκεκριμένο τρόπο και εντός ορισμένης 
προθεσμίας, 
ε) 
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα στο υποκείμενο των δεδομένων, 
στ) 
απαγόρευσης της επεξεργασίας, 
να δίνει εντολή διόρθωσης ή διαγραφής δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα 
ζ) 
ή  περιορισμού  της  επεξεργασίας  δυνάμει  των  άρθρων  16,  17  και  18  και  εντολή 
κοινοποίησης  των  ενεργειών  αυτών  σε  αποδέκτες  στους  οποίους  τα  δεδομένα 
προσωπικού χαρακτήρα γνωστοποιήθηκαν δυνάμει του άρθρου 17 παράγραφος 2 
και του άρθρου 19, 
η) 
να αποσύρει την πιστοποίηση ή να διατάξει τον οργανισμό πιστοποίησης να 
αποσύρει ένα πιστοποιητικό εκδοθέν σύμφωνα με τα άρθρα 42 και 43 ή να διατάξει 
τον  οργανισμό  πιστοποίησης  να  μην  εκδώσει  πιστοποίηση,  εφόσον  οι  απαιτήσεις 
πιστοποίησης δεν πληρούνται ή δεν πληρούνται πλέον, 
θ) 
να επιβάλλει διοικητικό πρόστιμο δυνάμει του άρθρου 83, επιπλέον ή αντί των 
μέτρων  που  αναφέρονται  στην  παρούσα  παράγραφο,  ανάλογα  με  τις  περιστάσεις 
κάθε μεμονωμένης περίπτωσης, 
ι) 
τρίτη χώρα ή σε διεθνή οργανισμό.» 

να  επιβάλλει  προσωρινό  ή  οριστικό  περιορισμό,  περιλαμβανομένης  της 

να  δίνει  εντολή  για  αναστολή  της  κυκλοφορίας  δεδομένων  σε  αποδέκτη  σε 

Σχετικά  με  τους  γενικούς  όρους  επιβολής  διοικητικών  προστίμων,  στο  άρθρο  83, 

 
17. 
παράγραφος 2, του Κανονισμού προβλέπονται τα ακόλουθα: 
 

Τα  διοικητικά  πρόστιμα,  ανάλογα  με  τις  περιστάσεις  κάθε  μεμονωμένης 
«2. 
περίπτωσης,  επιβάλλονται  επιπρόσθετα  ή  αντί  των  μέτρων  που  αναφέρονται  στο 
άρθρο  58  παράγραφος  2  στοιχεία  α)  έως  η)  και  στο  άρθρο  58  παράγραφος  2 
στοιχείο ι). Κατά τη λήψη απόφασης σχετικά με την επιβολή διοικητικού προστίμου, 
καθώς  και  σχετικά  με  το  ύψος  του  διοικητικού  προστίμου  για  κάθε  μεμονωμένη 
περίπτωση, λαμβάνονται δεόντως υπόψη τα ακόλουθα: 
 
η φύση, η βαρύτητα και η διάρκεια της παράβασης, λαμβάνοντας υπόψη τη 
α) 
φύση, την έκταση ή το σκοπό της σχετικής επεξεργασίας, καθώς και τον αριθμό των 
υποκειμένων  των  δεδομένων  που  έθιξε  η  παράβαση  και  το  βαθμό  ζημίας  που 
υπέστησαν, 
ο δόλος ή η αμέλεια που προκάλεσε την παράβαση, 
β) 
γ) 
οποιεσδήποτε ενέργειες στις οποίες προέβη ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο 
εκτελών την επεξεργασία για να μετριάσει τη ζημία που υπέστησαν τα υποκείμενα 
των δεδομένων, 

 

8 

η τήρηση εγκεκριμένων κωδίκων δεοντολογίας σύμφωνα με το άρθρο 40 ή 

τυχόν  σχετικές  προηγούμενες  παραβάσεις  του  υπευθύνου  επεξεργασίας  ή 

οι  κατηγορίες  δεδομένων  προσωπικού  χαρακτήρα  που  επηρεάζει  η 

ο  βαθμός  συνεργασίας  με  την  αρχή  ελέγχου  για  την  επανόρθωση  της 

ο  βαθμός  ευθύνης  του  υπευθύνου  επεξεργασίας  ή  του  εκτελούντος  την 
δ) 
επεξεργασία, λαμβάνοντας υπόψη τα τεχνικά και οργανωτικά μέτρα που εφαρμόζουν 
δυνάμει των άρθρων 25 και 32, 
ε) 
του εκτελούντος την επεξεργασία, 
στ) 
παράβασης και τον περιορισμό των πιθανών δυσμενών επιπτώσεών της, 
ζ) 
παράβαση, 
η) 
ο  τρόπος  με  τον  οποίο  η  εποπτική  αρχή  πληροφορήθηκε  την  παράβαση, 
ειδικότερα  εάν  και  κατά  πόσο  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  ή  ο  εκτελών  την 
επεξεργασία κοινοποίησε την παράβαση, 
θ) 
σε  περίπτωση  που  διατάχθηκε  προηγουμένως  η  λήψη  των  μέτρων  που 
αναφέρονται  στο  άρθρο  58  παράγραφος  2  κατά  του  εμπλεκόμενου  υπευθύνου 
επεξεργασίας ή του εκτελούντος την επεξεργασία σχετικά με  το ίδιο αντικείμενο, η 
συμμόρφωση με τα εν λόγω μέτρα, 
ι) 
εγκεκριμένων μηχανισμών πιστοποίησης σύμφωνα με το άρθρο 42 και 
κάθε  άλλο  επιβαρυντικό  ή  ελαφρυντικό  στοιχείο  που  προκύπτει  από  τις 
ια) 
περιστάσεις  της  συγκεκριμένης  περίπτωσης,  όπως  τα  οικονομικά  οφέλη  που 
αποκομίστηκαν ή ζημιών που αποφεύχθηκαν, άμεσα ή έμμεσα, από την παράβαση. 
 
3. 
Σε περίπτωση που ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο εκτελών την επεξεργασία, 
για τις ίδιες ή για συνδεδεμένες πράξεις επεξεργασίας, παραβιάζει αρκετές διατάξεις 
του  παρόντος  κανονισμού,  το  συνολικό  ύψος  του  διοικητικού  προστίμου  δεν 
υπερβαίνει το ποσό που ορίζεται για τη βαρύτερη παράβαση. 
 
4. 
Παραβάσεις  των  ακόλουθων  διατάξεων  επισύρουν,  σύμφωνα  με  την 
παράγραφο  2,  διοικητικά  πρόστιμα  έως  10  000  000  EUR  ή,  σε  περίπτωση 
επιχειρήσεων, έως το 2 % του συνολικού παγκόσμιου ετήσιου κύκλου εργασιών του 
προηγούμενου οικονομικού έτους, ανάλογα με το ποιο είναι υψηλότερο: 
 
α) 
οι  υποχρεώσεις  του  υπευθύνου  επεξεργασίας  και  του  εκτελούντος  την 
επεξεργασία  σύμφωνα  με  τα  άρθρα  8,  11,  25  έως  39  και  42  και  43, 
οι υποχρεώσεις του φορέα πιστοποίησης σύμφωνα με τα άρθρα 42 και 43, 
β) 
γ) 
οι  υποχρεώσεις  του  φορέα  παρακολούθησης  σύμφωνα  με  το  άρθρο  41 
παράγραφος 4. 
 
5. 
Παραβάσεις  των  ακόλουθων  διατάξεων  επισύρουν,  σύμφωνα  με  την 
παράγραφο  2,  διοικητικά  πρόστιμα  έως  20  000  000  EUR  ή,  σε  περίπτωση 
επιχειρήσεων, έως το 4 % του συνολικού παγκόσμιου ετήσιου κύκλου εργασιών του 
προηγούμενου οικονομικού έτους, ανάλογα με το ποιο είναι υψηλότερο: 
 
α) 
ισχύουν για την έγκριση, σύμφωνα με τα άρθρα 5, 6, 7 και 9, 
β) 
έως 22, 
γ) 
ή σε διεθνή οργανισμό σύμφωνα με τα άρθρα 44 έως 49, 
δ) 
οποίες θεσπίζονται δυνάμει του κεφαλαίου IX, 

η διαβίβαση δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα σε αποδέκτη σε τρίτη χώρα 

οι  βασικές  αρχές  για  την  επεξεργασία,  περιλαμβανομένων  των  όρων  που 

τα  δικαιώματα  των  υποκειμένων  των  δεδομένων  σύμφωνα  με  τα  άρθρα  12 

οποιεσδήποτε  υποχρεώσεις  σύμφωνα  με  το  δίκαιο  του  κράτους  μέλους  οι 

 

9 

μη συμμόρφωση προς εντολή ή προς προσωρινό ή οριστικό περιορισμό της 
ε) 
επεξεργασίας  ή  προς  αναστολή  της  κυκλοφορίας  δεδομένων  που  επιβάλλει  η 
εποπτική  αρχή  δυνάμει  του  άρθρου  58  παράγραφος  2  ή  μη  παροχή  πρόσβασης 
κατά παράβαση του άρθρου 58 παράγραφος 1.» 

Σκεπτικό 

 
 
Γ. 
 
18.  Βάσει  των  στοιχείων  που  έχουν  τεθεί  από  τον  καταγγέλλοντα,  προκύπτει  ότι  το 
αντικείμενο της καταγγελίας είναι η ενδεχόμενη διαβίβαση δεδομένων του καταγγέλλοντος 
και κατά πόσο υπήρχε επαρκές επίπεδο προστασίας των δεδομένων του, ως προνοείται 
στο  άρθρο  44  του  Κανονισμού,  λόγω  της  ενσωμάτωσης  εργαλείου  του  Facebook  στον 
ιστότοπο. Στο πλαίσιο αυτό, θα πρέπει, επίσης, να διερευνηθεί και κατά πόσο η εταιρεία 
Facebook Ireland και/ή η εταιρεία Facebook Inc. έχουν υποχρέωση συμμόρφωσης με το 
άρθρο 44 του Κανονισμού.  
 
19. 
Στο σημείο αυτό, σημειώνω ότι ενδεχόμενη περαιτέρω επεξεργασία δεν εξετάζεται 
στην  παρούσα  Απόφαση.  Σημειώνω,  επίσης,  ότι  δεν  εξετάζω  κατά  πόσο  η  ενδεχόμενη 
διαβίβαση έγινε απευθείας από την Καθ’ ης προς το Facebook Inc. ή μέσω του Facebook 
Ireland. Το ζητούμενο είναι κατά πόσο, σε περίπτωση διαβίβασης υπήρχε το απαιτούμενο 
επίπεδο προστασίας των δεδομένων που διαβιβάστηκαν. 
 
20.  Η  Καθ’  ης  αποτελεί  ιδιωτική  ειδησειογραφική  εταιρεία.  Ο  ιστότοπος  της  Καθ’  ης 
περιλαμβάνει άρθρα ποικίλης θεματολογίας, στην ελληνική γλώσσα. Λαμβάνοντας υπόψιν 
τη θεματολογία του περιεχομένου του ιστοτόπου, προκύπτει ότι ο ιστότοπος στοχεύει σε 
πρόσωπα  τα  οποία  βρίσκονται  στην  Κύπρο.  Επίσης,  η  Καθ’  ης  εδρεύει  και 
δραστηριοποιείται μόνο στην Κύπρο και όχι σε άλλο κράτος μέλος. 
 
21. 
Το εργαλείο Facebook Pixel (εφεξής το «εργαλείο») είναι ένα τμήμα κώδικα το οποίο 
τοποθετείται  σε  ιστότοπο  και  επιτρέπει  τη  μέτρηση  της  αποτελεσματικότητας  των 
διαφημίσεων της εταιρείας - ιστοτόπου, κατανοώντας τις ενέργειες που κάνουν οι χρήστες 
στον  ιστότοπο.  Βάσει  πληροφοριών  σε  ιστοσελίδα  του  Facebook,  το  εργαλείο  Pixel  της 
Meta (ως ονομάζεται πλέον) μπορεί να βοηθήσει τον ιστότοπο - εταιρεία να κατανοήσει την 
αποτελεσματικότητα  των διαφημίσεών της  και  τις  ενέργειες  που  πραγματοποιούν  οι 
χρήστες στον ιστότοπο, όπως η επίσκεψη σε μια σελίδα ή η προσθήκη ενός προϊόντος στο 
καλάθι.  Δίνεται,  επίσης,  η  δυνατότητα  να  βλέπει  η  εταιρεία  πότε  οι  πελάτες 
πραγματοποίησαν  κάποια  ενέργεια  αφού  είδαν  τη  διαφήμιση  στο  Facebook  και  στο 
Instagram,  πράγμα  που  μπορεί  να  βοηθήσει  με  την επαναστόχευση.  To  εργαλείο 
Facebook Pixel χρησιμοποιείται για να βεβαιωθεί ο ιστότοπος - εταιρεία ότι οι διαφημίσεις 
της  προβάλλονται  στα  κατάλληλα  άτομα,  να  αυξήσει  τις  πωλήσεις  της  εταιρείας  και  να 
μετρήσει η εταιρεία τα αποτελέσματα των διαφημίσεών της. 
 
22. 
ακόλουθο: 
«The Meta Pixel can collect the following data: 
- 
Http Headers – Anything that is generally present in HTTP headers, a standard web 
protocol sent between any browser request and any server on the internet. This information 
may  include  data  like  IP  addresses,  information  about  the  web  browser,  page  location, 
document, referrer and person using the website. 
- 

Σχετικά  με  το  εργαλείο,  σε  σχετική  ιστοσελίδα  του  Facebook  αναφέρεται  το 

Pixel-specific Data – Includes Pixel ID and the Facebook Cookie. 

 

10 

Button Click Data – Includes any buttons clicked by site visitors, the labels of those 

- 
buttons and any pages visited as a result of the button clicks. 
- 
Optional  Values –  Developers  and  marketers  can  optionally  choose  to  send 
additional information about the visit through Custom Data events. Example custom data 
events are conversion value, page type and more. 
- 
Form Field Names – Includes website field names like email, address, quantity, etc., 
for  when  you  purchase  a  product  or  service.  We  don't  capture  field  values  unless  you 
include them as part of Advanced Matching or optional values.» 
 
23.  Δεν  είναι  γνωστό  το  πότε  εγκαταστάθηκε  το  εργαλείο  στον  ιστότοπο.  Ωστόσο, 
μελετώντας  το  αρχείο  τύπου  har,  το  οποίο  υπέβαλε  ο  καταγγέλλων,  επιβεβαιώνεται  ότι 
κατά τον ουσιώδη χρόνο το εργαλείο ήταν εγκατεστημένο.  
 
24.  Η Καθ’ ης αποφάσισε να ενσωματώσει το εργαλείο στον ιστότοπο για σκοπούς που 
η ίδια  έχει καθορίσει. Η Καθ’ ης δεν ανέφερε στο Γραφείο μου τον σκοπό για τον οποίο 
ενσωμάτωσε το εργαλείο. Ωστόσο, λόγω της απάντησής της ότι το εργαλείο Facebook pixel 
είναι εργαλείο για πληρωμένες διαφημίσεις («paid ads») των ειδησεογραφικών άρθρων της 
Καθ’  ης  στο  Facebook,  κρίνω  ότι  ο  σκοπός  της  ενσωμάτωσης  περιλαμβάνεται  στην 
ανωτέρω απάντηση. Επομένως, λόγω της δικής της απόφασης - επιλογής, εγκαταστάθηκε 
ο κώδικας εργαλείου, το οποίο της παρασχέθηκε από το Facebook.  
 
25.  Βάσει του ανωτέρω, διαπιστώνω ότι η Καθ’ ης αποτελεί τον υπεύθυνο επεξεργασίας 
για τη συγκεκριμένη επεξεργασία, αφού η ίδια έχει καθορίσει τους σκοπούς και τα μέσα της 
επεξεργασίας.  
 
26.  Λόγω της δικής της απόφασης για ενσωμάτωση του εργαλείου, υπήρξε επεξεργασία 
των  προσωπικών  δεδομένων  του  καταγγέλλοντος.  Ακόμη  κι  αν  δεν  γίνεται  καμία 
επεξεργασία  απευθείας  από  την  Καθ’  ης  ή,  ως  η  ίδια  ανέφερε,  δεν  διατηρεί  αρχείο  με 
προσωπικά  δεδομένα  κανενός  χρήστη,  ο  οποίος  επισκέπτεται  τον  ιστότοπο,  από 
σύνδεσμο στο Facebook, η όποια επεξεργασία γίνεται, προέκυψε λόγω της απόφασης της 
ίδιας της Καθ’ ης για ενσωμάτωση του εργαλείου. 
 
27.  Ως εκ τούτου, ως υπεύθυνος επεξεργασίας, όφειλε να λαμβάνει όλα τα μέτρα ούτως 
ώστε να μην υπονομεύεται το επίπεδο προστασίας των προσωπικών δεδομένων, τα οποία 
επεξεργάζεται ή που αναθέτει την επεξεργασία σε εκτελούντα την επεξεργασία. 
 
28.  Οι Όροι χρήσης των εργαλείων για επιχειρήσεις του Facebook, στην ενότητα 5.α., 
αναφέρουν ότι: 
 
«Στον  βαθμό  που  τα  Δεδομένα  εργαλείων  για  επιχειρήσεις  περιλαμβάνουν  Προσωπικά 
δεδομένα, τα οποία επεξεργάζεστε σύμφωνα με τον Γενικό Κανονισμό για την Προστασία 
Δεδομένων (Κανονισμός (ΕΕ) 2016/679) ("Κανονισμός GDPR"), θα ισχύουν οι παρακάτω 
όροι: 
 
i.  Οι  συμβαλλόμενοι  αναγνωρίζουν  και  συμφωνούν  ότι  εσείς  θα  έχετε  τον  ρόλο  του 
Υπεύθυνου  επεξεργασίας  δεδομένων  σε  ό,τι  αφορά  την  επεξεργασία  των  Προσωπικών 
δεδομένων  που  περιλαμβάνονται  στα  Δεδομένα  εργαλείων  για  επιχειρήσεις  για  τους 
σκοπούς  παροχής  των  υπηρεσιών  αντιστοίχισης,  μετρήσεων  και  αναλύσεων  που 
περιγράφονται στις περιπτώσεις 2.α.i και 2.α.ii πιο πάνω (π.χ. για την παροχή Αναλύσεων 
και Αναφορών για τις εκστρατείες), καθώς και ότι δίνετε στη Facebook Ireland Ltd., 4 Grand 
Canal Square, Grand Canal Harbour, Dublin 2 Ireland ("Facebook Ireland") την εντολή να 

 

11 

επεξεργάζεται  για  λογαριασμό  σας,  και  ως  Εκτελών  την  επεξεργασία  δεδομένων,  τα  εν 
λόγω Προσωπικά δεδομένα για τους συγκεκριμένους σκοπούς, σύμφωνα με τους Όρους 
χρήσης  των  εργαλείων  για  επιχειρήσεις  και  τους  Όρους  επεξεργασίας  δεδομένων  του 
Facebook.  Οι  Όροι  επεξεργασίας  δεδομένων  ενσωματώνονται  ρητά  στο  παρόν  δι' 
αναφοράς και διέπουν τη μεταξύ σας σχέση με τη Facebook Ireland σε συνδυασμό με τους 
Όρους χρήσης των εργαλείων για επιχειρήσεις. 
 
ii. Σε ό,τι αφορά στα Προσωπικά δεδομένα που περιλαμβάνονται σε Δεδομένα συμβάντων, 
αφορούν  στις  ενέργειες  χρηστών  στους  ιστοτόπους  και  τις  εφαρμογές  σας  που 
ενσωματώνουν Εργαλεία του Facebook για επιχειρήσεις, και για τα μέσα και τους σκοπούς 
επεξεργασίας  των  οποίων  αποφασίζετε  από  κοινού  με  τη  Facebook  Ireland,  εσείς  και η 
Facebook  Ireland  αναγνωρίζετε  και  συμφωνείτε  ότι  θα  ενεργείτε  ως  Υπεύθυνοι 
επεξεργασίας δεδομένων από κοινού, σύμφωνα με το Άρθρο 26 του Κανονισμού GDPR. 
Η  κοινή  ευθύνη  για  την  επεξεργασία  των  δεδομένων  εκτείνεται  και  στη  συλλογή  των  εν 
λόγω Προσωπικών δεδομένων μέσω των Εργαλείων του  Facebook για επιχειρήσεις και 
την επακόλουθη διαβίβασή τους στη Facebook Ireland, προκειμένου να χρησιμοποιηθούν 
για  τους  σκοπούς  που  προσδιορίζονται  στις  παραγράφους  2.α.iii  έως  2.α.v.1  ("Κοινή 
επεξεργασία")  πιο  πάνω.  Για  περισσότερες  πληροφορίες,  πατήστε  εδώ.  Η  Κοινή 
επεξεργασία υπόκειται στο Παράρτημα για τους υπεύθυνους επεξεργασίας δεδομένων, το 
οποίο ενσωματώνεται ρητά στο παρόν δι' αναφοράς και διέπει τη μεταξύ σας σχέση με τη 
Facebook Ireland σε συνδυασμό με τους Όρους χρήσης των εργαλείων για επιχειρήσεις. 
Η Facebook Ireland παραμένει ανεξάρτητος Υπεύθυνος επεξεργασίας δεδομένων κατά το 
Άρθρο  4(7)  του  Κανονισμού  GDPR  για  την  επεξεργασία  που  λαμβάνει  χώρα  μετά  τη 
διαβίβαση των δεδομένων στη Facebook Ireland. 
 
iii.  Εσείς,  κατά  περίπτωση,  και  η  Facebook  Ireland  παραμένετε  ανεξάρτητοι  Υπεύθυνοι 
επεξεργασίας δεδομένων κατά το Άρθρο 4(7) του Κανονισμού GDPR για την επεξεργασία 
των  Προσωπικών  δεδομένων  που  περιλαμβάνονται  στα  Δεδομένα  εργαλείων  για 
επιχειρήσεις που, κατά τον Κανονισμό GDPR, δεν υπόκεινται στις παραγράφους 5.α.i και 
5.α.ii.» 
 
29.  Υπάρχει, επομένως, η παραδοχή από το Facebook για τη σχέση που έχει με την 
Καθ’  ης,  ως  προς  την  επεξεργασία  των  προσωπικών  δεδομένων  των  επισκεπτών  του 
ιστοτόπου.  Βάσει  της  σχέσης  αυτής,  ανατίθεται  στο  Facebook  Ireland  η  επεξεργασία 
δεδομένων,  εκ  μέρους  του  υπεύθυνου  επεξεργασίας.  Επίσης,  υπάρχουν  και  οι 
περιπτώσεις  όπου  η  Καθ’  ης  και  το  Facebook  Ireland  έχουν  τον  ρόλο  του  από  κοινού 
υπεύθυνου  επεξεργασίας.  Ωστόσο,  δεν  αναφέρεται  σε  καμία  περίπτωση  ότι  η  Καθ’  ης 
υπέχει άλλο ρόλο, διαφορετικό από τους ανωτέρω. 
 
30.  Ως  ανέφερε  ο  καταγγέλλων,  στις  12  Αυγούστου  2020  και  ώρα  11:43  π.μ., 
επισκέφθηκε τον ιστότοπο, ενώ ήταν συνδεδεμένος, με την ηλεκτρονική του διεύθυνση, σε 
λογαριασμό Facebook. Στο αρχείο har, το οποίο ο καταγγέλλων υπέβαλε προς το Γραφείο 
μου,  περιέχονται  πληροφορίες  της  επικοινωνίας  μεταξύ  του  web  server  και  του 
καταγγέλλοντος 
-  επισκέπτη,  αλλά  και  πληροφορίες  σχετικά  με  cookies  που 
χρησιμοποιούνται  κατά  την  πλοήγηση.  Επίσης,  έχει  διαφανεί  κοινοποίηση  δεδομένων, 
μέσω των cookies, από υπηρεσίες που παρέχει το Facebook. 
 
31.  Περιλαμβάνεται,  επίσης,  το  αρχείο  cookies  _fbp,  τo  οποίo  αποθηκεύεται  στη 
συσκευή  του  χρήστη  -  επισκέπτη  ενός  ιστοτόπου.  Όσον  αφορά  στο  αρχείο  αυτό,  το 
Facebook στην ιστοσελίδα του, παρέχει την ακόλουθη πληροφόρηση: 

 

12 

of 

the 

form 

must 

value 

parameter 

Στο έγγραφο Facebook Data Processing Terms αναφέρεται ότι: 

Randomnumber is generated by the Meta Pixel SDK to ensure every _fbp cookie is 

«When the Meta Pixel is installed on a website, and the Pixel uses first-party cookies, the 
Pixel automatically saves a unique identifier to an _fbp cookie for the website domain if one 
does not already exist. 
 
The fbp event 
be 
version.subdomainIndex.creationTime.randomnumber, where: 
version is always this prefix: fb 
- 
subdomainIndex is which domain the cookie is defined on ('com' = 0, 'facebook.com' 
- 
= 1, 'www.facebook.com' = 2). If you’re generating this field on a server, and not saving 
an _fbp cookie, use the value 1. 
- 
creationTime is  the  UNIX  time  since  epoch  in  milliseconds  when  the _fbp cookie 
was saved. If you don't save the _fbp cookie, use the timestamp when you first observed 
or received this fbp value. 
- 
unique. 
 
Here’s an example of what the fbp value could look like: 
fb.1.1596403881668.1116446470» 
 
32. 
«Facebook, Inc. has made commitments under the EU-U.S. Privacy Shield and Swiss-U.S. 
Privacy Shield that may apply to data transferred by you or Facebook Ireland Limited to 
Facebook,  Inc.  under  the  Applicable  Product  Terms».  Γίνεται,  δηλαδή,  αναφορά  σε 
διαβίβαση δεδομένων από την ΕΕ / ΕΟΧ είτε απευθείας από τον ιστότοπο - εταιρεία είτε 
από το Facebook Ireland. 
 
33.  Επομένως,  λόγω  της  εφαρμογής  του  εργαλείου  Facebook  Pixel  στον  ιστότοπο, 
τουλάχιστον η διεύθυνση IP, οι πληροφορίες στο πρόγραμμα περιήγησης, η τοποθεσία του 
ιστότοπου, δεδομένα pixel (pixel ID) και δεδομένα κλικ των κουμπιών του τερματικού του 
καταγγέλλοντος, έτυχαν επεξεργασίας. 
 
34.  Επειδή  το  εργαλείο  είναι  ενσωματωμένο  στον  ιστότοπο,  το  Facebook  έχει  την 
τεχνική  δυνατότητα  να  λάβει  τις  πληροφορίες  ότι  ένας  συγκεκριμένος  χρήστης 
λογαριασμού  Facebook  έχει  επισκεφτεί  τον  ιστότοπο  αυτό,  εφόσον  ο  χρήστης  είναι 
συνδεδεμένος στον Facebook λογαριασμό του. 
 
35.  Ως  αποτέλεσμα  εφαρμογής  του  εργαλείου  του  Facebook  Business  Tools  στον 
ιστότοπο, τοποθετήθηκαν cookies στην τερματική συσκευή του καταγγέλλοντος, τα οποία 
περιέχουν  μια  μοναδική  τυχαία  παραγόμενη  τιμή.  Η  πράξη  αυτή  καθιστά  δυνατή  την 
εξατομίκευση  της  τερματικής  συσκευής  του  καταγγέλλοντος  και  την  καταγραφή  της 
συμπεριφοράς  του  κατά  την  πλοήγηση,  προκειμένου  να  εμφανιστεί  η  κατάλληλη 
εξατομικευμένη διαφήμιση. 
 
36.  Η  Καθ’  ης  ανέφερε  ότι  σε  καμία  περίπτωση,  δεν  κάνει  συλλογή  ή  επεξεργασία 
προσωπικών δεδομένων των χρηστών. Όμως, ακόμη κι αν η ίδια δεν προβαίνει σε σχετική 
επεξεργασία,  η  επεξεργασία  αυτή  διενεργείται  εξαιτίας  της  δικής  της  απόφασης  για 
ενσωμάτωση του εργαλείου στον ιστότοπο. 
 
37. 
Στην  απόφαση  του  Ευρωπαίου  Επόπτη  Προστασίας  Δεδομένων,  ημερομηνίας  5 
Ιανουαρίου  2022,  κατά  του  Ευρωπαϊκού  Κοινοβουλίου,  αναφορικά  με  τη  χρήση  Google 
Analytics,  αναφέρεται  ότι  τα  cookies  τα  οποία  καθιστούν  τον  χρήστη  αναγνωρίσιμο 

 

13 

αποτελούν  προσωπικά  δεδομένα,  ανεξαρτήτως  του  εάν  η  ταυτότητα  του  χρήστη  είναι 
άγνωστη ή έχει διαγραφεί μετά τη συλλογή της. Αναφέρεται, επίσης, ότι όλα τα δεδομένα 
που περιλαμβάνουν αναγνωριστικούς κωδικούς οι οποίοι μπορούν να χρησιμοποιηθούν 
για την αναγνώριση / τον διαχωρισμό των χρηστών θεωρούνται προσωπικά δεδομένα και 
θα  πρέπει  να  τυγχάνουν  χειρισμού  και  προστασίας  ως  τέτοια.  Παρά  το  γεγονός  ότι  ο 
Ευρωπαίος  Επόπτης  Προστασίας  Δεδομένων  είναι  υπεύθυνος  για  την  εφαρμογή  του 
Κανονισμού  (ΕΕ)  2018/1725,  σχετική  ερμηνεία  μπορεί  να  αποδοθεί  και  στην  παρούσα 
υπόθεση. 
 
38. 
Στις  Κατευθυντήριες  Γραμμές  5/2021  του  Ευρωπαϊκού  Συμβουλίου  Προστασίας 
Δεδομένων, σχετικά με την αλληλεπίδραση μεταξύ της εφαρμογής του άρθρου 3 και των 
διατάξεων  για  τις  διεθνείς  διαβιβάσεις  σύμφωνα  με  το  Κεφάλαιο  V  του  Κανονισμού, 
προνοούνται  τα  ακόλουθα  τρία  σωρευτικά  κριτήρια  για  τον  χαρακτηρισμό  μιας  πράξης 
επεξεργασίας ως διαβίβασης: 
«1)  Ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή ο εκτελών την επεξεργασία («εξαγωγέας») υπόκειται 
στον ΓΚΠΔ για τη συγκεκριμένη επεξεργασία. 
 
2) 
Ο  εξαγωγέας  κοινοποιεί  μέσω  διαβίβασης  ή  καθιστά  διαθέσιμα  με  άλλον  τρόπο 
δεδομένα  προσωπικού  χαρακτήρα,  τα  οποία  υπόκεινται  στην  εν  λόγω  επεξεργασία,  σε 
άλλον  υπεύθυνο  επεξεργασίας,  από  κοινού  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  εκτελούντα  την 
επεξεργασία («εισαγωγέας»). 
 
3) 
Ο εισαγωγέας βρίσκεται σε τρίτη χώρα, ανεξάρτητα από το αν ο εν λόγω εισαγωγέας 
υπόκειται ή όχι στον ΓΚΠΔ για τη δεδομένη επεξεργασία σύμφωνα με το άρθρο 3, ή είναι 
διεθνής οργανισμός.» 
 
39. 
39.1.  η Καθ’ ης είναι εγκατεστημένη στην Κύπρο και είναι υπεύθυνη για τη λειτουργία του 
ιστοτόπου, 
39.2.  η  Καθ’  ης  αποκάλυψε  προσωπικά  δεδομένα  του  καταγγέλλοντος,  λόγω  της 
εγκατάστασης  του  εργαλείου  στον  ιστότοπο,  που  είχε  ως  αποτέλεσμα  την  (τελική) 
κοινοποίησή τους στο Facebook Inc., 
39.3.  το Facebook Inc. έχει εγγεγραμμένο γραφείο στις Η.Π.Α. 
 
40. 
δεδομένων.  
 
41. 
Σύμφωνα  με  το  άρθρο  28(1)  του  Κανονισμού,  η  Καθ’  ης,  ως  υπεύθυνος 
επεξεργασίας,  υποχρεούται  να  χρησιμοποιεί  μόνο  εκτελούντες  την  επεξεργασία  που 
παρέχουν  επαρκείς  διαβεβαιώσεις  για  την  εφαρμογή  κατάλληλων  τεχνικών  και 
οργανωτικών  μέτρων,  κατά  τρόπο  ώστε  η  επεξεργασία  να  πληροί  τις  απαιτήσεις  του 
Κανονισμού  και  να  διασφαλίζεται  η  προστασία  των  δικαιωμάτων  του  υποκειμένου  των 
δεδομένων.  Στην  προκειμένη  περίπτωση,  αφού  η  Καθ’  ης  ενσωμάτωσε  το  εργαλείο, 
συνεπάγεται  ότι  η  Καθ’  ης  αποδέχτηκε  τους  όρους  επεξεργασίας  δεδομένων  που 
περιλαμβάνονται  στο  έγγραφο  Facebook  Business  Tools  και,  συμφώνησε  όπως  το 
Facebook  Inc.  ενεργεί  ως  υποεκτελών  την  επεξεργασία.  Συγκεκριμένα,  στο  ανωτέρω 
έγγραφο προνοείται, μεταξύ άλλων, ότι: 
«2. You agree that Facebook may subcontract its data processing obligations under these 
Terms of Use for data processing to a subprocessor. However, this can only be done by 
means  of  a  written  agreement  with  the  subprocessor  which  imposes  obligations  on  the 
subprocessor that are no less burdensome than those imposed on Facebook by these data 

Συνεπώς,  κοινοποίηση  δεδομένων  στο  Facebook 

Σε σχέση με τα πιο πάνω, προκύπτουν τα ακόλουθα: 

Inc.  αποτελεί  διαβίβαση 

 

14 

is 

Shield 

Notice 

Privacy 

available 

Facebook’s 

processing  terms.  If  a  subprocessor  fails  to  comply  with  such  obligations,  Facebook 
remains  fully  liable  to  you  for  the  fulfilment  of  the  obligations  of  this  subprocessor.  You 
hereby authorise Facebook to oblige Facebook Inc. (and other Facebook companies) as 
its  subprocessors.  Facebook  must  inform  you  in  advance  of  (any)  any  additional 
subprocessor(s).». 
 
42.  Βάσει της πληροφόρησης που περιέχεται σε ιστοσελίδα του Facebook σχετικά με 
την «Ασπίδα προστασίας της ιδιωτικής ζωής ΕΕ - ΗΠΑ», με τίτλο Privacy Shield Terms of 
Use, προνοούνται τα ακόλουθα: 
«You  acknowledge  that  the  use  of  certain  Facebook  services  for  advertisements  or 
measurements (the “Services”) may result in Facebook, Inc. (“Facebook”) receiving data 
from you (either directly or when acting on behalf of Facebook Ireland Ltd). This is done by 
referring to the EU-US Privacy Shield or the Swiss-US Privacy Shield (collectively, “Privacy 
Shield”).  If  the  Privacy  Shield  applies  to  the  data  you  provide  and  without  limiting  any 
agreement between you and Facebook, you acknowledge and agree to: 
- 
at 
www.facebook.com/about/privacyshield;  he  explains  the  certification  of  Facebook.  In 
accordance  with  your  obligations  in  connection  with  your  use  of  the  Services,  you 
undertake  to  provide  persons  with  reasonable  and  appropriate  information  about  the 
Services. 
- 
Facebook may provide data subjects with contact information about you through the 
Services, allowing them, among other things, to contact you directly in order to exercise 
their rights under the Privacy Shield. 
- 
Facebook may receive requests or complaints from data subjects and may provide 
them with an independent mechanism for recourse and dispute resolution. However, you 
will  remain  responsible  for  resolving  any  complaints  made  to  you  by  data  subjects 
regarding your processing of the personal data of the data subjects in connection with the 
Services (whether they are directly addressed to you or to us). 
- 
You undertake to take all reasonable steps (including those reasonably requested 
by Facebook) to enable Facebook to comply with its Privacy Shield obligations, including 
assistance to resolve complaints. In the event of a conflict between these Terms of Use 
and other Terms of Use that invoke these Terms of Use, these Terms of Use shall prevail. 
 
Last change: September 29, 2017» 
 
43.  Βάσει του ανωτέρω, προκύπτει ότι λόγω της επίσκεψης στον ιστότοπο μπορούν να 
διαβιβαστούν  δεδομένα  στις  Η.Π.Α.  Εντούτοις,  η  Καθ’  ης  δεν  αναγνωρίζει  καθόλου  το 
ενδεχόμενο  διαβίβασης,  ούτε  έχει  απαντήσει  στις  σχετικές  ερωτήσεις  που  της  τέθηκαν. 
Περαιτέρω,  δεν  μου  έχει  υποβάλει  στοιχεία  τα  οποία  να  αποδεικνύουν  ότι  δεν 
πραγματοποιήθηκε διαβίβαση δεδομένων. 
 
44.  Πέραν τούτου, προκύπτει ότι κατά τον ουσιώδη χρόνο,  οι διαβιβάσεις δεδομένων 
που πραγματοποιούνταν, λόγω της επίσκεψης στον ιστότοπο, βασίζονταν στην «Ασπίδα 
προστασίας της ιδιωτικής ζωής ΕΕ - ΗΠΑ». 
 
45. 
Inc.  χαρακτηρίζεται  ως  πάροχος  υπηρεσιών  ηλεκτρονικών 
επικοινωνιών, κατά την έννοια του 50 U.S. Code § 1881(b)(4) και, επομένως, υπόκειται σε 
εποπτεία  από  τις  υπηρεσίες  πληροφοριών  των  Η.Π.Α.  σύμφωνα  με  το  50  U.S.  Code  § 
1881a («FISA 702»), και επομένως, έχει την υποχρέωση να παρέχει στις αρχές των Η.Π.Α. 
προσωπικά δεδομένα. 
 

Το  Facebook 

 

15 

46.  Λόγω  της  διαβίβασης  στις  Η.Π.Α.,  θα  μπορούσε  να  πραγματοποιηθεί  πρόσβαση 
των αρχών των Η.Π.Α. στα προσωπικά δεδομένα του καταγγέλλοντος, γεγονός το οποίο 
δεν μπορεί να εξακριβώσει η Καθ’ ης. Στην περίπτωση αυτή, η Καθ’ ης δεν απαλλάσσεται 
της  ευθύνης  της  για  προστασία  των  προσωπικών  δεδομένων  του  καταγγέλλοντος. 
Άλλωστε,  η Καθ’ ης συνέχιζε να διατηρεί εγκατεστημένο το  εργαλείο στον ιστότοπό της, 
ακόμη  και  μετά  την  απόφαση  του  Ευρωπαϊκού  Δικαστηρίου,  υπόθεση  C-311/18, 
ημερομηνίας  16  Ιουλίου  2020,  σύμφωνα  με  την  οποία  κρίθηκε  ανίσχυρη  η  «Ασπίδα 
προστασίας  της  ιδιωτικής  ζωής  ΕΕ  -  ΗΠΑ»  (Εκτελεστική  απόφαση  (ΕΕ)  2016/1250  της 
Επιτροπής, της 12ης Ιουλίου 2016).  
 
47. 
Σε περίπτωση διαβίβασης, θα πρέπει να τηρούνται οι σχετικές υποχρεώσεις που 
ορίζονται στο Κεφάλαιο V του Κανονισμού. Συγκεκριμένα, θα πρέπει να παρέχεται επαρκές 
επίπεδο προστασίας των δεδομένων που διαβιβάζονται, ως προνοείται στο άρθρο 44 του 
Κανονισμού. Επομένως, θα πρέπει να υφίσταται μία από τις ακόλουθες προϋποθέσεις: 
47.1.  απόφαση επάρκειας, δυνάμει του άρθρου 45 του Κανονισμού, 
47.2.  κατάλληλες εγγυήσεις, δυνάμει του άρθρου 46 του Κανονισμού, 
47.3.  παρεκκλίσεις για ειδικές καταστάσεις, δυνάμει του άρθρου 49 του Κανονισμού. 
 
48.  Λόγω της ανωτέρω απόφασης του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου, υπόθεση C-311/18, 
δεν υπήρχε κατά τον ουσιώδη χρόνο απόφαση επάρκειας των Η.Π.Α. 
 
49. 
Στην  παρούσα  Απόφαση  δεν  απαιτείται  πιο  λεπτομερής  ανάλυση  της  νομικής 
κατάστασης των Η.Π.Α. (ως τρίτης χώρας), αφού το ΔΕΕ έχει ήδη ασχοληθεί με αυτή, στην 
προαναφερθείσα  απόφαση  της  16ης  Ιουλίου  2020.  Βάσει  της  απόφασης  του  ΔΕΕ, 
προκύπτει ότι η απόφαση επάρκειας ΕΕ - ΗΠΑ δεν παρείχε επαρκές επίπεδο προστασίας 
για  φυσικά  πρόσωπα  βάσει  της  σχετικής  νομοθεσίας  των  Η.Π.Α.  και  της  εφαρμογής 
επίσημων προγραμμάτων παρακολούθησης, μεταξύ άλλων δυνάμει του άρθρου 702 της 
FISA  και  του  εκτελεστικού  διατάγματος  12333  σε  συνδυασμό  με  την  προεδρική  οδηγία 
πολιτικής 28 (PPD-28). 
 
50.  Πέραν  τούτου,  η  Καθ’  ης  δεν  έχει  ενημερώσει  το  Γραφείο  μου  για  ύπαρξη 
κατάλληλων εγγυήσεων, δυνάμει του άρθρου 46 του Κανονισμού, ή για παρεκκλίσεις για 
ειδικές  καταστάσεις,  δυνάμει  του  άρθρου  49  του  Κανονισμού.  Σε  κάθε  περίπτωση,  δεν 
μπορεί  να  επικληθεί  ως  νομική  βάση  κάποια  από  τις  παρεκκλίσεις  του  άρθρου  49  του 
Κανονισμού.  
 
51.  Επομένως,  βάσει  όλων  των  ανωτέρω  στοιχείων,  διαπιστώνω  ότι  η  Καθ’  ης  δεν 
απέδειξε ότι, λόγω της διαβίβασης, το επίπεδο προστασίας των φυσικών προσώπων που 
εγγυάται ο Κανονισμός δεν υπονομεύεται, κατά παράβαση του άρθρου 44 του Κανονισμού. 
 
52.  Δυνάμει  του  άρθρου  5(2)  του  Κανονισμού,  ο  υπεύθυνος  επεξεργασίας  φέρει  την 
ευθύνη και είναι σε θέση να αποδείξει τη συμμόρφωση με την παράγραφο 1 («λογοδοσία»). 
Ωστόσο, βάσει των θέσεων που η Καθ’ ης υπέβαλε προς το Γραφείο μου, διαπιστώνω ότι 
όχι μόνο δεν έχει αποδείξει τη συμμόρφωσή της με το άρθρο 5(1) του Κανονισμού, αλλά 
ούτε και αναγνωρίζει την επεξεργασία, η οποία διενεργήθηκε λόγω της δικής της απόφασης 
για ενσωμάτωση του εργαλείου. 
 
53.  Επομένως,  διαπιστώνω  παραβίαση  του  άρθρου  5(2)  από  την  Καθ’  ης.  Η 
διαπίστωση  αυτή  θα  ίσχυε  ακόμη  κι  εάν  δεν  υπήρχε  διαβίβαση  των  δεδομένων  του 
καταγγέλλοντος στις Η.Π.Α. 
 

 

16 

54.  Ο  καταγγέλλων  ζήτησε,  επίσης,  όπως  διευκρινιστεί  κατά  πόσο  οι  διατάξεις  των 
εγγράφων Facebook Business Tools Terms και Facebook Data Processing Terms, κατά 
την  υποβολή  της  καταγγελίας  και  ως  θα  τροποποιούνταν  από  τις  31  Αυγούστου  2020, 
πληρούσαν  τις  απαιτήσεις  του  άρθρου  28  του  Κανονισμού,  σχετικά  με  τη  διαβίβαση 
προσωπικών δεδομένων σε τρίτες χώρες.  
 
55. 
Σύμφωνα με το άρθρο 5 του Κανονισμού προκύπτει ότι ο υπεύθυνος επεξεργασίας 
έχει την ευθύνη για την τήρηση των αρχών που διέπουν την επεξεργασία των προσωπικού 
χαρακτήρα. Εντούτοις, το ενδεχόμενο το Facebook Inc. να γίνει αποδέκτης αιτημάτων από 
τις αρχές ασφαλείας των Η.Π.Α., δεν οδηγεί αυτόματα στο συμπέρασμα ότι έχει καθορίσει 
τους  σκοπούς  και  τα  μέσα  της  επεξεργασίας,  δηλαδή  ότι  θεωρείται  υπεύθυνος 
επεξεργασίας,  δυνάμει  του  άρθρου  28(10)  του  Κανονισμού.  Επίσης,  δεν  μπορεί  να 
αποδοθεί ευθύνη στο Facebook Ireland ή στο Facebook Inc. για παραβίαση του άρθρου 
28, αφού βάσει του εν λόγω άρθρου, τη σχετική ευθύνη φέρει ο υπεύθυνος επεξεργασίας. 
 
56.  Πέραν των ανωτέρω, θα πρέπει να εξεταστεί κατά πόσο το Facebook Inc. υπόκειται, 
στην  παρούσα  υπόθεση,  στις  υποχρεώσεις  που  ορίζονται  στο  Κεφάλαιο  V  του 
Κανονισμού. Με βάση τις Κατευθυντήριες Γραμμές 5/2021 του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου 
Προστασίας  Δεδομένων,  προκύπτει  ότι  υφίσταται  διαβίβαση  εφόσον  «Ο  εξαγωγέας 
κοινοποιεί μέσω διαβίβασης ή καθιστά διαθέσιμα με άλλον τρόπο δεδομένα προσωπικού 
χαρακτήρα,  τα  οποία  υπόκεινται  στην  εν  λόγω  επεξεργασία,  σε  άλλον  υπεύθυνο 
επεξεργασίας,  από  κοινού  υπεύθυνο  επεξεργασίας  ή  εκτελούντα  την  επεξεργασία 
(«εισαγωγέας»)». Επομένως, οι απαιτήσεις του Κεφαλαίου V του Κανονισμού πρέπει  να 
τηρούνται  από τον εξαγωγέα  των δεδομένων, ήτοι την Καθ’ ης, αλλά όχι τον εισαγωγέα 
των δεδομένων, στην προκειμένη περίπτωση το Facebook Inc. 
 
57.  Επομένως,  αξιολογώντας  την  εν  λόγω  διαβίβαση,  δεν  μπορεί  να  διαπιστωθεί 
παραβίαση του άρθρου 44 του Κανονισμού από το Facebook Inc. 
 
 
Δ. 
 
58.  Λαμβανομένων υπόψιν όλων των ανωτέρω στοιχείων, ως αυτά έχουν τεθεί, και με 
βάση  τις  εξουσίες  που  μου  παρέχονται  δυνάμει  του  άρθρου  57(1)(στ)  του  Κανονισμού, 
διαπιστώνω ότι υπάρχει από την Καθ’ ης, παραβίαση: 
58.1.  του  άρθρου  5(2)  του  Κανονισμού  (ΕΕ)  2016/679,  επειδή  δεν  απέδειξε  τη 
συμμόρφωση  με  την  παράγραφο  1  του  άρθρου  5  του  Κανονισμού,  ήτοι  την  αρχή  της 
λογοδοσίας, και 
58.2.  του  άρθρου  44  του  Κανονισμού  (ΕΕ)  2016/679,  επειδή  δεν  διασφάλισε  ότι  το 
επίπεδο προστασίας του καταγγέλλοντος που εγγυάται ο Κανονισμός δεν υπονομεύεται. 
 
59.  Αφού έλαβα υπόψιν και συνεκτίμησα:  
 
(α) 
στις διατάξεις του άρθρου 58(2) και του άρθρου 83 του Κανονισμού, 
 
(β) 
ενώπιόν μου με βάση όλη την υφιστάμενη αλληλογραφία, 
 
Κρίνω ότι, υπό τις περιστάσεις δεν δικαιολογείται η επιβολή διοικητικού προστίμου. 
 

όλες τις περιστάσεις και τους παράγοντες που ο καταγγέλλων και η Καθ’ ης έθεσαν 

το ισχύον νομοθετικό έρεισμα σχετικά με τις προβλεπόμενες διοικητικές κυρώσεις 

Κατάληξη 

 

17 

Επίσης, λόγω του νέου Πλαισίου Προστασίας Δεδομένων ΕΕ – ΗΠΑ, ήτοι της Εκτελεστικής 
Απόφασης (ΕΕ) 2023/1795 της Επιτροπής της 10ης Ιουλίου 2023, σχετικά με την επάρκεια 
του επιπέδου προστασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα βάσει του πλαισίου ΕΕ 
- ΗΠΑ για την προστασία των δεδομένων, κρίνω ότι δεν δικαιολογείται η επιβολή άμεσης 
απαγόρευσης ή αναστολής οποιασδήποτε διαβίβασης δεδομένων από την Καθ’ ης προς 
το Facebook Inc. 
 
60.  Παρά ταύτα, έχοντας υπόψιν τα προαναφερθέντα γεγονότα, τη νομική πτυχή στην 
οποία  βασίζεται  η  παρούσα  Απόφαση  και  την  ανάλυση  όπως  αυτή  έχει  επεξηγηθεί 
ανωτέρω, και ασκώντας τις εξουσίες που μου παρέχει το άρθρο 58(2)(β) του Κανονισμού, 
  
Αποφάσισα  
 
κατά την κρίση μου και τηρουμένων των ανωτέρω διατάξεων, να απευθύνω στις Εκδόσεις 
«ΑΡΚΤΙΝΟΣ» Λτδ (εφημερίδα ΠΟΛΙΤΗΣ): 
 
Επίπληξη για την παραβίαση του άρθρου 5(2) του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679, 
Επίπληξη για την παραβίαση του άρθρου 44 του Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679, και 
Εντολή όπως, σε περίπτωση που συνεχίζει να χρησιμοποιεί το εργαλείο, διασφαλίσει ότι 
η  διαβίβαση  μπορεί  να  πραγματοποιηθεί  στη  βάση  του  νέου  Πλαισίου  Προστασίας 
Δεδομένων  ΕΕ  –  ΗΠΑ,  Εκτελεστική  Απόφαση  (ΕΕ)  2023/1795, ή στη βάση  κατάλληλης 
εγγύησης δυνάμει του άρθρου 46 του Κανονισμού, και με ενημερώσει σχετικά εντός ενός 
μηνός από τη λήψη της παρούσας Απόφασης. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ειρήνη Λοϊζίδου Νικολαΐδου 
Επίτροπος Προστασίας 
Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα 
 

    28 Φεβρουαρίου 2024 

 

18 

