

[doc. web n. 10097341]
Provvedimento del 27 novembre 2024
Registro dei provvedimenti
n. 729 del 27 novembre 2024
IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI
NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il prof. Pasquale Stanzione, presidente, il dott. Agostino Ghiglia e l'avv. Guido Scorza, componenti e il cons. Fabio Mattei, segretario generale;
VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE, “Regolamento generale sulla protezione dei dati” (di seguito, “Regolamento”);
VISTO il d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196 recante “Codice in materia di protezione dei dati personali, recante disposizioni per l’adeguamento dell’ordinamento nazionale al Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la Direttiva 95/46/CE (di seguito “Codice”);
VISTO il Regolamento n. 1/2019 concernente le procedure interne aventi rilevanza esterna, finalizzate allo svolgimento dei compiti e all’esercizio dei poteri demandati al Garante per la protezione dei dati personali, approvato con deliberazione n. 98 del 4 aprile 2019, pubblicato in G.U. n. 106 dell’8 maggio 2019 e in www.gpdp.it, doc. web n. 9107633 (di seguito “Regolamento del Garante n. 1/2019”);
Vista la documentazione in atti;
Viste le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell’art. 15 del Regolamento del Garante n. 1/2000 sull’organizzazione e il funzionamento dell’ufficio del Garante per la protezione dei dati personali, doc. web n. 1098801;
Relatore l'avv. Guido Scorza;
PREMESSO
1. Introduzione.
Con reclamo presentato ai sensi dell’art. 77 del Regolamento e regolarizzato in data XX, il sig. XX, tramite il proprio avvocato, ha rappresentato che il Comune di Motta Sant’Anastasia (di seguito “Comune”), presso cui presta la propria attività lavorativa, a seguito di approvazione del Bando di Selezione “XX”, ha pubblicato sul sito web istituzionale del Comune, la determinazione n. XX del XX di approvazione della “XX […] con indicazione specifica delle generalità e del voto attribuito ai singoli dipendenti”. Successivamente, con determinazione n. XX del XX “veniva approvata la graduatoria definitiva sulla progressione orizzontale e pubblicata sul sito web istituzionale con tutti i nominativi e generalità di ciascun dipendente e con il relativo voto attribuito”.
2. L’attività istruttoria.
Con nota del XX, prot.n.XX, il Comune, in riscontro a una richiesta d’informazioni del Garante (nota prot. n. XX del XX), ha dichiarato, in particolare, che:
- “le determinazioni num. XX del XX e num. XX del XX sono state pubblicate sul sito web istituzionale dell’Ente in virtù delle normative di settore applicabili che regolano tempi e forme di pubblicità (pubblicazione all’albo pretorio) “degli esiti delle prove concorsuali e delle graduatorie finali […] al solo scopo “di consentire agli interessati l’attivazione delle forme di tutela dei propri diritti e di controllo della legittimità delle procedure concorsuali o selettive”. In particolare, l’art. 19 del D.Lgs. 33/2013 prevede espressamente che “Fermi restando gli altri obblighi di pubblicità legale, le pubbliche amministrazioni pubblicano i bandi di concorso per il reclutamento, a qualsiasi titolo, di personale presso l'amministrazione, nonché' i criteri di valutazione della Commissione ((le tracce delle prove e le graduatorie finali, aggiornate con l'eventuale scorrimento degli idonei non vincitori)). 2. Le pubbliche amministrazioni pubblicano e tengono costantemente ((aggiornati i dati di cui al comma 1))”;
- “preme significare che i dati pubblicati sono quelli strettamente necessari all’identificazione dei soggetti interessati, evitando anche il pericolo di omonimia, senza alcun riferimento a valutazioni psicoattitudinali, stati di salute e/o condizioni fisiche”;
- “le determinazioni sono state pubblicate nel seguente modo: determinazione num. XX del XX dal XX al XX; determinazione num. XX del XX dal XX al XX”;
- “le determinazioni non sono disponibili sul sito del Comune e non sono reperibili in rete”.
Con nota del XX, prot. n.XX, l’Ufficio, sulla base degli elementi acquisiti, delle verifiche compiute e dei fatti emersi a seguito dell’attività istruttoria, ha notificato al Comune, ai sensi dell’art. 166, comma 5, del Codice, l’avvio del procedimento per l’adozione dei provvedimenti di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento, per aver diffuso online i dati personali del reclamante e degli altri partecipanti alla predetta procedura, mediante la pubblicazione sul proprio sito web istituzionale della determinazione n. XX del XX “XX” e determinazione n.XX del XX “XX” e relativi allegati, in assenza di un idoneo presupposto normativo, in violazione degli artt. 5 e 6 del Regolamento e 2-ter del Codice (nel testo antecedente alle modifiche apportate dal d.l. 8 ottobre 2021, n. 139 vigente al tempo in cui sono state poste in essere le condotte oggetto dell'istruttoria).
Con la medesima nota, il predetto titolare è stato invitato a produrre al Garante scritti difensivi o documenti ovvero a chiedere di essere sentito dall’Autorità (art. 166, commi 6 e 7, del Codice, nonché art. 18, comma 1, della l. 24 novembre 1981, n. 689).
Con nota dell’XX il Comune, che non ha richiesto di essere audito, ha presentato una memoria difensiva, dichiarando, in particolare, che:
- “la norma Regolamentare (art. 8 del Regolamento Comunale per la progressione economica all’interno della categoria) prevede un dovere di pubblicazione specifica (di quell’atto e non di una categoria generica di atti) ma, altresì, la pubblicazione è stata ridotta al minimo (oltre al nome e cognome non vi sono altri dati neppure in seno agli allegati) e per il minimo arco temporale (essendo stati cancellati subito dopo) nonché è stata effettuata per l’esigenza specifica indicata dalla norma regolamentare medesima (pubblicazione della graduatoria P.E.O. onde consentire contraddittorio ed impugnazioni)”;
- “e del resto, la pubblicazione delle graduatorie è stata prevista anche dal bando per le progressioni economiche orizzontali approvato con determinazione n. XX R.G. XX del XX il quale all’art. 6 prevede che “I dipendenti potranno, nel termine di cinque giorni lavorativi dalla data di pubblicazione delle graduatorie di merito, procedere ad un contraddittorio, con il Segretario Comunale per i titolari di Posizione organizzativa, o con il gruppo di coordinamento per i dipendenti non titolari di P. O. i quali decideranno in via definitiva, se modificare o meno la graduatoria”;
- “peraltro, il successivo art. 10 dell’anzidetto bando all’ultimo comma prevede espressamente che “La presentazione della domanda da parte del candidato implica il consenso al trattamento dei propri dati personali compresi i dati sensibili a cura del personale assegnato all’ufficio preposto per la conservazione delle domande ed all’utilizzo delle stesse per lo svolgimento della procedura della sezione” (e, tra le attività incluse nella “procedura della sezione”, è evidentemente compresa anche quella della pubblicazione)”;
- “infine, i candidati, compreso il ricorrente sig. XX, sono stati espressamente informati ed hanno prestato consenso alla circostanza che “i dati personali raccolti saranno trattati, anche con strumenti informatici, per le finalità stabilite nell'art. 10 dell'avviso di selezione pubblica”;
- infine, occorre evidenziare come, nel procedere alla suddetta attività di pubblicazione di una graduatoria finale riguardante una Progressione Economica Orizzontale (PEO), il comune di Motta Sant’Anastasia abbia agito in conformità alle stesse indicazioni contenute nel paragrafo 3.b. delle Linee guida emanate dal Garante [doc. web n. 3134436], secondo cui occorre dare pubblicità alle graduatorie finali [...] di concorsi e selezioni pubbliche e di altri procedimenti che prevedono la formazione di graduatorie, per cui la pubblicazione delle determinazioni, assieme ai due suoi allegati, è avvenuta in ossequio a quanto stabilito dalla specifica normativa in materia di pubblicità degli atti amministrativi nella sezione "Albo Pretorio" telematico dell'Ente (ex art. 32, comma l, L. 69/2009 e s.m.i.), per il tempo strettamente necessario previsto dalla norma ed in conformità agli obblighi di pubblicità e trasparenza previsti dalla stessa Legge”;
- “peraltro, nell’elenco delle graduatorie sono stati riportati esclusivamente i nominativi dei dipendenti – senza aggiungere, quindi, ulteriori informazioni personali quali valutazioni psicoattitudinali, stati di salute e/o condizioni fisiche– col precipuo scopo di permettere ai partecipanti alla selezione di prendere immediata cognizione della graduatoria e presentare, eventualmente, ricorso con le modalità ed entro i termini previsti dal Regolamento PEO dell’Ente”.
3. Esito dell’attività istruttoria. La normativa applicabile.
La disciplina di protezione dei dati personali prevede che i soggetti pubblici, anche qualora operino nello svolgimento dei propri compiti di datori di lavoro, possono trattare i dati personali dei lavoratori, se il trattamento è necessario, in generale, per la gestione del rapporto di lavoro e per adempiere a specifici obblighi o compiti previsti dalle norme nazionali di settore (artt. 6, par. 1, lett. c), 9, parr. 2, lett. b), e 4, e 88 del Regolamento) oppure “per l’esecuzione di un compito di interesse pubblico o connesso all’esercizio di pubblici poteri di cui è investito il titolare del trattamento” (art. 6, par. 1, lett. e), del Regolamento).
Più in generale, la normativa europea prevede che “gli Stati membri possono mantenere o introdurre disposizioni più specifiche per adeguare l’applicazione delle norme del presente regolamento con riguardo al trattamento, in conformità del paragrafo 1, lettere c) ed e), determinando con maggiore precisione requisiti specifici per il trattamento e altre misure atte a garantire un trattamento lecito e corretto […]” (art. 6, par. 2 del Regolamento). Al riguardo, si evidenzia che l’operazione di diffusione di dati personali (come la pubblicazione online) da parte di soggetti pubblici è ammessa solo quando prevista da una norma di legge o, nei casi previsti dalla legge, di regolamento (art. 2-ter, commi 1 e 3 del Codice, nel testo vigente al tempo in cui sono state poste in essere le condotte oggetto di reclamo, antecedentemente alle modifiche apportate dal d.l. 8 ottobre 2021, n. 139).
Il titolare del trattamento è tenuto a rispettare in ogni caso i principi in materia di protezione dei dati (art. 5 del Regolamento).
3.1. La diffusione dei dati personali relativi alle progressioni economiche orizzontali.
Dagli elementi acquisiti e dai fatti emersi nell’ambito dell’attività istruttoria, risulta accertato che il Comune ha pubblicato sul proprio sito web istituzionale la determinazione n. XX del XX “XX” dal XX al XX” e la determinazione n. XX del XX “XX” dal XX al XX ed i relativi allegati, contenenti i dati personali del reclamante e di numerose decine di partecipanti alla predetta procedura (circa un centinaio).
Nel corso dell’istruttoria il Comune ha giustificato la diffusione dei dati personali in esame e nei relativi allegati invocando, quali basi giuridiche del relativo trattamento, corpi normativi e disposizioni che, tuttavia, per ragioni diverse, non appaiono pertinenti rispetto al caso di specie, o comunque non sufficienti a giustificare, per i profili di protezione dei dati, la condotta del Comune.
In via preliminare vanno distinte, anche in ragione del diverso regime giuridico applicabile, le disposizioni che regolano gli obblighi di pubblicità dell’azione amministrativa per finalità di trasparenza da quelle che regolano forme di pubblicità per finalità diverse, quali la pubblicità legale.
In particolare, gli obblighi di pubblicazione online di dati per finalità di "trasparenza" sono quelli indicati nel d.lgs. 14 marzo 2013, n. 33 avente a oggetto le "informazioni concernenti l´organizzazione e l´attività delle pubbliche amministrazioni, allo scopo di favorire forme diffuse di controllo sul perseguimento delle funzioni istituzionali e sull´utilizzo delle risorse pubbliche" (cfr. “Linee guida in materia di trattamento di dati personali, contenuti anche in atti e documenti amministrativi, effettuato per finalità di pubblicità e trasparenza sul web da soggetti pubblici e da altri enti obbligati" del Garante, provv. 15 maggio 2014, n. 243, doc. web n. 3134436, parte I).
Accanto a questi obblighi di pubblicazione coesistono altri obblighi di pubblicità online di dati, informazioni e documenti della P.A. – contenuti in specifiche disposizioni di settore diverse da quelle approvate in materia di trasparenza – come, fra l´altro, quelli volti a far conoscere l´azione amministrativa in relazione al rispetto dei principi di legittimità e correttezza, o quelli atti a garantire la pubblicità legale degli atti amministrativi (es.: pubblicità integrativa dell´efficacia, dichiarativa, notizia; cfr. Linee guida, cit. parte II).
Tanto premesso, in riferimento al caso in esame, appare inconferente il richiamo, da parte del Comune, all’assolvimento degli obblighi di cui all’art. 19 del d.lgs. 14 marzo 2013, n. 33, atteso che il comma primo di tale disposizione, nel prescrivere la pubblicazione delle sole “graduatorie finali”, si riferisce esclusivamente ai “bandi di concorso per il reclutamento” (cfr. provv.ti 25 marzo 2021, n. 106, doc. web n. 9584421 e 11 marzo 2021, n. 89, doc. web n. 9581028) e non anche alle procedure interne finalizzate alle progressioni economiche del personale già in sevizio. (cfr., fra tutti, provv. del 26 gennaio 2023, n. 28, doc. web n. 9865528).
A tale riguardo è, infatti, opportuno richiamare quanto stabilito espressamente dall’Autorità Nazionale Anticorruzione-ANAC proprio in merito all’ambito di applicazione del menzionato art. 19, nella parte in cui ha specificato che le procedure selettive interne che determinano un passaggio di livello nell’ambito della stessa area o categoria, cd. progressioni orizzontali, come nel caso di specie, “sono escluse dall’ambito oggettivo di applicazione dell’art. 19 “Bandi di concorso” del d.lgs. 33/2013, in quanto procedure a carattere meritocratico connesse alla valutazione dell'apporto individuale del lavoratore e non soggette al principio del pubblico concorso”, differentemente dalle progressioni finalizzate al passaggio di qualifica, consistenti nell’inquadramento in un’area superiore (c.d. progressioni verticali) che avvengono attraverso procedure comparative, determinandosi in tal caso una novazione oggettiva del rapporto di lavoro assimilabile all’assunzione (v. ANAC Delibera n 775 del 10 novembre 2021; comma 1-bis dell’art. 52 del d.lgs. 165/2001, nonché la copiosa giurisprudenza sul punto, in particolare, Corte di Cassazione, Sezione Lavoro Ordinanza 7 dicembre 2020 n. 27932; Cass., Sez. Unite, Sent. 6 giugno 2017, n. 13981; Cons. Stato, sez. III, 29 aprile 2019, n. 2774; Cons. Stato, sez. V, 6 luglio 2010, n. 4313).
A riprova di ciò si rileva che la determinazione in questione non è stata pubblicata nella sezione “Amministrazione Trasparente” del sito web istituzionale del Comune, come sarebbe stato necessario in caso di applicazione del d.lgs. 14 marzo 2013, n. 33, confermando che il Comune non ha proceduto alla pubblicazione in questione per le invocate finalità di trasparenza dell’azione amministrativa.
Tra le varie argomentazioni difensive prospettate dal Comune, finalizzate a giustificare la pubblicazione delle determinazioni in questione e dei relativi allegati, vi è la asserita necessità di adempiere “a quanto stabilito dalla specifica normativa in materia di pubblicità degli atti amministrativi nella sezione "Albo Pretorio" telematico dell'Ente” (v. art. 124 del d.lgs. n. 267 del 18 agosto 2000 - Testo Unico delle leggi sull’ordinamento degli enti locali) che regola la pubblicazione per 15 giorni sull’Albo Pretorio delle deliberazioni dell’Ente (v. anche art. 32, comma l, della L. n.69 del 18 giugno 2009, che si limita a prevedere che gli obblighi di pubblicazione di “atti e provvedimenti amministrativi aventi effetto di pubblicità legale si intendono assolti con la pubblicazione nei propri siti informatici da parte delle amministrazioni e degli enti pubblici obbligati”). Le citate disposizioni nulla prevedono riguardo la pubblicazione di determinazioni aventi ad oggetto le graduatorie relative a procedure selettive interne che determinano un passaggio di livello nell’ambito della stessa area o categoria (cd. Progressioni Economiche Orizzontali).
Il Garante, in proposito, ha in numerose occasioni chiarito che anche la presenza di uno specifico regime di pubblicità non può comportare alcun automatismo rispetto alla diffusione online dei dati e informazioni personali, né una deroga ai principi in materia di protezione dei dati personali (v., tra i tanti, da ultimo provv. del 4 luglio 2024, n.404, doc. web 10050145 e precedenti in esso citati).
In numerose decisioni in merito agli obblighi derivanti dall’art. 124 del d.lgs. 267/2000, infatti, il Garante ha ribadito che anche alle pubblicazioni sull’Albo Pretorio online di atti o deliberazioni si applicano tutti i limiti previsti dai principi della protezione dei dati personali, avendo riguardo anzitutto alla sussistenza di idonei presupposti di liceità della diffusione online dei dati personali in essa contenuti, prima ancora che alla eventuale minimizzazione degli stessi. Ciò è confermato anche dal sistema di protezione dei dati personali contenuto nel Regolamento, alla luce del quale è previsto che il titolare del trattamento deve mettere “in atto misure tecniche e organizzative adeguate per garantire che siano trattati, per impostazione predefinita, solo i dati personali necessari per ogni specifica finalità del trattamento” e deve essere “in grado di dimostrare” – alla luce del principio di “responsabilizzazione” – di averlo fatto (artt. 5, par. 2; 24 e 25, par. 2, Regolamento). Pertanto laddove la pubblicazione online di documenti comporti un trattamento di dati personali e quindi una loro diffusione, devono essere opportunamente contemperate le esigenze di pubblicità perseguite con i diritti e le libertà fondamentali, nonché la dignità dell´interessato, con particolare riferimento alla riservatezza, all´identità personale e al diritto alla protezione dei dati personali, individuando prioritariamente la sussistenza di una idonea base giuridica per la diffusione dei dati (v., da ultimo, provv.ti n. 366 del 10 novembre 2022, doc. web n. 9834986 e n. 299, del 15 settembre 2022, doc. web n. 9815665).
Nel corso dell’istruttoria, inoltre, il Comune ha fatto riferimento al punto 3.b. delle “Linee guida in materia di trattamento di dati personali, contenuti anche in atti e documenti amministrativi, effettuato per finalità di pubblicità e trasparenza sul web da soggetti pubblici e da altri enti obbligati” (provv. n. 243 del 15 maggio 2014, doc. web n. 3134436), che contempla, non già la pubblicazione per finalità di trasparenza, bensì forme di “pubblicità degli esiti delle prove concorsuali e delle graduatorie finali”, specificando che restano “salve le normative di settore che ne regolano tempi e forme di pubblicità”. Le norme di settore alle quali fa riferimento il menzionato passaggio delle Linee guida consistono nelle disposizioni che stabiliscono, in generale, la pubblicità dei provvedimenti finali e delle graduatorie riguardanti i concorsi e le prove selettive finalizzate al reclutamento e all’assunzione che, per le ragioni anzidette, non risultano applicabili al caso di specie (cfr. nota 62, Linee guida cit.) trattandosi, come chiarito anche dal Garante in numerose occasioni, di dati relativi alle progressioni economiche orizzontali (e, in particolare con il provv. del 26 gennaio 2023, n. 28, doc. web n. 9865528, anche con il provv. 6 luglio 2023, n. 287, doc. web n. 9920145, ma v. anche provv. 13 aprile 2023, n. 125, doc. web n. 9907846)
Il predetto passaggio si riferisce infatti “ad altri procedimenti che si concludono con la formazione di graduatorie” ove siano previste da speciali diposizioni di settore che ne regolino anche il regime di pubblicità, che tuttavia non è comunque possibile invocare in questo caso.
Non possono, infatti, considerarsi pertinenti, anche con riguardo alla qualità e al contenuto della fonte, le disposizioni contenute nel “Regolamento Comunale per la progressione economica all’interno della categoria” (approvato con deliberazione della Giunta Municipale n. XX del XX, spec. art.8) e quelle contenute nel bando relativo alle predette progressioni (approvato con determinazione n. XX R.G. XX del XX), in quanto entrambi non soddisfano i requisiti di una idonea base giuridica ai sensi dell’art. 2-ter, commi 1 e 3 del Codice (sia nel testo antecedente alle modifiche apportate dal d.l. 8 ottobre 2021, n. 139 che trova applicazione, secondo il principio tempus regit actum, al caso di specie, sia nel testo attuale).
A tale riguardo si evidenzia che, nel quadro di derivazione europea della disciplina di protezione dei dati e nella prospettiva della certezza del diritto, nonché del principio di non discriminazione, non sono consentiti livelli differenziati di tutela della protezione dei dati personali - né su base territoriale né a livello di singola amministrazione – specie quando, come nel caso di cui trattasi, la materia sia già stata oggetto di bilanciamento e regolazione dal legislatore con disposizioni uniformi a livello nazionale. Ciò considerando altresì che il Regolamento prevede che la base giuridica del trattamento deve essere idonea anche alla luce dell’“ordinamento costituzionale” dello Stato membro (considerando 41 e v. anche Corte Cost. sent. n. 271/2005 in base alla quale la disciplina di protezione dei dati personali rientra fra la materia di competenza esclusiva statale riferita all’ “ordinamento civile”), nel rispetto del principio di proporzionalità (art. 6, par. 3, lett. b), del Regolamento).Tali principi sono stati chiariti in numerose occasioni dal Garante (cfr. provv.ti n.235 dell’11 aprile 2024, doc. web n. 10019523; n.588 del 26 settembre 2024, in corso di pubblicazione e n.125 del 13 aprile 2023, doc web 9907846).
Analogamente, non è possibile richiamare, come idoneo presupposto per diffondere le determinazioni sopra riportate, contenenti i dati personali del reclamante e degli ulteriori interessati, il consenso degli interessati, pure menzionato dall’art. 10 del bando in quanto il trattamento di dati anche nell’ambito del rapporto di lavoro con un soggetto pubblico, trova la propria base giuridica nella specifica disciplina di settore e non, invece, nel consenso degli interessati, in ragione dello squilibrio nel rapporto tra titolare e interessato (considerando n. 43 e art. 88 del Regolamento; sul punto cfr., tra i tanti, con specifico riguardo al contesto pubblico, in generale v. provv. n.235 dell’11 aprile 2024, doc. web n. 10019523, cit. e provvedimenti in esso richiamati; v. altresì, in senso conforme, Linee Guida EDPB sul consenso ai sensi del Regolamento UE 2016/679 - WP 259 - del 4 maggio 2020, spec. par. 3.1.1; Parere 2/2017 sul trattamento dei dati sul posto di lavoro, WP 249).
Per quanto sopra rappresentato, la pubblicazione, da parte del Comune, sul proprio sito web istituzionale, delle determinazioni n. XX del XX “XX” dal XX al XX e n. XX del XX "XX” dal XX al XX e relativi allegati, contenenti i dati personali del reclamante e di circa un centinaio partecipanti alla predetta procedura, ha dato luogo a una diffusione dei dati personali in assenza di un’idonea base giuridica, in violazione degli artt. 5, 6 del Regolamento, nonché 2-ter del Codice.
4. Conclusioni.
Alla luce delle valutazioni sopra richiamate, si rileva che le dichiarazioni rese dal titolare del trattamento nel corso dell’istruttoria ˗ della cui veridicità si può essere chiamati a rispondere ai sensi dell’art. 168 del Codice ˗, seppure meritevoli di considerazione, non consentono di superare i rilievi notificati dall’Ufficio con l’atto di avvio del procedimento e risultano insufficienti a consentire l’archiviazione del presente procedimento ai sensi del combinato disposto di cui agli artt. 11 e 14  del Regolamento del Garante n. 1/2019.
Si confermano, pertanto, le valutazioni preliminari dell’Ufficio e si rileva l’illiceità del trattamento di dati personali effettuato dal Comune per aver diffuso online i dati personali del reclamante e degli altri partecipanti alla predetta selezione (circa un centinaio), mediante la pubblicazione sul proprio sito web istituzionale delle determinazioni n. XX del XX “XX” dal XX al XX e n. XX del XX “XX” dal XX al XX e relativi allegati, in assenza di un idoneo presupposto normativo, in violazione degli artt. 5 e 6 del Regolamento e 2-ter del Codice.
Tenuto conto che la violazione delle predette disposizioni ha avuto luogo in conseguenza di un’unica condotta, trova applicazione l’art. 83, par. 3, del Regolamento, ai sensi del quale l'importo totale della sanzione amministrativa pecuniaria non supera l'importo specificato per la violazione più grave. Considerato che, nel caso di specie, le violazioni sono tutte soggette alla sanzione prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento, come richiamato anche dall’art. 166, comma 2, del Codice, l’importo totale della sanzione è da quantificarsi fino a euro 20.000.000.
In tale quadro, considerando, in ogni caso, che la condotta ha esaurito i suoi effetti, atteso che il Comune ha provveduto a rimuovere dal proprio sito web istituzionale sin dal XX per la determinazione n. XX del XX e sin dal XX per la determinazione n. XX del XX, non ricorrono i presupposti per l’adozione di ulteriori misure correttive di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento.
5. Adozione dell’ordinanza ingiunzione per l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria e delle sanzioni accessorie (artt. 58, par. 2, lett. i e 83 del Regolamento; art. 166, comma 7, del Codice).
Il Garante, ai sensi degli artt. 58, par. 2, lett. i) e 83 del Regolamento nonché dell’art. 166 del Codice, ha il potere di “infliggere una sanzione amministrativa pecuniaria ai sensi dell’articolo 83, in aggiunta alle [altre] misure [correttive] di cui al presente paragrafo, o in luogo di tali misure, in funzione delle circostanze di ogni singolo caso” e, in tale quadro, “il Collegio [del Garante] adotta l’ordinanza ingiunzione, con la quale dispone altresì in ordine all’applicazione della sanzione amministrativa accessoria della sua pubblicazione, per intero o per estratto, sul sito web del Garante ai sensi dell’articolo 166, comma 7, del Codice” (art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019).
Al riguardo, tenuto conto dell’art. 83, par. 3, del Regolamento, nel caso di specie la violazione delle disposizioni citate è soggetta all’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento.
La predetta sanzione amministrativa pecuniaria inflitta, in funzione delle circostanze di ogni singolo caso, va determinata nell’ammontare tenendo in debito conto gli elementi previsti dall’art. 83, par. 2, del Regolamento.
Tenuto conto che:
la diffusone di dati personali ha riguardo circa un centinaio di interessati, seppure la pubblicazione di entrambe le determinazioni è avvenuta per un periodo limitato, essendo state pubblicate sul sito web istituzionale del Comune per un periodo di 15 giorni senza che indicizzazione sui motori di ricerca generalisti (cfr. art. 83, par. 2, lett. a), del Regolamento);
la pubblicazione non ha riguardato dati personali appartenenti alle categorie particolari di cui all’art. 9 del Regolamento o dati relativi a condanne penali o reati (cfr. art. 83, par. 2, lett. g), del Regolamento),
si ritiene che, nel caso di specie, il livello di gravità della violazione commessa dal titolare del trattamento sia medio (cfr. Comitato europeo per la protezione dei dati, “Linee guida 4/2022 sul calcolo delle sanzioni amministrative pecuniarie ai sensi del GDPR” del 24 maggio 2023, punto 60). 
Ciò premesso, si ritiene che, ai fini della quantificazione della sanzione, debbano essere prese in considerazione le seguenti circostanze attenuanti:
non risultano precedenti violazioni pertinenti commesse dal titolare del trattamento, aventi la medesima natura di quelle accertate in relazione ai fatti di reclamo, o precedenti provvedimenti di cui all’art. 58 del Regolamento (art. 83, par. 2, lett. e), del Regolamento);
il Comune ha offerto una buona cooperazione con l’Autorità nel corso dell’istruttoria (v. art. 83, par. 2, lett. f), del Regolamento).
In ragione dei suddetti elementi, valutati nel loro complesso, si ritiene di determinare l’ammontare della sanzione pecuniaria nella misura di euro 10.000 (diecimila) per la violazione degli artt. 5 e 6 del Regolamento, nonché 2-ter del Codice, quale sanzione amministrativa pecuniaria ritenuta, ai sensi dell’art. 83, par. 1, del Regolamento, effettiva, proporzionata e dissuasiva.
In tale quadro si ritiene, altresì, che, ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell’art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, si debba procedere alla pubblicazione del presente capo contenente l'ordinanza ingiunzione sul sito Internet del Garante.
Ciò in considerazione della specifica circostanza che la graduatoria predetta conteneva dati personali di un numero significativo di interessati (nello specifico, c.a. un centinaio).
Si rileva, infine, che ricorrono i presupposti di cui all’art. 17 del Regolamento n. 1/2019.
TUTTO CIÒ PREMESSO IL GARANTE
ai sensi degli artt. 57, par. 1, lett. f) e 83, del Regolamento, rileva l’illiceità del trattamento effettuato dal Comune di Motta Sant’Anastasia per violazione degli artt. 5 e 6 del Regolamento, nonché 2-ter del Codice, nei termini di cui in motivazione;
ORDINA
al Comune di Motta Sant’Anastasia, in persona del legale rappresentante pro-tempore, con sede legale in Piazza Umberto, 21, 95040 - Motta Sant'Anastasia (CT)), C.F. 00575910872, di pagare la somma di euro 10.000 (diecimila) a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria per le violazioni indicate in motivazione;
INGIUNGE
al predetto Comune, in caso di mancata definizione della controversia ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, di pagare la somma di euro 10.000 (diecimila) secondo le modalità indicate in allegato, entro 30 giorni dalla notificazione del presente provvedimento, pena l’adozione dei conseguenti atti esecutivi a norma dall’art. 27 della l. n. 689/1981. Si rappresenta che, ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, resta salva la facoltà per il trasgressore di definire la controversia mediante il pagamento -sempre secondo le modalità indicate in allegato- di un importo pari alla metà della sanzione irrogata entro il termine di cui all'art. 10, comma 3, del d. lgs. n. 150 del 1° settembre 2011 previsto per la proposizione del ricorso come sotto indicato;
DISPONE
a) ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell'art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione dell’ordinanza ingiunzione sul sito internet del Garante;
b) ai sensi dell’art. 154-bis, comma 3 del Codice e dell’art. 37 del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione del presente provvedimento sul sito internet dell’Autorità;
c) ai sensi dell’art. 17 del Regolamento del Garante n. 1/2019, l’annotazione delle violazioni e delle misure adottate in conformità all’art. 58, par. 2 del Regolamento, nel registro interno dell’Autorità previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u) del Regolamento.
Ai sensi degli artt. 78 del Regolamento, 152 del Codice e 10 del d.lgs. n. 150/2011, avverso il presente provvedimento è possibile proporre ricorso dinnanzi all’autorità giudiziaria ordinaria, a pena di inammissibilità, entro trenta giorni dalla data di comunicazione del provvedimento stesso ovvero entro sessanta giorni se il ricorrente risiede all’estero.
Roma, 27 novembre 2024
IL PRESIDENTE
Stanzione
IL RELATORE
Scorza
IL SEGRETARIO GENERALE
Mattei

