1/9

 Expediente N.º: EXP202207561

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 06 de julio de 2022 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
(en   adelante,   la   parte   reclamante)   contra  CLÍNICA
presentada   por  A.A.A. 
TORCALDENT, S.L.  (en adelante, la parte reclamada) por considerar que no había
sido debidamente atendido su derecho de acceso a su historia clínica.

La parte reclamante manifiesta que ha solicitado copia de su historia clínica y que se le
ha entregado incompleta y no veraz. Se indica que falta la siguiente documentación:
radiografías,   fotografías   y   moldes.   Asimismo,   cuestiona   su   contenido   y
cumplimentación, así como el tratamiento médico llevado a cabo.  

Desde  la  entidad   reclamada  se  puso  de  manifiesto  en  la  respuesta al   trámite de
traslado de reclamación efectuado por esta Agencia, que la reclamación obedece, más
que a algún problema en la atención del derecho de acceso solicitado, a discrepancias
entre   las   partes   y   a   su   supuesto   descontento   con   el   trato   y   el   servicio   sanitario
prestado. Se aporta copia del burofax de fecha 22 de julio de 2022 en el que se le
facilita la documentación complementaria a la historia clínica anteriormente entregada.

Por ello, se consideró que el derecho había sido atendido.

SEGUNDO: Disconforme con la resolución, la parte reclamante interpuso recurso de
reposición   argumentando   que,   a   pesar   de   haber   recibido   contestación   tras   la
reclamación   formulada,   la   información   complementaria   adolece   de   ser   completa
puesto que siguen sin entregar radiografías, fotografías y moldes.  

Instruido el procedimiento de Recurso de Reposición correspondiente, en el que se dio
audiencia a la parte reclamada, por parte de la Directora de esta Agencia se estimó el
mismo porque se aportan evidencias de que no se ha facilitado la historia clínica
completa.

TERCERO: Como consecuencia de la estimación del citado Recurso de Reposición,
se procedió a la apertura del presente Procedimiento de Derechos, dando traslado de
la documentación a la parte reclamada, para que en el plazo de diez días hábiles
presentase las alegaciones que estimara convenientes, señalando, en síntesis, que

“(…)  Mi representada, tal y como se ha manifestado en todo momento durante el
procedimiento en cuestión, ha entregado la copia completa del historial clínico de la
paciente   (según   manifestó   la   misma,   “debido   al   volumen   de   documentación”   se
firmaba   sin   comprobar   el   mismo,   cuando   pudo   hacerle   allí   mismo)   pero   es   que,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

además,   poco   después,   al   comprobar   que   se   había   quedado   algún   documento
pendiente de entregar, con fecha 22 de junio se puso a su disposición el resto. 

Como comprenderán, la clínica que regento no puede jugarse su prestigio profesional
por un asunto absurdo (con perdón) de supuesta omisión en cuanto a la entrega de
documentos. Se le ha entregado la totalidad de aquello de que se disponía y no hay
ningún documento que no se le haya entregado pues, somos conscientes, de que no
nos pertenece y que son de su legítima propiedad. 

TERCERO. Tras haber presentado las alegaciones anteriores, procedo a reiterar lo
manifestado por la propia Agencia en la resolución inicial, y no es sino que lo aquí se
cuestiona no es ningún problema en la atención del derecho de acceso solicitado, sino
a discrepancias entre las partes y un supuesto descontento con el trato y servicio
sanitario prestado y que dicha discrepancia debe dilucidarse en otros ámbitos y no en
el que nos encontramos, aunque estamos muy tranquilos también en el otro aspecto
pues, en todo momento, como se puede observar claramente en el propio expediente
administrativo, la paciente estuvo informada de todos los actos médicos habidos y se
cumplieron todos los protocolos exigidos para una buena praxis, como no podía ser
menos. (…)”

CUARTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que   considere   oportunas,   indicando,   en   síntesis,   y   por   lo   que   al   presente
procedimiento interesa, que

“Solo me han entregado: 
1) 
en la que se ven: 

2 folios, mandados por burofax el 27/07/2022, que son copias de Radiografías,

-  Los dientes antes de iniciar el tto y 
-  Los dientes después de recibir tto., con el implante en 1, que me puso el Dr.
(…) y el implante en 12 que me puso para que fueran individuales; en la Rx. De papel,
se ve que el 12, está pegado al 11. (Las demás estructuras de la cara, no se ven, ni
las raíces de los dientes, ni encías...) eso NO SON RADIOGRAFIAS. 

2) La Historia clínica, que envié a la AEPD en Julio/ 2022. No es una Historia
Clínica Completa. Por la forma de escribir, me impresiona que la ha escrito B.B.B., al
igual que la contestación a mi primera reclamación a la clínica, el día 22/01l/2021, que
firma equipo  Torcaldent, pues fue enviada  desde el tfno. de  B.B.B.. Todo  lo que
escribió ese día era falso, él no me conocía, ni me había visto nunca. (…)”

Dicen que han destruido mis documentos. ¿En qué programa tienen esa Historia? Si
es un Word o determinado programa, se puede recuperar. 
El delegado de protección de datos, lo debe saber. Es raro que en todos estos meses,
no haya accedido al sistema informático y haya sacado mi Historial y compararlo con
el   que   envíe.   Yo   creía   que   me   tardaban   tanto   en   contestar   porque   estaban
investigando. Y mi molde, que nunca me lo han dejado, ni ver. ¿No lo deben conservar
5 años? ¿No era herramienta suya?”

QUINTO: Otorgada audiencia al responsable, se reitera en sus anteriores alegaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

“Como se ha manifestado de forma repetida, por mi representada se le entregó todo lo
solicitado por ella y, en cualquier caso, la totalidad de la historia clínica. En todo caso,
no se incorporaron (y fueron destruidas, evidentemente) algunas fotografías o pruebas
de imagen porque, a juicio de los profesionales encargados en cada momento de su
tratamiento, no se consideraron relevantes para el curso del tratamiento sanitario que
se le seguía.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

La admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento de falta de
atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15
a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el cual: 

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros, es decir, el derecho de acceso se
otorgará de modo que no afecte a datos de terceros.

El derecho de acceso en relación con la historia clínica se regula específicamente en
el   artículo   18   de   la   Ley   41/2002,   de   14   de   noviembre,   básica   reguladora   de   la
Autonomía del Paciente y de Derechos y Obligaciones en Materia de Información y
Documentación Clínica (en lo sucesivo LAP), cuyo tenor literal expresa:

"1. El paciente tiene derecho de acceso, con las reservas señaladas en el apartado 3
de este artículo, a la documentación de la historia clínica y a obtener copia de los
datos   que   figuran   en   ella.   Los   centros   sanitarios   regularán   el   procedimiento   que
garantice la observancia de estos derechos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

2. El derecho de acceso del paciente a la historia clínica puede ejercerse también por
representación debidamente acreditada.

3. El derecho de acceso del paciente a la documentación de la historia clínica no
puede ejercitarse en perjuicio del derecho de terceras personas a la confidencialidad
de los datos que constan en ella recogidos en interés terapéutico del paciente, ni en
perjuicio del derecho de los profesionales participantes en su elaboración, los cuales
pueden oponer al derecho de acceso la reserva de sus anotaciones subjetivas.

4. Los centros sanitarios y los facultativos de ejercicio individual sólo facilitarán el
acceso a la historia clínica de los pacientes fallecidos a las personas vinculadas a él,
por   razones   familiares   o,   de   hecho,   salvo   que   el   fallecido   lo   hubiese   prohibido
expresamente y así se acredite. En cualquier caso, el acceso de un tercero a la
historia clínica motivado por un riesgo para su salud se limitará a los datos pertinentes.
No se facilitará información que afecte a la intimidad del fallecido ni a las anotaciones
subjetivas de los profesionales, ni que perjudique a terceros".

En este sentido, hay que destacar el artículo 15 de la LPA que recoge el contenido
mínimo de la historia clínica:

"1. La historia clínica incorporará la información que se considere trascendental para el
conocimiento veraz y actualizado del estado de salud del paciente. Todo paciente o
usuario tiene derecho a que quede constancia, por escrito o en el soporte técnico más
adecuado, de la información obtenida en todos sus procesos asistenciales, realizados
por el servicio de salud tanto en el ámbito de atención primaria como de atención
especializada.

2. La historia clínica tendrá como fin principal facilitar la asistencia sanitaria, dejando
constancia de todos aquellos datos que, bajo criterio médico, permitan el conocimiento
veraz y actualizado del estado de salud.

El contenido mínimo de la historia clínica será el siguiente:

a) La documentación relativa a la hoja clínico-estadística.
b) La autorización de ingreso.
c) El informe de urgencia.
d) La anamnesis y la exploración física.
e) La evolución.
f) Las órdenes médicas.
g) La hoja de interconsulta.
h) Los informes de exploraciones complementarias.
i) El consentimiento informado.
j) El informe de anestesia.
k) El informe de quirófano o de registro del parto.
l) El informe de anatomía patológica.
m) La evolución y planificación de cuidados de enfermería.
n) La aplicación terapéutica de enfermería.
ñ) El gráfico de constantes.
o) El informe clínico de alta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

Los párrafos b), c), i), j), k), I), ñ) y o) sólo serán exigibles en la cumplimentación de la
historia clínica cuando se trate de procesos de hospitalización o así se disponga.

3. La cumplimentación  de la historia  clínica,  en los  aspectos relacionados  con  la
asistencia   directa   al   paciente,   será   responsabilidad   de   los   profesionales   que
intervengan en ella.

4. La historia clínica se llevará con criterios de unidad y de integración, en cada
institución   asistencial   como   mínimo,   para   facilitar   el   mejor   y   más   oportuno
conocimiento por los facultativos de los datos de un determinado paciente en cada
proceso asistencial".

Respecto a la conservación de la historia clínica, el artículo 17 de la LPA, en sus
puntos 1 y 5, dispone que:

"1. Los centros sanitarios tienen la obligación de conservar la documentación clínica
en condiciones que garanticen su correcto mantenimiento y seguridad, aunque no
necesariamente en el soporte original, para la debida asistencia al paciente durante el
tiempo adecuado a cada caso y, como mínimo, cinco años contados desde la fecha
del alta de cada proceso asistencial(...)

5. Los profesionales sanitarios que desarrollen su actividad de manera individual son
responsables  de la gestión y de la  custodia de la documentación asistencial  que
generen".

V

 Conclusión

En el presente caso, del examen de la documentación aportada por las partes durante
la tramitación del presente procedimiento,  no ha quedado  acreditado que la parte
reclamada   haya   facilitado,   o   denegado   expresamente,   el   derecho   de   acceso,
especialmente respecto de las fotografías y los moldes dentales.

Así, no cabe aceptar que la respuesta que corresponda dar pueda manifestarse con
ocasión de un mero trámite administrativo, como es la formulación de alegaciones con
motivo del presente procedimiento, iniciado precisamente por no atender debidamente
la solicitud en cuestión.

Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos en los ficheros o incluso en
aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el
destinatario de dicha solicitud viene igualmente obligado a requerir la subsanación de
las   deficiencias   observadas   o,   en   su   caso,   denegar   la   solicitud   motivadamente
indicando las causas por las que no procede considerar el derecho de que se trate.

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa en
todo caso,   empleando   para  ello  cualquier  medio  que  justifique  la  recepción   de  la
contestación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Dado que no se acompaña copia de la necesaria comunicación que debe dirigir a la
parte reclamante informándole sobre la decisión que haya adoptado a propósito de la
solicitud   de   ejercicio   de   derechos,   procede   estimar   la   reclamación   que   originó   el
presente procedimiento.

En otro orden de cosas, la normativa sanitaria que regula la historia clínica, expuesta
anteriormente, establece el contenido mínimo de ésta. Si, como manifiesta la parte
reclamante,   en   este   caso,   dicha   historia   clínica   está   incompleta   al   no   haberse
cumplimentado alguno de los extremos, ésta tiene la posibilidad de dirigirse a las
instancias sanitarias correspondientes para plantear su reclamación, al no tener esta
Agencia Española de Protección de Datos competencias para analizar y valorar el
contenido incluido por el personal sanitario.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por Dª A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 15 del RGPD e instar a CLÍNICA TORCALDENT,
S.L. con NIF B93597755, para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la
notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante certificación en la
que   se   atienda   el   derecho   solicitado   o   se   deniegue   motivadamente   indicando   las
causas por las que no procede atender la petición respecto a las fotografías y molde
solicitado, de conformidad con lo establecido en el cuerpo de la presente resolución.
Las actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de una infracción del artículo 83.6 del RGPD, calificada
como muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD,
que se sancionará de acuerdo con el artículo 58.2 del RGPD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   Dª  A.A.A.  y   a  CLÍNICA
TORCALDENT, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1381-090823

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

