1/44

 Expediente N.º: PS/00199/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante),   con   fecha   ***FECHA.1,
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (en adelante,
AEPD).   La  reclamación   se   dirige,   entre  otros,   contra  SOCIEDAD   ESPAÑOLA   DE
RADIODIFUSIÓN, S.L.,  con NIF B28016970 (en adelante, la parte reclamada o la
SER). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante informaba de que varios medios de comunicación publicaron en
sus sitios web el audio de la declaración ante el juez de una víctima de una violación
múltiple, para ilustrar la noticia relativa a la celebración del juicio en un caso que fue
muy mediático. La parte reclamante facilitaba los enlaces a las noticias publicadas en
los sitios web de los medios reclamados, siendo el relativo a la parte reclamada:

***URL.1

Con fecha de ***FECHA.2 se recibió nuevo escrito remitido por la parte reclamante
manifestando que había podido comprobar que  había medios  que habían eliminado
esa información, si bien acompañaba publicaciones realizadas por algunos medios de
comunicación en Twitter en los que seguía estando disponible.

SEGUNDO:  Con   fecha  ***FECHA.3,   de  conformidad   con  el   artículo   65  de   la  Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), se admitió a trámite la reclamación
presentada por la parte reclamante.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

Durante las actuaciones de investigación se encontraron publicaciones donde se podía
oír la voz de la víctima sin distorsionar. Respecto a la parte reclamada se encontró la
siguiente publicación:

***URL.1

Con fecha de ***FECHA.4 se notificó a la parte reclamada medida cautelar de retirada
urgente   de   contenido   o   distorsionado   de   la   voz   de   la   interviniente   de   forma   que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/44

resultara inidentificable en las direcciones web desde las que fuera accesible este
contenido.

El mismo día de la mencionada notificación se recibió en la AEPD escrito remitido por
esta entidad informando de:

- Que ese mismo día se ha procedido a distorsionar la voz de la víctima “incluida en el
extracto de la noticia, así como en el programa íntegro de “Hoy por Hoy”.” Asimismo,
“ha almacenado una copia no alterada del programa para garantizar su conservación,
a efectos de custodiar las evidencias que pudieran ser precisas en el curso de la
investigación policial, judicial o administrativa que pudieren instruirse.”

- Que, adicionalmente, ha puesto en conocimiento de las plataformas con las que la
SER tiene relación el cambio realizado como consecuencia del requerimiento de la
AEPD, solicitándoles que procedan a actualizar los contenidos a la mayor brevedad
posible.

- Que considera que no se ha incurrido en una infracción del RGPD con la publicación
del audio objeto del requerimiento, “sino que ha hecho uso del derecho constitucional
a la información en un caso de interés general, en el que, además, ha tratado de
salvaguardar en todo momento los derechos e intereses de la Afectada.”

Se   comprobó   que   el   podcast   tenía   la   voz   de   la   víctima   distorsionada   pareciendo
masculina.

CUARTO:  Con fecha  5 de mayo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5 del RGPD.

El citado acuerdo de inicio fue notificado a la parte reclamada, conforme a las normas
establecidas en la LPACAP, el 6 de mayo de 2022.

QUINTO:  Con   fecha   de   entrada   en   registro   de   10   de   mayo   de   2022,   la   parte
reclamada solicitó copia del expediente así como ampliación de plazo para presentar
alegaciones.

El 11 de mayo de 2022, se remitió a la parte reclamada el expediente, concediendo al
mismo tiempo un nuevo plazo para presentar alegaciones.

SEXTO: Con fecha de entrada en registro de 18 de mayo de 2022, la parte reclamada
presentó   escrito   en   el   que   solicitaba  el   envío   de   los   documentos   anexos   a   las
solicitudes presentadas por D. A.A.A. con fecha ***FECHA.1 y ***FECHA.2, sean los
textos   de   las   reclamaciones   en   sí,   sean   documentos   de   finalidad   probatoria
acompañados   por   el   reclamante,   así   como   ampliación   de   plazo   para   presentar
alegaciones.

El 23 de mayo de 2022 se remitió a la parte reclamada escrito en el que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/44

-   Se   adjuntaba   el   justificante   completo   del   registro   de   entrada   nº
O00007128e2100015794  relativo   a   la   reclamación   presentada   por   D.  A.A.A.  el
***FECHA.1,

- Se le indicaba que el resto de la documentación anexada a las citadas reclamaciones
que no se acompañó al envío del expediente remitido el 11 de mayo de 2022, se
refiere a enlaces de otros medios de comunicación que no son de la SER, los cuales
no sólo no los necesita para ejercer su derecho a la defensa, sino que implicaría tener
acceso a documentación correspondiente a otros expedientes en los que no tiene la
condición de interesado.

- Se concedía un nuevo plazo para presentar alegaciones.

SÉPTIMO: La parte reclamada presentó escrito de alegaciones el 2 de junio de 2022,
en el que, en síntesis, manifestaba: 

1.- Nulidad de pleno derecho por falta absoluta del procedimiento por la ausencia de
legitimación activa del reclamante, ya que éste  “en ningún momento ha tratado de
justificar con qué legitimación activa actúa, ya que no es titular de los derechos e
intereses   que   se   dicen   afectados,   ni   tampoco   ha   acreditado   actuar   en   su
representación.”, por lo que considera actos nulos de pleno derecho tanto la admisión
a   trámite   de   la   reclamación   como   el   posterior   acuerdo   de   inicio   de   expediente
sancionador del que deriva.

Critica la falta de motivación acerca de la legitimación del reclamante en la resolución
de admisión de la reclamación de ***FECHA.3, así como que el acuerdo de inicio del
procedimiento hable sin ambages de “parte reclamante” y “parte reclamada”.

Señala que  “el procedimiento que se ha iniciado es consecuencia de lo que se ha
dado   en   llamar   reclamación,   que   es   un   procedimiento   específico   regulado   en   el
Reglamento europeo de protección de datos. No se trata de una denuncia genérica,
que como reconoce el artículo 62 5 de la Ley 39/2015 de procedimiento administrativo
común   de   las   Administraciones   Públicas   no   atribuye   por   sí   sola   la   condición   de
interesado al denunciante, sino que se le ha atribuido nada menos que la condición de
parte   al   reclamante,   abriéndose   un   expediente   sancionador   en   el   que,
paradójicamente, no se ha dado audiencia a la víctima, que es quien en su caso
tendría derecho a ello, conforme al artículo 63.3 de la LOPDGDD (…)”

Considera que  “la admisión de la reclamación tal y como ha sido formulada implica
una indefensión que es insubsanable y que no se salva por la posibilidad de alegar, ya
que, sin perjuicio del derecho de la AEPD a actuar de oficio una vez conozca ciertos
hechos, si los considera merecedores de ello, lo cierto es que la admisión  de la
reclamación efectuada por quien carece de legitimación produce efectos irreversibles
en   la   tramitación   del   procedimiento   sancionador   para   el   encartado,   salvo   que   el
expediente sea archivado y declarado nulo de pleno derecho todo lo actuado:

1) Condiciona el objeto del expediente

 
una concreta reclamación, sobre cuyos hechos versará dicho expediente.

 , ya que se parte de la existencia de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/44

2)  Interfiere   en   el   régimen   de   prescripción   de   las   posibles   infracciones,
interrumpiendo   los   plazos   establecidos,   cuando   no   concurren   las
condiciones legales para ello.

3)   Atribuye la condición de parte interesada a quien no debe tenerlo, con
facultad de formular recursos al término del expediente, o alegar ante los
presentados por el sancionado, conforme a lo dispuesto en los artículos
112 y 118 de la Ley 39/2015.”

2.- No ha incurrido en infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, dado que entiende que
el tratamiento que ha realizado es adecuado, pertinente y limitado con su finalidad
informativa, que no era otra que trasladar a la opinión pública y denunciar el incisivo
interrogatorio al que la víctima había sido sometida por el fiscal.

Critica   el   juicio   de   ponderación   entre   el   derecho   fundamental   a   la   libertad   de
información y el derecho fundamental a la protección de datos de carácter personal
que realiza el acuerdo de inicio porque:

- El derecho a la información ostenta una posición prevalente cuando se cumplen los
requisitos de interés general y la debida veracidad. Critica que el acuerdo de inicio
considere que el interés general haya de concurrir tanto en la persona que interviene
como en la materia a la que se refiere el asunto, a pesar de que la jurisprudencia,
indica la parte reclamada, tiene  claramente establecido que se trata de requisitos
alternativos, no acumulativos, citando al respecto la STS del Pleno de la Sala de lo
Civil de 15 de octubre de 2015.

- (…) desde la celebración del juicio y la publicación las informaciones resultantes, no
hay ninguna constancia de que la víctima se mostrara disconforme con el tratamiento
de   las   noticias   sobre   su   caso   o   que   considerara   haberse   visto   expuesta   a   una
cobertura mediática no deseada.” Añadiendo que los padres de la víctima acudieron a
un programa de televisión para hablar sobre el caso, difuminándoles el rostro pero sin
distorsionarles la voz, lo que implica un grado de exposición pública voluntaria que
debe tenerse en cuenta respecto a los actos propios.

- Aunque no se niega que la voz constituya un dato personal conforme a lo previsto en
el artículo 4 del RGPD, considera que son escasas las posibilidades de identificar a
una persona a través de la voz, limitadas al entorno familiar y afectivo más próximo,
conocedores ya de la situación.

- “La grabación provino de una fuente oficial, por señal habilitada a los medios por la
Oficina de Comunicación del TSJ de ***CCAA.1 en la plataforma Webex (…), sin que
por parte de dicho gabinete de prensa se efectuara advertencia alguna en materia de
datos   personales   conforme   al   Protocolo   de   Comunicación   de   la   Justicia,   al   no
considerarse que hubiera motivo para tener que hacerlo.”

3.- Incorrecta calificación de la supuesta infracción, pues considera que la calificación
como infracción muy grave por aplicación del artículo 72.1.a) de la LOPDGDD resulta
absolutamente   genérica   y   vulnera   el   principio   de   tipicidad   en   relación   con   el   de
especialidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/44

Entiende que, “a efectos dialécticos, de existir alguna infracción, lo que descartamos,
sería meramente grave, conforme al artículo 73 letra d)” de la LOPDGDD:

“d) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos desde
el diseño, así como la no integración de las garantías necesarias en el tratamiento, en
los términos exigidos por el artículo 25 del Reglamento (UE) 2016/679.”

A tal efecto, aparte de transcribir el mencionado artículo 25 del RGPD, señala la parte
reclamada que “no sería en ningún caso un incumplimiento absoluto o genérico de las
normas o principios del tratamiento de datos personales, sino en términos dialécticos,
un incumplimiento parcial y específico, en relación con las medidas técnicas precisas
para evitar el tratamiento de un aspecto de los datos personales de la víctima, cuya
corrección -técnica también- es precisamente lo que como medida provisional se le
solicitó (…)”

Indica   que   la   consecuencia   de   la   distinta   calificación   es   que   la   sanción   máxima
aplicable, conforme al artículo 83.4.a) del RGPD, es un 50% inferior respecto a la
prevista para las infracciones muy graves que se recogen en el artículo 83.5.a) del
RGPD.

4.- Crítica de agravantes y omisión de atenuantes del acuerdo de inicio.

Critica que el acuerdo de inicio aplique como agravante el artículo 83.2.a) del RGPD,
pues “ni la mera reproducción de la voz de la víctima, desprovista de cualquier otro
daño colateral, hizo que fuera reconocible por tercero, ni tampoco ésta se ha mostrado
disconforme con el tratamiento informativo sobre el caso, en ningún momento.” Añade
que “el audio sin distorsión permaneció accesible durante escaso tiempo y, además,
no se puede obviar se trató de un elemento accesorio al texto de la información, por lo
que sólo una mínima parte de los lectores de la noticia en el sitio web reprodujeron
también el fragmento de la grabación”.

Considera   que   no   actuó   con   negligencia,  “dado   que  la   discrepancia   radica  en   la
ponderación de derechos fundamentales en conflicto en el proceso de transmisión de
la   información,   en   cuyos   términos   podrá   estarse  o   no   de   acuerdo,  cuestión   muy
distinta a que se actuara inconscientemente o de forma negligente, lo cual no fue el
caso.”  A tal efecto, insiste en el interés noticiable específico del contenido del audio
para denunciar el trato inadecuado dispensado a la víctima por parte del fiscal y pone
de manifiesto que la práctica totalidad de los principales medios de comunicación del
país también llevaron a cabo su tratamiento informativo con apoyo en la grabación de
la vista con la voz de los intervinientes en el juicio.

Critica que el acuerdo de inicio, al referirse al agravante del artículo 83.2.g) del RGPD,
vuelve a aludir a “la posibilidad cierta de reconocer a la víctima de un delito como del
que informa la noticia”, así como que se vuelva a aludir a que los datos son muy
sensibles, cuestiones ambas que considera ya se formularon en la primera de las
agravantes.

Echa en falta que no se hayan tenido en cuenta las siguientes atenuantes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/44

-   Artículo   83.2.c)   del   RGPD:  “cualquier   medida   tomada   por   el   responsable   o
encargado   del   tratamiento   para   paliar   los   daños   y   perjuicios   sufridos   por   los
interesados”.

- Artículo 83.2.f) del RGPD: “el grado de cooperación con la autoridad de control con el
fin de poner remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la
infracción”.

Lo motiva en que el mismo día que recibió el requerimiento de la AEPD de retirada de
la noticia o distorsión de la voz de la víctima,  “procedió a distorsionar la voz de la
información publicada y a comunicar a esa AEPD la ejecución de la medida solicitada,
que proactivamente comunicó  a todas aquellas  plataformas online  con las que la
cadena comparte contenidos, para que aplicasen la misma medida (ya que la SER no
puede hacerlo) y por tanto fuese de máxima efectividad. Del mismo modo, en aquel
escrito ya se manifestaba la seria discrepancia con la calificación indiciaria de los
hechos como vulneración de la normativa de protección de datos, dada la necesaria
ponderación del derecho a la información ejercitado en su tratamiento.”

Por todo ello, considera que hay una falta de motivación del importe de la sanción
provisionalmente   propuesta  en  50.000  euros que  justifique  su  proporcionalidad   en
relación   con las   circunstancias  concurrentes,  “a la vista de los distintos derechos
fundamentales implicados, el debate jurídico que su protección simultánea implica, el
carácter generalizado del tratamiento similar de estos mismos datos por muchos otros
medios de comunicación relevantes, y la conducta colaborativa, fulgurante y diligente
de esta mercantil ante el requerimiento formulado.”

OCTAVO: Con fecha 30 de septiembre de 2022 se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a SOCIEDAD ESPAÑOLA DE RADIODIFUSION, S.L., con NIF B28016970,
por una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD,
con una multa de 50.000 € (cincuenta mil euros).

Así como que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
confirmen las siguientes medidas provisionales impuestas a SOCIEDAD ESPAÑOLA
DE RADIODIFUSION, S.L.:

- Retirada o distorsión de la voz de la víctima de sus direcciones web, evitando, en la
medida en que el estado de la tecnología lo permita, la re-subida o re-carga de copias
o réplicas exactas por el mismo u otros usuarios.

- Retirada o modificación de los contenidos de tal modo que imposibilite su acceso y
disposición del original por terceros, pero garantice su conservación, a efectos de
custodiar   las   evidencias   que  puedan   ser   precisas   en  el   curso  de  la   investigación
policial o administrativa o del proceso judicial que pudieren instruirse.

NOVENO: Notificada la propuesta de resolución conforme a las normas establecidas
en la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones el 17 de octubre de
2022 en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/44

1.- Reiteración de la nulidad de pleno derecho por falta absoluta del procedimiento por
la ausencia de legitimación activa del reclamante, debido a la ausencia de legitimación
activa del reclamante.

Considera   la   parte   reclamada   que   la   propuesta   de   resolución   yerra   al   señalar   lo
siguiente:

“Al   respecto   hay   que   indicar   que   el   presente   procedimiento   sancionador   ha   sido
iniciado de oficio el 5 de mayo de 2022, de conformidad con el artículo 63 de la
LPACAP y el artículo 68 de la LOPDGDD, no habiendo sido dictado prescindiendo
total y absolutamente del procedimiento legalmente establecido.

Cuestión   distinta   es   si   la   admisión   de   la   reclamación,   acto   ajeno   y   previo   al
procedimiento que ahora se está tramitando, es nula de pleno derecho y si tal nulidad
contamina al acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, como pretende la parte
reclamada, toda vez que deriva de lo anterior.”

Entiende la parte reclamada que es incorrecto porque:

1.-  “El   acuerdo   de   inicio  puede   derivar   bien   de   la   admisión   a   trámite   de   una
reclamación  (…)  bien de la propia iniciativa  de la AEPD. Pero si hay admisión a
trámite de reclamación ya no puede hablarse de actuación de oficio, porque se está
atendiendo a una reclamación que ha determinado el nacimiento del proceso.”

2.- “No es un acto ajeno y previo porque es esa admisión la que determina la iniciación
del expediente”.

La parte reclamada se reitera en que la “indebida admisión a trámite de la reclamación
condiciona todo lo que viene después: por una parte, los hechos sobre los que gira el
expediente son los que pone de manifiesto el reclamante, que simplemente luego han
sido examinados por la Agencia; por otra parte dan lugar a actuaciones previas que de
otra forma no sabemos en su caso cuándo y en qué términos se hubiesen realizado;
facilita y acelera la interrupción de la prescripción de cualquier posible infracción, al
margen de que esa interrupción tenga lugar con la inicio de expediente y da lugar,
finalmente, de modo inmediato y causal, a la adopción de medidas provisionales que
de otro modo no se hubieran adoptado, al no haber actuación de oficio alguna previa a
la reclamación.”

Critica   la   parte  reclamada   que   la   propuesta   de   resolución   indique   que  “de haber
tramitado la reclamación como una mera denuncia al amparo del artículo 62.5 de la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas, las actuaciones de investigación hubieran sido las mismas;
dejando de un lado el hecho de que se trata de una mera hipótesis o especulación, en
un procedimiento sancionador, al que son de aplicación los principios generales del
derecho penal, no es una respuesta admisible”.

Lo anterior lo basa la parte reclamada en que “el margen de actuación de la agencia
ante   la   mera   denuncia   y   ante   la   reclamación   admitida   a   trámite   es   radicalmente
distinto, según Ley”:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/44

-  “Porque   la   admisión   a   trámite   implica,   salvo   decisión   expresa   de   archivo   (…)
motivada y una vez concluidas las actuaciones previas en su caso, el acuerdo de
inicio del procedimiento sancionador.”

- Mientras que en el caso de una denuncia, “si no hay perjuicio patrimonial para una
Administración   Pública,   el   no   iniciar   el   procedimiento   es   discrecional   para   la
Administración, que no tiene por qué motivarlo.”

Por lo expuesto, la parte reclamada se reitera  “tanto en la calificación jurídica, no
negada, de ausencia de legitimación, que debiera haber dado lugar a la inadmisión de
la reclamación por abusiva, como en la consecuencia de nulidad de pleno derecho, ya
que el procedimiento sancionador resulta absolutamente viciado por ese inicio tan
sumamente ilegal.”

2.- Se reitera en que no ha incurrido en infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, dado
que entiende que el tratamiento que ha realizado es adecuado, pertinente y limitado
con su finalidad  informativa,  que no era otra que trasladar  a la opinión  pública   y
denunciar el incisivo interrogatorio al que la víctima había sido sometida por el fiscal.

Considera que “la propuesta de resolución omite por completo el necesario juicio de
ponderación, asumiendo una posición maximalista de cara a la protección de derecho
a la protección de datos por encima de cualquier consideración.”

Entiende la parte reclamada que  “de mismo modo que la jurisprudencia exime al
información de la obligación de una “exigencia de precisión absoluta en la expresión
de datos difíciles de obtener” (STS 97/2013), dado que ello disuadiría de la necesaria
cobertura informativa de asuntos de interés general, tampoco parece razonable exigir
una rigurosa minimización de datos y un análisis de riesgos previo a la difusión de
cada una de las centenares o miles de noticias  que  se  difunden  a diario  con la
inmediatez, urgencia y amplitud demandada por la opinión pública. Si fuera así, se
constreñiría   los   cauces   de   la   información   de   modo   injustificado   en   un   Estado
democrático de Derecho.”

Considera que, a pesar del gran volumen de informaciones anteriores a la publicación
de la noticia objeto del presente procedimiento, no puede darse por sentado, como
 “que   previamente   se   hubiera   suministrado
hace   la   propuesta   de   resolución,
“información sobre la víctima” que después coadyuvara la identificación de la víctima a
través de su voz”.

Señala  que  “a la víctima no se la identificó, y lo que la propuesta de resolución
denomina “riesgo materializado” no dejan de ser hipótesis remotas que no se han
llegado a concretar.”

Critica que en la propuesta de resolución se aduce “que no cabe apreciar doctrina de
actos propios tratándose de los padres, pero es poco discutible que esos hechos
forman   parte   del   contexto   de   la   noticia,   y   que   el   derecho   a   la   intimidad   tiene
legalmente reconocida una vertiente no solo personal sino también familiar, por lo que
no es intrascendente que los padres de la víctima acudieran a la televisión.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/44

Se reitera en que “La grabación provino de una fuente oficial, por señal habilitada a los
medios por la Oficina de Comunicación del TSJ de ***CCAA.1 en la plataforma Webex
(…), sin que por parte de dicho gabinete de prensa se efectuara advertencia alguna en
materia de datos personales conforme al Protocolo de Comunicación de la Justicia, al
no considerarse que hubiera motivo para tener que hacerlo.”

3.- Se reitera en la  incorrecta calificación de la supuesta infracción, pues considera
que la calificación como infracción muy grave por aplicación del artículo 72.1.a) de la
LOPDGDD   resulta   absolutamente   genérica   y   vulnera   el   principio   de   tipicidad   en
relación con el de especialidad.

Critica las argumentaciones de la propuesta de resolución, “ya que se defiende que la
tipificación sugerida por esta parte es como si no existiera, por estar enunciada en la
Ley Orgánica y no en el Reglamento Europeo. Señala la propuesta que dicho artículo
73 se refiere exclusivamente a los plazos prescriptivos de cada infracción, en función
de su gravedad, pero no a tipos infractores, por lo que solamente cae recurrir a los
tipos del reglamento en su artículo 83.”

Señala   que   con   la   aplicación   del  “artículo   73  (de   la   LOPDGDD)  no   se   están
desconociendo ni mucho menos los tipos del artículo 83 del Reglamento. (…) negar la
virtualidad de una ley orgánica que tipifica infracciones con referencia y respeto al
Reglamento europeo es una facultad de la que se ha arrogado la Instrucción, de
manera particularmente arbitraria.”

Indica que “no se trata de que la narración de la propia víctima fuese un dato que no
pudiera conocerse, sino de que en el peor de los casos no se aplicaron las medidas
técnicas necesarias para descartar aquella eventualidad. Por eso la infracción nunca
puede ser la más grave, ya que escuchar a la víctima era importante, sino que en el
peor de los casos, no se adoptó una cautela técnica en el tratamiento de un dato que
sí era relevante y susceptible de ser publicado.”

4.-  Se  remite  a  lo  expuesto  en el  escrito de  alegaciones   al acuerdo  de inicio   en
relación con su  crítica a las agravantes invocadas y a la omisión de determinados
atenuantes.

Critica que la propuesta de resolución no tenga en cuenta los atenuantes invocados
por la parte reclamada:

- En el caso del artículo 83.2.c) del RGPD, porque las medidas que adoptó para paliar
los supuestos daños no fueron “espontáneas”.

- En el caso del artículo 83.2.f) del RGPD, porque, si bien la actuación de la parte
reclamada derivó de un requerimiento de la Agencia, el grado de diligencia en la
respuesta al mismo puede ser muy diferente.

Por todo ello, considera que hay una falta de motivación del importe de la sanción.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/44

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha ***FECHA.1, la parte reclamante interpuso reclamación ante la
AEPD   denunciando   que  varios   medios   de   comunicación,   entre   ellos   la   parte
reclamada, publicaron en sus sitios web el audio de la declaración ante el juez de una
víctima de una violación múltiple, para ilustrar la noticia relativa a la celebración del
juicio   en   un   caso   que   fue   muy   mediático,  facilitando   los   enlaces   a   las   noticias
publicadas en los sitios web de los medios reclamados, siendo el relativo a la parte
reclamada:

***URL.1

Con fecha de ***FECHA.2 se recibió nuevo escrito remitido por la parte reclamante
manifestando que había podido comprobar que había medios que habían eliminado
esa información, si bien acompañaba publicaciones realizadas por algunos medios de
comunicación en Twitter en los que seguía estando disponible.

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos, en el ejercicio de sus
actividades de investigación, encontró una publicación de la parte reclamada donde se
podía oír la voz de la víctima sin distorsionar en la siguiente dirección:

***URL.1

TERCERO:  En el marco de las actuaciones previas de investigación, con fecha de
***FECHA.4, se notificó a la parte reclamada medida cautelar de retirada urgente de
contenido   o   distorsionado   de   la   voz   de   la   interviniente   de   forma   que   resultara
inidentificable en las direcciones web desde el que fuera accesible este contenido, en
concreto de:

***URL.1

CUARTO: Con fecha de ***FECHA.4 se recibió en la AEPD escrito remitido por esta
entidad informando de:

- Que ese mismo día había procedido a distorsionar la voz de la víctima “incluida en el
extracto de la noticia, así como en el programa íntegro de “Hoy por Hoy”.” Asimismo,
“ha almacenado una copia no alterada del programa para garantizar su conservación,
a efectos de custodiar las evidencias que pudieran ser precisas en el curso de la
investigación policial, judicial o administrativa que pudieren instruirse.”

- Que, adicionalmente, había puesto en conocimiento de las plataformas con las que la
SER tiene relación el cambio realizado como consecuencia del requerimiento de la
AEPD, solicitándoles que procedieran a actualizar los contenidos a la mayor brevedad
posible.

- Que considera que no se ha incurrido en una infracción del RGPD con la publicación
del audio objeto del requerimiento, “sino que ha hecho uso del derecho constitucional

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/44

a la información en un caso de interés general, en el que, además, ha tratado de
salvaguardar en todo momento los derechos e intereses de la Afectada.”

QUINTO:  Consta probado en el informe de actuaciones previas de investigación de
fecha   24   de   enero   de   2022   que   se   comprobó   que   en   el   link  ***URL.1  se   ha
distorsionado la voz de la víctima, pareciendo masculina.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control   y   según   lo   establecido   en   los   artículos   47   y   48.1   de   la   LOPDGDD,   es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Con carácter previo alega la parte reclamada la nulidad de pleno derecho por falta
absoluta del procedimiento por la ausencia de legitimación activa del reclamante, ya
que éste, según indica en sus alegaciones al acuerdo de inicio, “en ningún momento
ha tratado de justificar con qué legitimación activa actúa, ya que no es titular de los
derechos e intereses que se dicen afectados, ni tampoco ha acreditado actuar en su
representación.”

Continúa indicando la parte reclamada en sus alegaciones al acuerdo de inicio que “el
procedimiento que se ha iniciado es consecuencia de lo que se ha dado en llamar
reclamación, que es un procedimiento específico regulado en el Reglamento europeo
de protección de datos. No se trata de una denuncia genérica, que como reconoce el
artículo   62   5   de   la   Ley   39/2015   de   procedimiento   administrativo   común   de   las
Administraciones   Públicas   no   atribuye   por   sí   sola   la   condición   de   interesado   al
denunciante, sino que se le ha atribuido nada menos que la condición de parte al
reclamante, abriéndose un expediente sancionador en el que, paradójicamente, no se
ha dado audiencia a la víctima, que es quien en su caso tendría derecho a ello,
conforme al artículo 63.3 de la LOPDGDD (…)”

Al   respecto   hay   que   indicar   que   el   presente   procedimiento   sancionador   ha   sido
iniciado de oficio el 5 de mayo de 2022, de conformidad con el artículo 63 de la
LPACAP y el artículo 68 de la LOPDGDD, no habiendo sido dictado prescindiendo
total y absolutamente del procedimiento legalmente establecido.

No obstante, lo expuesto ha sido criticado por la parte reclamada en su escrito de
alegaciones a la propuesta de resolución, indicando que “el acuerdo de inicio puede
derivar   bien  de   la  admisión   a   trámite   de  una   reclamación  (…)  bien   de   la   propia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/44

iniciativa de la AEPD. Pero si hay admisión a trámite de reclamación ya no puede
hablarse de actuación de oficio.”

A la vista de lo anterior se desprende que la parte reclamada confunde lo que es el
acuerdo de inicio de un procedimiento sancionador con las actuaciones anteriores a tal
acuerdo de inicio:

- No se puede obviar que los mencionados artículos 63.1 de la LPACAP y 68 de la
LOPDGDD   señalan   que   el   acuerdo   de   inicio   de   todos   los   procedimientos
sancionadores se adopta siempre de oficio.

- Cuestión distinta es el cauce por el que la AEPD tiene conocimiento de una supuesta
infracción de la normativa de protección de datos, porque no solamente puede ser a
través de una reclamación, sino también por cualquier otra vía, entre ellas la denuncia
tal y como viene regulada en el artículo 62 de la LPACAP, la cual da lugar a que la
AEPD actúe, con anterioridad a la adopción del acuerdo de inicio del procedimiento
sancionador,  “por   propia   iniciativa”,   la   cual   viene   definida   en   el   artículo   59   de   la
LPACAP   como  “la  actuación   derivada  del  conocimiento  directo  o  indirecto  de  las
circunstancias, conductas o hechos objeto del procedimiento por el órgano que tiene
atribuida la competencia de iniciación.”

De hecho, las actuaciones previas de investigación, no solamente se realizan cuando
se ha admitido a trámite una reclamación, sino siempre que sean necesarias para una
mejor determinación de los hechos y circunstancias, tal y como señala el artículo 67 de
la LOPDGDD: “Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación (…)” (el subrayado es
nuestro).

En definitiva,  la admisión a trámite de la reclamación, tal y como se indicó en la
propuesta de resolución, es un acto ajeno y previo al procedimiento sancionador, si
bien la parte reclamada no comparte esta idea en sus alegaciones a la propuesta de
resolución.

Y no la comparte porque, entiende, que la  “admisión a trámite de la reclamación
condiciona todo lo que viene después: por una parte, los hechos sobre los que gira el
expediente son los que pone de manifiesto el reclamante, que simplemente luego han
sido examinados por la Agencia; por otra parte dan lugar a actuaciones previas que de
otra forma no sabemos en su caso cuándo y en qué términos se hubiesen realizado;
facilita y acelera la interrupción de la prescripción de cualquier posible infracción, al
margen de que esa interrupción tenga lugar con la inicio de expediente y da lugar,
finalmente, de modo inmediato y causal, a la adopción de medidas provisionales que
de otro modo no se hubieran adoptado, al no haber actuación de oficio alguna previa a
la reclamación.”

Como ya se expuso en la propuesta de resolución, si la AEPD hubiera tramitado los
escritos presentados por D. A.A.A. como denuncias al amparo del artículo 62.5 de la
LPACAP, igualmente hubiera realizado las actuaciones previas de investigación que
ha llevado a cabo al amparo del artículo 67 de la LOPDGDD, tras las cuales se verificó

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/44

que la parte reclamada había publicado la voz de la víctima sin distorsionar, adoptando
las correspondientes medidas provisionales.

Lo anterior lo critica la parte reclamada en su escrito de alegaciones a la propuesta de
resolución porque considera que “el margen de actuación de la agencia ante la mera
denuncia y ante la reclamación admitida a trámite es radicalmente distinto, según Ley”:

-  “La   admisión   a   trámite   implica,   salvo   decisión   expresa   de   archivo   (…)
motivada y una vez concluidas las actuaciones previas en su caso, el acuerdo de
inicio del procedimiento sancionador.”

- Mientras que en el caso de una denuncia, “si no hay perjuicio patrimonial para
una   Administración   Pública,   el   no   iniciar   el   procedimiento   es   discrecional   para   la
Administración, que no tiene por qué motivarlo.”

No podemos compartir los argumentos de la parte reclamada toda vez que, tal y como
señala   el   artículo   47   de   la   LOPDGDD,  “Corresponde   a   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos supervisar la aplicación de esta ley orgánica y del Reglamento
(UE) 2016/679 y, en particular ejercer las funciones establecidas en el artículo 57 y las
potestades   previstas   en   el   artículo   58   del   mismo   reglamento,   en   la   presente   ley
orgánica   y   en   sus   disposiciones   de   desarrollo.”  Es   decir,   que   si   la   AEPD   tiene
conocimiento de una supuesta infracción de la normativa en materia de protección de
datos, no puede dejar de actuar, motivo por el que si recibe una denuncia ha de
realizar las correspondientes actuaciones previas de investigación para determinar si
los hechos y circunstancias denunciados justifican la tramitación de un procedimiento
sancionador,   e   incluso,   si   procede,   podrá   adoptar   las   medidas   provisionales   que
considere oportunas.

En   todo   caso   significar   que   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   como
autoridad   de   control,   tiene   como   misión   “supervisar   la   aplicación   del   presente
Reglamento, con el fin de proteger los derechos y las libertades fundamentales de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento y de facilitar la libre circulación de
datos personales en la Unión”, conforme dispone el artículo 51 del RGPD y desarrolla
más   específicamente   el   artículo   57   del   mismo   texto   legal,   comprendiendo   las
funciones de las autoridades de control. Se concreta, de esta forma, cuál es el bien
jurídico garantizado por las autoridades de control.

A la vista de ello no podemos sino desterrar que el “perjuicio patrimonial para una
Administración Pública”  alegado por la parte reclamada sea en ningún caso el bien
jurídico protegido por la Agencia Española de Protección de Datos ni lo que determine,
en su caso, el inicio de oficio de un procedimiento sancionador.

En conclusión,   no es una  mera  hipótesis  o especulación,   como  entiende  la  parte
reclamada, que la propuesta de resolución señale que “si la AEPD hubiera tramitado
los escritos presentados por D. A.A.A. como denuncias al amparo del artículo 62.5 de
la LPACAP, igualmente hubiera realizado las actuaciones previas de investigación que
ha llevado a cabo al amparo del artículo 67 de la LOPDGDD, tras las cuales se verificó
que la parte reclamada había publicado la voz de la víctima sin distorsionar.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/44

Toda  vez  que queda  sentado  que el  presente  procedimiento  sancionador  ha  sido
iniciado de oficio el 5 de mayo de 2022, de conformidad con el artículo 63 de la
LPACAP   y   el   artículo   68   de   la   LOPDGDD,   y,   por   tanto,   no   ha   sido   dictado
prescindiendo   total   y  absolutamente  del   procedimiento   legalmente   establecido,   así
como que la admisión de la reclamación es un acto ajeno y previo al procedimiento
que ahora se está tramitando, queda determinar si tal admisión de la reclamación es
nula de pleno derecho y si tal nulidad contamina al acuerdo de inicio del procedimiento
sancionador, como pretende la parte reclamada.

A tal efecto, la parte reclamada señala en su escrito de alegaciones al acuerdo de
inicio que la admisión de la reclamación es nula de pleno derecho porque “implica una
indefensión que es insubsanable y que no se salva por la posibilidad de alegar” porque
condiciona el objeto del expediente, interfiere en el régimen de prescripción de las
posibles infracciones y atribuye la condición  de parte interesada a quien no debe
tenerlo.

Mientras que en el escrito de alegaciones a la propuesta de resolución indica la parte
reclamada que al procedimiento sancionador le son aplicables los principios generales
del derecho penal, de tal modo que “se trata de un derecho a la tutela judicial efectiva
del artículo 24 CE en su vertiente administrativa, que por falta del debido cuidado y
precisión   jurídica   en   la   tramitación   del   expediente,   se   ha   vulnerado,   con   efectiva
indefensión   porque   se   ha   situado   a   mi   mandante   en   una   situación   como   parte
reclamada, que no hubiera sido la misma que si hubiese sido mera parte denunciada.”

Hay   que   señalar   que   los   principios   de   la   potestad   sancionadora   se   encuentran
regulados en el Capítulo III del Título Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público. Mientras que, por otro lado, la jurisprudencia de
manera reiterada ha señalado que “los principios inspiradores del orden penal son de
aplicación,  con   ciertos   matices,  al   Derecho   Administrativo   sancionador,   dado   que
ambos son manifestaciones del ordenamiento punitivo del Estado”  (Sentencias del
Tribunal Supremo de 29 de septiembre, y 4 y 10 de noviembre de 1980; Sentencia del
Tribunal Constitucional 18/1981, entre otras. El subrayado es nuestro), es decir, que la
asimilación del Derecho Administrativo sancionador al Derecho penal no es absoluta.

Así, en relación con lo que supone la indefensión material efectiva a los efectos de
determinar la nulidad de un acto administrativo, la jurisprudencia es clara al respecto.
Por todas, la Sentencia del Tribunal Constitucional 25/2011, de 14 de marzo, o la
Sentencia del Tribunal Constitucional 62/2009, de 9 de marzo, nos recuerdan que la
indefensión   constituye   una   noción   material   que   se   caracteriza   por   suponer   una
privación o minoración sustancial del derecho de defensa; un menoscabo sensible de
los  principios   de  contradicción   y  de  igualdad   de  las  partes  que   impide   o  dificulta
gravemente a una de ellas la posibilidad de alegar y acreditar en el proceso su propio
derecho, o de replicar dialécticamente la posición contraria en igualdad de condiciones
con las demás partes procesales.

Es decir que “para que pueda estimarse una indefensión con relevancia constitucional,
que sitúe al interesado al margen de toda posibilidad de alegar y defender en el
proceso sus derechos, no basta con una vulneración meramente formal, sino que es
necesario que de esa infracción formal se derive un efecto material de indefensión,
con real menoscabo del derecho de defensa y con el consiguiente perjuicio real y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/44

efectivo para los intereses del afectado”  (STC 185/2003, de 27 de octubre y STC
164/2005, de 20 de junio).

Este criterio se ratifica en la Sentencia de la Audiencia Nacional de su Sala de lo
Contencioso-Administrativo, Sección 1ª, de 25 de junio de 2009 (rec. 638/2008) al
determinar que “esta Sala ha reiterado en numerosísimas ocasiones (SAN 8-3-2006,
Rec. 319/2004 , por todas), haciéndose eco de la doctrina del Tribunal Constitucional,
para que el defecto procedimental comporte la nulidad del acto recurrido, es preciso
que   no   se   trate   de   meras   irregularidades   procedimentales,   sino   de   defectos   que
causen una situación de indefensión de carácter material, no meramente formal, esto
es, que las mismas hayan originado al recurrente un menoscabo real de su derecho
de defensa, causándole un perjuicio real y efectivo (SSTC 155/1988, de 22 de julio,
212/1994, de 13 de julio y 78/1999, de 26 de abril)”.

Es   decir,   que   para   que   el   interesado   se   vea,   en   efecto,   en   una   situación   de
indefensión,   es   preciso   que   la   indefensión   sea   material   y   no   meramente   formal
(Sentencias   del   Tribunal   Constitucional   90/1988,   181/1994,   314/1994,   15/1995,
126/1996, 86/1997 y 118/1997, entre otras), lo que implica que el citado defecto haya
causado   un   perjuicio   real   y   efectivo   para   el   demandado   en   sus   posibilidades   de
defensa   (Sentencias   del   Tribunal   Constitucional   43/1989,   101/1990,   6/1992   y
105/1995, entre otras). 

O, en términos de la Sentencia del Tribunal Supremo de 1 febrero 1992, "como tiene
declarado esta Sala ... no todos los vicios o infracciones cometidos en la tramitación
de un procedimiento administrativo tienen entidad jurídica suficiente para amparar una
pretensión anulatoria por causa formal, dado que sólo los defectos muy graves que
impidan al acto final alcanzar su fin o que produzcan indefensión de los interesados
podrán determinar la anulabilidad; constituyendo esta una doctrina jurisprudencial que
ha ido reduciendo progresivamente los vicios de forma determinante de invalidez para
limitarlos a aquellos que suponen una disminución efectiva, real y transcendente de
garantías" (STS de 15 abril 1996, RA 3276)".

En el supuesto examinado no se ha producido una minoración en el ejercicio del
derecho de defensa de la parte reclamada, pues ha podido alegar y probar a lo largo
del procedimiento sancionador lo que a su derecho ha convenido.

A mayor abundamiento,  no se puede compartir la motivación que realiza la parte
reclamada respecto a la indefensión insubsanable porque:

-   En   primer   lugar,   como   dijimos   anteriormente,   si   la   AEPD   hubiera   tramitado   los
escritos presentados por D. A.A.A. como denuncias al amparo del artículo 62.5 de la
LPACAP, igualmente hubiera realizado las actuaciones previas de investigación que
ha llevado a cabo al amparo del artículo 67 de la LOPDGDD, tras las cuales se verificó
que la parte reclamada había publicado la voz de la víctima sin distorsionar.

-   En   segundo   lugar,   la   prescripción   de   las   infracciones   no   se   interrumpe   por   la
admisión a trámite de una reclamación, sino cuando se dicta el acuerdo de inicio del
procedimiento sancionador, tal y como indica el artículo 75 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/44

- En tercer lugar, la admisión a trámite de una reclamación no confiere la condición de
interesado al reclamante, pues solamente podrá tener aquella consideración quien
cumpla con lo establecido en el artículo 4 de la LPACAP.

Por   lo   expuesto,   la   admisión   de   la   reclamación,   independiente   del   procedimiento
sancionador,   no   adolece   de   nulidad   de   pleno   derecho   que   pueda   contaminar   al
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador.

III

La parte reclamada considera que no ha incurrido en infracción del artículo 5.1.c) del
RGPD,   dado   que   entiende   que   el   tratamiento   que   ha   realizado   es   adecuado,
pertinente y limitado con su finalidad informativa, que no era otra que trasladar a la
opinión   pública   y   denunciar   el   incisivo   interrogatorio   al   que   la   víctima   había   sido
sometida por el fiscal.

Actualmente, la parte reclamada mantiene en su diario digital un podcast en formato
audio de un programa de radio en el que la presentadora del mismo y una periodista
informan sobre el interrogatorio al que había sido sometida la víctima por parte del
fiscal, criticando la actuación de éste. A la mencionada información, se acompañan
fragmentos del citado interrogatorio en el que la voz de la víctima está distorsionada
mientras que la del fiscal se mantiene sin distorsionar.

A la vista del audio, se hace evidente que no es necesaria la voz de la víctima para
conseguir transmitir al oyente la falta de empatía del fiscal, basta con oír las preguntas
que éste realiza a la víctima así como la información que añaden la presentadora y la
periodista, que son quienes realmente conducen al oyente a empatizar con la víctima y
preguntarse sobre su revictimización.

A mayor abundamiento hemos de significar que es indiferente que la finalidad del
medio de comunicación al publicar el audio con la voz de la víctima sin distorsionar
fuera la de denunciar la actuación del fiscal, porque lo cierto es que con la difusión de
la voz de aquella se la identifica, poniéndola en un riesgo cierto de ser identificada por
personas   que   desconocían   su   condición   de   víctima,   riesgo   que   debía   haber   sido
valorado por el medio de comunicación y del que es responsable.

Las víctimas de agresiones sexuales, como una violación múltiple, tienen que afrontar
el reto de retomar su vida una vez que el juicio ha concluido, tratando de superar las
secuelas físicas y psicológicas derivadas de la experiencia traumática que han sufrido.
En   este   sentido,   su   entorno   juega   un   papel   decisivo.   Por   desgracia,   aún   hoy   se
producen situaciones en las cuales son estigmatizadas a pesar de haber sido las
víctimas, llegando, en ocasiones, a verse forzadas a cambiar de lugar de residencia. 

Por este motivo, es fundamental tratar con el mayor celo cualquier dato personal que
permita desvelar su identidad, evitar que sea reconocida como víctima en su entorno,
entendido   en   un   sentido   amplio.   Aquí   juega   un   papel   decisivo   el   medio   de
comunicación, ya que el análisis de riesgos que ha de realizar con carácter previo a la
publicación, y que en el presente caso no nos consta, es la última garantía con la que
cuenta la víctima.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/44

A pesar de lo anteriormente expuesto, la parte reclamada considera en su escrito de
alegaciones a la propuesta de resolución que “de mismo modo que la jurisprudencia
exime al información de la obligación de una “exigencia de precisión absoluta en la
expresión de datos difíciles de obtener” (STS 97/2013), dado que ello disuadiría de la
necesaria   cobertura   informativa   de   asuntos   de   interés   general,   tampoco   parece
razonable exigir una rigurosa minimización de datos y un análisis de riesgos previo a
la difusión de cada una de las centenares o miles de noticias que se difunden a diario
con la inmediatez, urgencia y amplitud demandada por la opinión pública. Si fuera así,
se  constreñiría  los   cauces  de   la  información   de  modo   injustificado  en   un  Estado
democrático de Derecho.”

No obstante, la citada STS 97/2013, al mismo tiempo que no exige “precisión absoluta
en la expresión de datos difíciles de obtener”, exige “una razonable diligencia por parte
del   informador   para   contrastar   la   noticia   de   acuerdo   con   pautas   profesionales
ajustándose a las circunstancias del caso”. Del mismo modo, en materia de protección
de datos, se exige a los medios de comunicación ser especialmente diligentes en el
cumplimiento de la normativa al respecto por tratarse de entidades que de manera
constante y abundante manejan datos de carácter personal (Sentencia de la Audiencia
Nacional de 17 de octubre de 2007).

La gestión del cumplimiento normativo del RGPD comprende concebir y planificar un
tratamiento de datos personales, lo que obliga, entre otras cuestiones, a incorporar ab
initio la gestión del riesgo en materia de protección de datos dentro de la organización
por parte del responsable del tratamiento (artículo 24.1 del RGPD). Y ello en base a la
privacidad desde el diseño y por defecto (artículo 25 del RGPD) y para cumplir con los
principios del tratamiento (artículo 5 del RGPD).

En este sentido, tal y como establece la Guía de Gestión del riesgo y evaluación de
impacto en tratamientos de datos personales de la AEPD, “La gestión de riesgo está
formada por un conjunto de acciones ordenadas y sistematizadas con el propósito de
controlar   las   posibles   (probabilidad)   consecuencias   (impactos)   que   una   actividad
puede   tener   sobre   un   conjunto   de   bienes   o   elementos   (activos)   que   han   de   ser
protegidos. … El RGPD demanda la identificación, evaluación y mitigación, realizadas
de una forma objetiva, del riesgo para los derechos y libertades de las personas en los
tratamientos de datos personales”, 

Constituye   una   obligación   más   de   las   atribuidas   legalmente   al   responsable   del
tratamiento, de entre otras muchas que normativamente le vienen impuestas dentro de
la protección de datos o ajenas a la misma y que debe cumplir con idéntica diligencia.

Por otro lado, la parte reclamada, en sus alegaciones al acuerdo de inicio, critica el
juicio de ponderación entre el Derecho Fundamental a la Libertad de Información y el
Derecho Fundamental a la Protección de Datos Personales que realiza el mencionado
acuerdo de inicio por diversos motivos:

- En primer lugar expone la parte reclamada que el derecho a la información ostenta
una posición  prevalente cuando se cumplen los requisitos de interés general y la
debida veracidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/44

Por ello, continúa la parte reclamada criticando que el acuerdo de inicio considere que
el interés general ha de concurrir  tanto en la persona que interviene  como en la
materia a la que se refiere el asunto, a pesar de que la jurisprudencia, indica la parte
reclamada, tiene claramente establecido que se trata de requisitos alternativos, no
acumulativos, citando al respecto la STS del Pleno de la Sala de lo Civil de 15 de
octubre de 2015.

La   mencionada   sentencia,   en   su   fundamento   de   derecho   sexto,   señala   que
“Ciertamente, los sucesos delictivos  son noticiables  por su propia  naturaleza, con
independencia de la condición de sujeto privado de la persona o personas afectadas
por la noticia (SSTC 178/1993, de 31 de mayo, FJ 4; 320/1994, de 28 de noviembre,
FJ 5; 154/1999, de 14 de septiembre, FJ 4). En general,  reviste interés público  la
información tanto sobre los resultados de las investigaciones policiales, el desarrollo
del proceso y el contenido de la sentencia, como sobre todos aquellos datos, aun no
directamente vinculados con el ejercicio del “ius puniendi” [facultad sancionadora] del
Estado,   <<que   permiten   una   mejor   comprensión   de   su   perfil   humano   o,   más
sencillamente,   de   su   contenido   vital>>  de   la   persona   que   participa   en   el   hecho
delictivo (STC 154/1999). Asimismo, esta Sala, en sus sentencias núm. 946/2008, de
24 de octubre, y 547/2011, de 20 de julio, ha considerado justificada la publicación de
datos de identidad de los implicados en hechos delictivos.” (el subrayado es nuestro),

Si acudimos a las sentencias subrayadas, encontramos que:

- En el caso de la STC 154/1999, de 14 de septiembre, los datos que se habían
publicado eran los de una persona inculpada en un delito de abusos sexuales,
respecto a la cual, se indicaba “que, si bien no afectaban a una persona con
proyección pública como el profesor Sr. J. R., sí habían alcanzado pública
notoriedad y constituían objeto de una investigación policial y de enjuiciamiento
en causa penal, con trascendencia social evidente, dado que se imputaban a
dicha persona conductas delictivas tales como la supuesta violación y abusos
deshonestos de alumnas deficientes mentales, escolarizadas en la Escuela de
Educación Especial "San Francisco", de la ciudad de Vigo, centro donde el
imputado impartía la disciplina de logopedia.”

- En el caso de la STS nº 946/2008, de 24 de octubre, los datos publicados se
referían   a   una   persona   detenida   por   pertenecer   a   una   red   de   narcotráfico
desmantelada:  “En   el   caso,   la   naturaleza   del   delito   (tráfico   de   drogas)   de
extraordinaria importancia y transcendencia social (STC 158/2.003, de 15 de
septiembre ), y tanto más si se tiene en cuenta la envergadura de la operación
de desarticulación de una red u organización internacional (se intervinieron
ocho mil pastillas de éxtasis, cinco mil dosis de speed, una pistola y cincuenta
cartuchos y tampones y sellos para falsificar documentación, y gran cantidad
de dinero en moneda española y divisas), justifican no sólo el interés público
especial   de   la   información,   sino   incluso   el   que   se   expresen   los   datos   de
identidad   de   los   detenidos,   en   lugar   de   las   simples   letras   iniciales   de   su
nombre y apellidos.”

- Por último, la STS nº 547/2011, de 20 de julio, se refiere a la publicación de
datos de un acusado de un delito de lesiones y malos tratos, sentencia que se
remite a la anterior: “Como ya dijo esta Sala en su sentencia de 24 de octubre

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/44

de 2008, RC n. º 651/2003 , la naturaleza del delito (en este caso se trataba de
tráfico de drogas) de extraordinaria importancia y trascendencia social justifican
no solo el interés público especial de la información, sino incluso el que se
expresen los datos de identidad de los detenidos, en lugar de las simples letras
iniciales de su nombre y apellidos.”

Es decir, que los supuestos en los que la jurisprudencia ha considerado justificada la
publicación de datos de personas sin relevancia pública cuando el hecho noticiable sí
tiene   interés   público,   es   cuando   se   trata   de   personas   que   han   sido   detenidas,
inculpadas o acusadas de un delito con trascendencia social.

Sin perjuicio de su examen más pormenorizado en el Fundamento de Derecho IX de
esta resolución, las víctimas de delitos no están en el mismo plano de igualdad que las
personas que los han cometido, tal y como exponía el Fundamento de Derecho V del
acuerdo   de   inicio.   De   entre   las   sentencias   a   las   que   se   refiere   el   antecitado
fundamento de derecho, destacaremos la Sentencia del Tribunal Supremo, de su Sala
Primera de lo Civil, 661/2016, de 10 de noviembre (rec. 3318/2014), que en relación
con la captación y divulgación en juicio de la imagen de una víctima de violencia de
género dispuso que “3.ª) Respecto de esta cuestión la jurisprudencia ha reconocido el
interés   general   y   la   relevancia   pública   de   la   información   sobre   causas   penales
(sentencia 547/2011, de 20 de julio), que se acentúan en los casos de maltrato físico y
psicológico  (sentencias 128/2011, de 1 de marzo, y 547/2011, de 20 de julio),  pero
también ha puntualizado, en cuanto a la identificación de las personas que intervienen
en el juicio, que el acusado y la víctima no se encuentran en un plano de igualdad,
pues en cuanto a aquel sí cabe una identificación completa, y no solo por sus iniciales,
debido a la naturaleza y trascendencia social de los delitos de malos tratos (sentencia
547/2011, de 20 de julio).” (el subrayado es nuestro).

Por lo expuesto, no se puede compartir la interpretación que realiza la parte reclamada
respecto a que en el presente caso se cumple el requisito de interés general, y por
tanto,   que   haya   una   prevalencia   del   Derecho   Fundamental   a   la   Libertad   de
Información sobre el Derecho Fundamental a la Protección de Datos Personales de la
víctima, pues la prevalencia no es ni absoluta ni general y requiere, en todo caso, de
una ponderación que no nos consta que haya realizado el medio de comunicación.

-   Continúa   la   parte   reclamante   exponiendo   que   ha  “transcurrido   (…)   desde   la
celebración del juicio y la publicación las informaciones resultantes, no hay ninguna
constancia   de   que   la   víctima   se   mostrara   disconforme   con   el   tratamiento   de   las
noticias sobre su caso o que considerara haberse visto expuesta a una cobertura
mediática no deseada.”

No obstante, hay que recordar que, aún sin manifestación de disconformidad por parte
de la víctima, la parte reclamada tiene la obligación de respetar los principios relativos
al tratamiento de datos personales contemplados en el artículo 5 del RGPD, entre los
que se encuentra el principio de minimización de datos, y ser capaz de demostrarlo en
base   al   principio   de   responsabilidad   proactiva   (artículo   5.2   del   RGPD).   En
consecuencia, la ausencia de disconformidad no implica que el Derecho Fundamental
a la Libertad de Información prevalezca sobre el Derecho Fundamental a la Protección
de Datos Personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/44

- Señala la parte reclamada que los padres de la víctima acudieron a un programa de
televisión para hablar sobre el caso, difuminándoles el rostro pero sin distorsionarles la
voz, lo que implica un grado de exposición pública voluntaria que debe tenerse en
cuenta respecto a los actos propios.

Tal tesis no se puede compartir, toda vez que es clara la voluntad de tales personas
de que no se les identifique de ninguna de las maneras, pues en caso contrario, su
imagen no hubiera estado difuminada.

Además, la teoría de los actos propios se aplica en relación sólo con un sujeto que
muestra su voluntad a través de actos exteriorizados, cuya conducta posterior ha de
ser coherente con actos anteriores. Esto es, que en aplicación de la teoría de los actos
propios resulta indiferente la actuación de terceros. En palabras del propio Tribunal
Constitucional, la doctrina de los actos propios “significa la vinculación del autor de
una declaración de voluntad, generalmente de carácter tácito […] y la imposibilidad de
adoptar después un comportamiento contradictorio” (STC 73/1988, de 21 de abril).

En el caso examinado, la actuación de los progenitores de la víctima (terceros) es
ajena e independiente a las actuaciones de la propia víctima y no puede ser utilizada
para aplicar la teoría de los actos propios.

No obstante, lo anterior es criticado por la parte reclamada en sus alegaciones a la
propuesta de resolución porque “es poco discutible que esos hechos forman parte del
contexto de la noticia, y que el derecho a la intimidad tiene legalmente reconocida una
vertiente no solo personal sino también familiar, por lo que no es intrascendente que
los padres de la víctima acudieran a la televisión.”

Al respecto hay que indicar que, a diferencia de lo que sucede con el derecho a la
intimidad, el Derecho Fundamental a la Protección de Datos de Carácter Personal no
tiene tal vertiente familiar, de tal modo que el hecho de que los padres de la víctima
fueran a un programa televisivo no tiene por qué implicar que la víctima no merezca
que   se   protejan   sus   datos   personales   cuando   se   realizan   tratamientos   como   el
enjuiciado en el presente expediente y, por tanto, que haya de prevalecer el Derecho
Fundamental   a   la   Libertad   de   Información   sobre   el   Derecho   Fundamental   a   la
Protección de Datos Personales.

- La parte reclamada no niega que la voz constituya un dato personal conforme a lo
previsto en el artículo 4 del RGPD, si bien considera que son escasas las posibilidades
de identificar a una persona a través de la voz, limitadas al entorno familiar y afectivo
más próximo, conocedores ya de la situación, motivo por el que debe prevalecer el
Derecho Fundamental a la Libertad de Información sobre el Derecho Fundamental a la
Protección de Datos Personales.

Tampoco se puede compartir esta afirmación, toda vez que el entorno de una persona
puede   tener   muy   diversos   ámbitos   (familiar   cercano,   familiar   lejano,   educativo,
social…), de tal modo que no puede deducirse que toda aquella persona que esté en
condiciones de reconocer la voz, conociera previamente su condición de víctima de
una   violación   múltiple,   circunstancia,   tal   y   como   se   ha   dicho   anteriormente,   es
fundamental para la víctima que siga siendo desconocida.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/44

A mayor abundamiento, la voz puede permitir identificar a la víctima a un segmento
mayor   de   la   población   si   se   combina   con   otros   datos,   incluso   con   información
adicional, atendiendo al contexto de que se trate. En el supuesto examinado, existe
una mayor facilidad de hacer identificable a la víctima a través de su voz en atención a
las circunstancias del suceso y al contexto en el que ésta se hace pública: en el marco
de un procedimiento judicial muy mediático, seguido de manera continua por diversos
medios de comunicación que suministran información al respecto de la víctima, de su
entorno,   de  los  violadores,   y  de la  violación   sufrida  (lo que  conforma  información
adicional).

No obstante, la parte reclamada considera en su escrito de alegaciones a la propuesta
de resolución, que, a pesar de existir un gran volumen de informaciones anteriores a la
publicación   de   la   noticia   objeto   del   presente   procedimiento,   no   puede   darse   por
sentado “que previamente se hubiera suministrado “información sobre la víctima” que
después coadyuvara la identificación de la víctima a través de su voz”.

Al respecto hay que traer a colación el Dictamen 4/2007 sobre el concepto de datos
personales del Grupo de Trabajo del Artículo 29, el cual señala que “En los casos en
que, a primera vista, los identificadores disponibles no permiten singularizar a una
persona determinada,  ésta aún  puede  ser «identificable»,  porque  esa  información
combinada   con   otros   datos   (tanto   si   el   responsable   de   su   tratamiento   tiene
conocimiento de ellos como si no) permitirá distinguir a esa persona de otras”.  (el
subrayado es nuestro). Es decir, es irrelevante si esa información adicional es anterior
o posterior a la publicación de la noticia, así como si no la ha difundido la parte
reclamada o la desconoce.

Y   es   que   para   que   una   persona   sea   identificable   no   es   necesario   que   toda   la
información que permita identificar al interesado deba encontrarse en poder de una
sola persona, tal y como señala la Sentencia del TJUE de 19 de octubre de 2016, en el
asunto   C-582/14,   en   el   procedimiento   entre   Patrick   Breyer   y   Bundesrepublik
Deutschland: “para que un dato pueda ser calificado de «dato personal», en el sentido
del artículo 2, letra a), de dicha Directiva, no es necesario que toda la información que
permita identificar al interesado deba encontrarse en poder de una sola persona.” (el
subrayado es nuestro).

En conclusión, la publicación del dato personal de la voz de la víctima por sí solo y sin
distorsionar   la   puso   en   un  riesgo   cierto  de   ser   identificada   por   personas   que
desconocían su condición de víctima, a pesar de que la parte reclamada en su escrito
de alegaciones a la propuesta de resolución indica que lo que ésta “denomina “riesgo
materializado” no dejan de ser hipótesis remotas que no se han llegado a concretar”.

Con independencia de que la propuesta de resolución nunca se ha referido a “riesgo
materializado”, sino a que  “El riesgo se materializa con el hecho de que una sola
persona pueda identificar a la víctima”, lo cual es muy diferente, lo importante no es si
tal riesgo se ha materializado o no, sino si existe el riesgo de que alguien que escuche
la voz de la víctima sin distorsionar, la identifique.

Es decir, es indiferente que alguien haya identificado o no a la víctima a través de su
voz, porque lo cierto es que existía el riesgo cierto de que alguien la identificara, lo
cual es un hecho especialmente grave en un suceso como el que da lugar a la noticia,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/44

por lo que no puede, en este caso y con estas circunstancias, existir una prevalencia
absoluta del Derecho Fundamental a la Libertad de Información sobre el Derecho
Fundamental a la Protección de Datos Personales de la víctima.

- La última alegación que formula la parte reclamada para motivar que en el presente
caso debe prevalecer el Derecho Fundamental a la Libertad de Información sobre el
Derecho Fundamental a la Protección de Datos Personales de la víctima, es que “La
grabación provino de una fuente oficial, por señal habilitada a los medios por la Oficina
de Comunicación del TSJ de  ***CCAA.1  en la plataforma Webex (…), sin que por
parte de dicho gabinete de prensa se efectuara advertencia alguna en materia de
datos   personales   conforme   al   Protocolo   de   Comunicación   de   la   Justicia,   al   no
considerarse que hubiera motivo para tener que hacerlo.”

Con carácter previo, hemos de  aclarar cuál es el tratamiento de datos que se está
analizando   en el  presente procedimiento.   A estos efectos,  el  RGPD  define  en su
artículo 4.2 el tratamiento de datos personales:  “cualquier operación o conjunto de
operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya
sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,
utilización,
 comunicación   por   transmisión,   difusión  o   cualquier   otra   forma   de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”. (el
subrayado es nuestro).

Y es la difusión de la voz de la víctima que ha realizado la parte reclamada la que es
objeto   de   este   procedimiento,   no   entrando   dentro   del   ámbito   de   éste   otros
tratamientos, como el llevado a cabo por parte del Tribunal.

Una vez delimitado cuál es tratamiento a analizar, debemos identificar quién es el
responsable del mismo. 

El   artículo   4.7)   del   RGPD   establece   que   es   “«responsable   del   tratamiento»   o
«responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,   servicio   u   otro
organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si
el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del
tratamiento,   el   responsable   del   tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su
nombramiento   podrá   establecerlos   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros;”.

Tal y como se establece en las Directrices 07/2020 del Comité Europeo de Protección
de   Datos   sobre  los   conceptos  de   responsable   del   tratamiento   y   encargado   en   el
RGPD, el concepto cuenta con cinco componentes principales: “la persona física o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo”,  “determine”, “sólo o junto con
otros”, “los fines y medios” y “del tratamiento”.

Además, el concepto de responsable de tratamiento es un concepto amplio, que trata
de procurar una protección eficaz y completa a los interesados. Así lo ha determinado
la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea. Por todas citaremos la
Sentencia del TJUE en el asunto Google-Spain de 13 de mayo de 2014, C-131/12, la
cual considera en un sentido amplio al responsable del tratamiento para garantizar
“una protección eficaz y completa de los interesados”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/44

Es claro que la parte reclamada es responsable del tratamiento, al decidir sobre los
fines y medios del tratamiento, pues ostenta el poder para hacerlo al disponer de una
influencia decisiva sobre mismos. De esta forma la finalidad es la informativa y los
medios abarcan el poder de decisión desde la forma en que se distribuye o pone a
disposición   del   público   la   información,   hasta   el   contenido   de   ésta.   El   medio   de
comunicación dispone, a los efectos de cumplir con su finalidad, una vez que en el
ejercicio   de   su   labor   periodística   ha   recabado   toda   la   información   precisa,   qué
información suministra y por qué medio, en qué términos y con qué datos personales. 

Así, las Directrices 07/2020 sobre los conceptos de responsable del tratamiento y
encargado en el RGPD precisan que “el responsable del tratamiento es la parte que
determina por qué tiene lugar el tratamiento (esto es, «con qué fin» o «para qué») y
cómo se alcanzará este objetivo (es decir, qué medios se emplearán para lograrlo)”.

El órgano jurisdiccional, que tal y como se ha indicado lleva a cabo un tratamiento
distinto que no es objeto del presente expediente sancionador, facilita a los medios de
comunicación   la   información   disponible   en   su   totalidad,   para   que   éstos,
posteriormente, puedan ejercer el Derecho Fundamental a la Libertad de Información.

Cuando la información llega al medio de comunicación éste, en calidad de responsable
del tratamiento, en el ejercicio de su responsabilidad proactiva, debe de acreditar que
ha cumplido, que cumple y que va a cumplir con la normativa en materia de protección
de datos.

Que la  Oficina  de  Comunicación   del  TSJ  de  ***CCAA.1  no  efectuara  advertencia
alguna en materia de protección de datos conforme al Protocolo de Comunicación de
la Justicia no puede suponer que haya una prevalencia del Derecho Fundamental a la
Libertad   de   Información   sobre  el   Derecho   Fundamental   a   la   Protección   de   Datos
Personales,   pues   la   advertencia   que   puede   hacer   el   tribunal   es   una   mera
recomendación, no un mandato.

Tal y como se ha indicado, corresponde al medio de comunicación, en calidad de
responsable del tratamiento, decidir qué y cómo pública. Podría decidir publicar la
información   a   pesar   de   la   advertencia   recibida,   optar   por   no   publicar   o   decidir
distorsionar la voz de la víctima a fin de evitar que sea reconocida, aún en el caso de
no haber recibido ninguna advertencia en este sentido.

Cabe concluir que la advertencia no impide la publicación de los datos personales, de
igual   modo   que   la   ausencia   de   la   misma   no   legitima   a   publicar   todos   los   datos
personales.  Tampoco le exime de la obligación  de realizar  un análisis  de  riesgos
previo a la publicación de la noticia.

En caso de seguir la interpretación que defiende la parte reclamada, el tratamiento que
lleva a cabo el medio de comunicación estaría totalmente subordinado o condicionado
por las indicaciones que recibe del órgano judicial, no siendo este el caso. 

Esta   última   línea   argumentativa   de   la   parte   reclamada,   no   se   compadece   con   el
apartado 6 del Protocolo de Comunicación de la Justicia 2020, relativo a la protección
de datos de carácter personal, que hace referencia a la transmisión, por parte de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/44

Oficinas   de   Comunicación,   del   texto   de   la   resolución   judicial   a   los   medios   de
comunicación social.

En dicho apartado figura el texto de una advertencia sobre la responsabilidad del
medio de comunicación en la difusión de datos personales contenidos en el texto de la
resolución judicial, que ha de incluirse de forma obligatoria en todos los envíos a los
medios de comunicación:

“Esta   comunicación   no   puede   ser   considerada   como   la   publicación   oficial   de   un
documento público. La comunicación de los datos de carácter personal contenidos en
la resolución judicial adjunta, no previamente disociados, se realiza en cumplimiento
de la función institucional que el artículo 54.3 del Reglamento 1/2000, de 26 de julio,
de los órganos de gobierno de los tribunales, atribuye a esta Oficina de Comunicación,
a los exclusivos efectos de su eventual tratamiento con fines periodísticos en los
términos previstos en el artículo 85 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales.

En todo caso será de aplicación lo dispuesto en la normativa de protección de datos
de carácter personal al tratamiento que los destinatarios de esta información lleven a
cabo de los datos personales que contenga la resolución judicial adjunta, que  no
podrán ser cedidos ni comunicados con fines contrarios a las leyes.” (el subrayado es
nuestro).

En conclusión, en el supuesto examinado no ha de existir una prevalencia del Derecho
Fundamental   a   la   Libertad   de   Información   sobre   el   Derecho   Fundamental   de
Protección de Datos Personales de la víctima. Lo cual no significa, tal y como ha
interpretado   la   parte   reclamada   en   su   escrito   de   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución, que se adopte “una posición maximalista de cara a la protección de datos
personales  por  encima  de  cualquier  consideración.   Porque,   tal   y   como   expuso   el
Fundamento de Derecho VI del acuerdo de inicio y en el Fundamento de Derecho V de
la propuesta de resolución, lo que ha de existir es un equilibrio entre ambos derechos
para logar la consecución del Derecho Fundamental a la Libertad de Información sin
desvirtuar el Derecho Fundamental de Protección de Datos Personales de la víctima,
conciliación entre ambos derechos que no es nueva, puesto que el legislador europeo
mandata tal conciliación en el artículo 85 del RGPD.

Debe recordarse que el presente expediente no se ha abierto porque se considere que
la información no debía ser publicada,  sino porque, en aplicación del principio  de
minimización de datos regulado en el artículo 5.1.c) del RGPD, se debió realizar la
publicación adoptando las precauciones necesarias para que no quedaran afectados
los derechos de la víctima, al tiempo que se informaba sobre el desarrollo del proceso
judicial   en cuestión.  A  tal  efecto,  la  parte  reclamada debería  haber  realizado  una
ponderación previa a la publicación de la información, así como un análisis de riesgos
con   carácter   previo   a   tal   publicación,   el   cual   no   ha   sido   realizado   por   la   parte
reclamada, a tenor de lo expuesto en su escrito de alegaciones a la propuesta de
resolución. Tal análisis le hubiera permitido identificar cuáles eran los riesgos que se
derivaban de la publicación de la voz de la víctima sin distorsionar, tratando de evitar
que existieran o reduciéndoles  a la mínima  expresión,  lo que a la postre hubiera
supuesto haber dado debido cumplimiento al artículo 5.1.c) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/44

IV

La parte reclamante considera que la calificación de la infracción como muy grave por
aplicación   del   artículo   72.1.a)   de   la   LOPDGDD   resulta   absolutamente   genérica   y
vulnera el principio de tipicidad en relación con el de especialidad, entendiendo que
“de existir alguna infracción, lo que descartamos, sería meramente grave, conforme al
artículo 73 letra d)” de la LOPDGDD:

“d) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos desde
el diseño, así como la no integración de las garantías necesarias en el tratamiento, en
los términos exigidos por el artículo 25 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Al respecto hay que indicar que las infracciones en materia de protección de datos
están tipificadas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del RGPD. Es una tipificación
por   remisión,   admitida   plenamente   por   nuestro   Tribunal   Constitucional.   En   este
sentido, también el artículo 71 de la LOPDGDD realiza una referencia a las mismas al
señalar que “Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

En este sentido, el Dictamen del Consejo de Estado de 26 de octubre de 2017, relativo
al   Anteproyecto   de   Ley   Orgánica   de   Protección   de   Datos   de   Carácter   Personal,
dispone que “El Reglamento Europeo sí tipifica, por más que lo haga en un sentido
genérico, las conductas constitutivas de infracción: en efecto, los apartados 4, 5 y 6 de
su artículo 83 arriba transcritos contienen un catálogo de infracciones por vulneración
de los preceptos de la norma europea que en tales apartados se indican. El artículo 72
del Anteproyecto asume, no en vano, la existencia de dicho catálogo, cuando dispone
que “constituyen infracciones los actos y conductas que supongan una vulneración del
contenido de los apartados 4, 5 y 6 del Reglamento Europeo y de la presente ley
orgánica”.”

Las infracciones fijadas en los artículos 72, 73 y 74 de la LOPDGDD  lo son sólo a los
efectos de la prescripción, tal y como reza el inicio de todos y cada uno de estos
preceptos.   Esta   necesidad   surgió   en   nuestro   Estado   al   no   existir   en   el   RGPD
referencia alguna a la prescripción relativa a las infracciones, dado que este instituto
jurídico no es propio de todos los Estados miembros de la UE.

No   obstante,   la   parte   reclamada   en   su  escrito   de   alegaciones   a  la   propuesta   de
resolución critica tal argumentación porque, entiende, “que la tipificación sugerida por
esta parte es como si no existiera, por estar enunciada en la Ley Orgánica y no en el
Reglamento   Europeo.   Señala   la   propuesta   que   dicho   artículo   73   se   refiere
exclusivamente   a   los   plazos   prescriptivos   de   cada   infracción,   en   función   de   su
gravedad, pero no a tipos infractores, por lo que solamente cae recurrir a los tipos del
reglamento en su artículo 83.”

Señalando a continuación que con la aplicación del “artículo 73 (de la LOPDGDD) no
se están desconociendo ni mucho menos los tipos del artículo 83 del Reglamento. (…)
negar la virtualidad  de una ley orgánica que tipifica infracciones  con referencia y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/44

respeto   al   Reglamento   europeo   es   una   facultad   de   la   que   se   ha   arrogado   la
Instrucción, de manera particularmente arbitraria.”

No podemos compartir tal afirmación porque, como ya se indicó en la propuesta de
resolución,   el   RGPD   es   una   norma   jurídica   directamente   aplicable,   que   ha   sido
desarrollada por la LOPDGDD sólo en aquello que le permite el primero. El RGPD
tipifica   las   infracciones   y   la   LOPDGDD   las   califica   a   los   solos   efectos   de   la
prescripción.

Así, la exposición de motivos de la citada ley orgánica señala que ésta  “procede a
describir   las   conductas   típicas;   estableciendo   la   distinción   entre   infracciones   muy
graves, graves y leves, tomando en consideración la diferenciación que el Reglamento
general  de  protección  de  datos establece  al  fijar  la  cuantía de las sanciones.  La
categorización de las infracciones se introduce a los solos efectos de determinar los
plazos de prescripción, teniendo la descripción de las conductas típicas como único
objeto la enumeración de manera ejemplificativa de algunos de los actos sancionables
que  deben  entenderse   incluidos   dentro  de  los   tipos  generales  establecidos   en  la
norma   europea.   La   Ley   orgánica   regula   los   supuestos   de   interrupción   de   la
prescripción partiendo de la exigencia constitucional del conocimiento de los hechos
que se imputan a la persona”. (el subrayado es nuestro).

Esto es, resulta de la aplicación e interpretación del RGPD, y no de la LOPDGDD, la
determinación   de   la   gravedad   de   una   infracción   atendiendo   a   una   serie   de
condicionantes previstos en el mismo. Mientras que la clasificación ejemplificativa de
las infracciones a los efectos de la prescripción de la LOPDGDD no tiene virtualidad en
cuanto a la determinación de la gravedad de la infracción a los efectos del RGPD ni
respecto de la imposición de las multas correspondientes en su caso.

El presente procedimiento sancionador se ha iniciado a la parte reclamada, tal y como
indica el acuerdo de inicio,  “por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD,
tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del   RGPD.”  La   referencia   que   realiza   tal   acto
administrativo al artículo 72 de la LOPDGDD es solamente a efectos de la prescripción
de la infracción.

A mayor abundamiento hay que indicar que:

- En el presente caso sí hay una vulneración del artículo 5.1.c) del RGPD, ya que no
se minimizaron los datos a publicar, obligación concreta recogida de manera precisa
en el mencionado precepto, por lo que no puede resultar de aplicación el artículo 83.4
del RGPD, en el que no está comprendida la tipificación del precepto vulnerado.

-  El artículo  25  del RGPD  comprende  obligaciones  concretas del  responsable  del
tratamiento en relación con la privacidad desde el diseño y por defecto, debiendo
considerar  a los efectos de adoptar  las medidas que sean precisas,  la aplicación
efectiva de todos los principios del tratamiento recogidos en el artículo 5 del RGPD. Al
fin y al cabo, las Directrices 4/2019 del Comité Europeo de Protección de Datos sobre
el artículo 25 del RGPD señalan que “En la aplicación del artículo 25, hay que tener en
cuenta   que   el   objetivo   principal   del   diseño   es   que   la   aplicación   efectiva   de   los
principios (del artículo 5 del RGPD) y la protección de los derechos de los interesados
se integren en las medidas adecuadas del tratamiento.” Sin perjuicio de lo anterior, en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/44

este supuesto concreto y en atención a los hechos probados, lo que acontece es que
se ha infringido el artículo 5.1.c) del RGPD, por mor del principio de especialidad, que
impone   la   obligación   concreta   al   responsable   del   tratamiento   de   tratar   los   datos
personales "adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados.”

No obstante, lo anterior no es compartido por la parte reclamada en su escrito de
alegaciones   a   la   propuesta   de   resolución,   señalando   que  “no  se   trata   de   que   la
narración de la propia víctima fuese un dato que no pudiera conocerse, sino de que en
el peor de los casos no se aplicaron las medidas técnicas necesarias para descartar
aquella eventualidad. Por eso la infracción nunca puede ser la más grave, ya que
escuchar a la víctima era importante, sino que en el peor de los casos, no se adoptó
una cautela técnica en el tratamiento de un dato que sí era relevante y susceptible de
ser publicado.”

En primer lugar hay que señalar que “la narración de la propia víctima” no es un dato
de carácter personal de conformidad con la definición que establece el artículo 4 del
RGPD.   El   dato   de   carácter   personal   que   es   objeto   del   presente   procedimiento
sancionador es la voz de la víctima, independiente del contenido de su declaración
ante el órgano judicial.

Una vez sentado lo anterior, y a la vista de las manifestaciones realizadas por la parte
reclamada, cabe preguntarse sobre qué es lo que es importante escuchar: la narración
de la víctima o su voz sin distorsionar. Y claramente, lo que es importante escuchar es
el   contenido   de   la   declaración   de   la   víctima,   que   se   encuentra   protegido   por   el
Derecho   Fundamental   de   Libertad   de   Información   del   medio   de   comunicación.
Cuestión distinta  es la voz de la víctima sin distorsionar, la cual, como ya se ha
indicado, no es necesaria para conocer el contenido de la narración y, por tanto, para
que el medio consiga cumplir con su finalidad informativa.

El artículo 5.1.c) del RGPD no limita el exceso de datos, sino la necesidad. Es decir,
los datos personales serán, “adecuados, pertinentes y limitados a la necesidad” para la
que fueron recabados, de tal manera que si el objetivo perseguido puede alcanzarse
sin realizar un tratamiento excesivo de datos, así debe hacerse en todo caso.

Igualmente, el considerando 39 del RGPD indica que:  “Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios.”  Por tanto, únicamente se tratarán los datos que sean, “adecuados,
pertinentes y no excesivos en relación con el fin para el que se obtienen o tratan”.

Como ya se indicó en el Fundamento de Derecho III de esta resolución, si la parte
reclamada hubiera realizado un análisis de riesgos con carácter previo a la publicación
de la información, hubiera concluido:

- Que existía riesgo de que alguien que oyera la voz de la víctima sin distorsionar,
pudiera identificarla.

- Que escuchar la voz de la víctima con toda nitidez no es necesario para la finalidad
informativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/44

En conclusión, se ha vulnerado el principio de minimización de datos regulado en el
artículo 5.1.c) del RGPD, lo cual es una infracción de la normativa en materia de
protección de datos de conformidad con el artículo 84.5.a) del RGPD.

V

Realiza la parte reclamada una serie de críticas a los agravantes a los que se refiere
tanto el acuerdo de inicio como la propuesta de resolución:

- Artículo 83.2.a) del RGPD: Considera la parte reclamada que tal agravante no se
debería  haber   aplicado   porque  “ni  la  mera  reproducción   de la  voz de  la  víctima,
desprovista de cualquier otro daño colateral, hizo que fuera reconocible por terceros,
ni tampoco ésta se ha mostrado disconforme con el tratamiento informativo sobre el
caso,   en   ningún   momento.”,   añadiendo   que  “el   audio   sin   distorsión   permaneció
accesible   durante   escaso   tiempo   y,   además,   no   se   puede   obviar   se   trató   de   un
elemento accesorio al texto de la información, por lo que sólo una mínima parte de los
lectores   de   la   noticia   en   el   sitio   web   reprodujeron   también   el   fragmento   de   la
grabación”.

Toda vez que en el Fundamento de Derecho III ya nos hemos referido a que la voz sí
hace identificable a la víctima respecto a personas que desconocían tal condición, así
como que sí había una voluntad real de que no se la identificara, nos vamos a referir
en este momento a las consideraciones que realiza la parte reclamada sobre el tiempo
que estuvo disponible el audio con la voz de la víctima sin distorsionar así como sobre
el número de personas que han reproducido tal grabación.

Respecto al “escaso tiempo” que, según la parte reclamada, estuvo el audio con la voz
de la víctima sin distorsionar hay que indicar que, analizando el caso, encontramos
que el vídeo se publicó el ***FECHA.5, teniéndose conocimiento de la eliminación del
mismo   y   de   la   distorsión   de   la   voz   en   el   diario   digital   de   la   parte   reclamada   el
***FECHA.4, día en que se la notificó la orden de retirada urgente de contenido.  Es
decir, el vídeo con la voz de la víctima sin distorsionar estuvo disponible durante un
mes y unos días.

Teniendo en cuenta que el tiempo es un concepto relativo, en el presente caso no se
puede compartir el alegato de que el contenido estuviera poco tiempo publicado, pues
el vídeo con la voz sin distorsionar de la víctima se publicó el mismo día que tuvo lugar
el   hecho   noticiable,   estando   disponible   hasta   que   la   AEPD   notificó   a   la   parte
reclamada el antecitado requerimiento, lo que pone de manifiesto que la medida de
retirada del contenido no derivó de una actuación espontánea de la parte reclamada.

Por otro lado, respecto a la alegación relativa a  “que sólo una mínima parte de los
lectores   de   la   noticia   en   el   sitio   web   reprodujeron   también   el   fragmento   de   la
grabación”  hay   que   indicar   que   es   irrelevante   el  número   de   personas   que   hayan
escuchado el vídeo del relato de la víctima con su voz sin distorsionar. Por un lado,
porque la finalidad del Derecho Fundamental a la Protección de Datos Personales es
proteger a las personas sin ambages y sin excepción, más aún en este caso, dado que
lo que se ha producido es la difusión de un relato de una víctima de una violación
múltiple.  Por  otro lado,  porque el tratamiento realizado  por  la parte reclamada se
caracteriza:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/44

- Por su perdurabilidad en el tiempo, pues una vez publicada la noticia, permanece en
la red, siendo posible acceder a su contenido (y, en este caso, a la voz de la víctima)
tanto a través de las hemerotecas como a través de los motores de búsqueda, tantas
veces como se desee y sin limitación temporal.

- Por su efecto amplificador: al tratarse de un medio de comunicación que facilita la
información   a   través   de   internet,   haciendo   accesible   el   conocimiento   de   esa
información de manera exponencial y ubicua.

En este sentido la STJUE de 1 de agosto de 2022 en el asunto C-184/20 (OT y
Vyriausioji   tarnybinės   etikos   komisija)   expone   el   efecto   amplificador   de   internet
indicando que “102    Por otro lado, consta que ese tratamiento conduce a que esos
datos personales sean libremente accesibles en Internet por el conjunto del público en
general y, como resultado, por un número de personas potencialmente ilimitado”.

La información, incluyendo la voz de la víctima, se ha puesto a disposición de un gran
número de personas, permitiendo el acceso a la misma a través de cualquier tipo de
dispositivo   electrónico,   las   veinticuatro   horas   del   día   y   por   tiempo   ilimitado.   En
consecuencia,  el riesgo que corre la víctima de poder  ser reconocida  se ha visto
incrementado de forma exponencial.

La cuestión, es que detrás de esa voz que se ha decidido publicar, hay una persona
vulnerable, debido a la experiencia sufrida.

Por lo expuesto, sí se puede aplicar la circunstancia regulada en el artículo 83.2.a) del
RGPD  como  agravante,  pues la  naturaleza  de  la  infracción  del artículo  5.1.c)  del
RGPD es de tal gravedad, que ha supuesto la pérdida de disposición y control sobre el
dato personal de la voz a una persona que ha sido víctima de un delito violento y
contra la integridad sexual, y que al difundir dicho dato personal existía un riesgo cierto
de que pudiera ser reconocida por terceros, con los graves daños y perjuicios que esto
le ocasionaría.

-   Artículo   83.2.b)   del   RGPD:  Considera   la   parte   reclamada   que   no   actuó   con
negligencia,  “dado   que   la   discrepancia   radica   en   la   ponderación   de   derechos
fundamentales en conflicto en el proceso de transmisión de la información, en cuyos
términos podrá estarse o no de acuerdo, cuestión muy distinta a que se actuara
inconscientemente o de forma negligente, lo cual no fue el caso.” 

Al respecto hay que recordar que la jurisprudencia de manera reiterada considera que
del   elemento   culpabilista   se   desprende  “...que   la   acción   u   omisión,   calificada   de
infracción sancionable administrativamente, ha de ser, en todo caso, imputable a su
autor, por dolo o imprudencia, negligencia o ignorancia inexcusable” (STS de 16 y 22
de abril de 1991). Señalando el mismo Tribunal que “no basta... para la exculpación
frente a un comportamiento típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de
culpa” sino que es preciso probar “que se ha empleado la diligencia que era exigible
por quien aduce su inexistencia” (STS 23 de enero de 1998).

Conectada con el grado de diligencia que el responsable del tratamiento está obligado
a desplegar en el cumplimiento de las obligaciones que le impone la normativa de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/44

protección de datos puede citarse la Sentencia de la Audiencia Nacional de 17 de
octubre de 2007 (rec. 63/2006), la cual indica, en relación con entidades cuya actividad
lleva aparejado un continuo tratamiento de datos de clientes, que:  “(...) el Tribunal
Supremo viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un
deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia
exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la
profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado,
cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de
carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las
prevenciones legales al respecto”.

En el presente caso, la parte reclamada no ha actuado con la diligencia exigible, pues
los medios de comunicación son responsables del tratamiento de datos de carácter
personal que de manera habitual distorsionan la voz con la finalidad de que no se
reconozca a la persona que habla. Por ello el acuerdo de inicio en su Fundamento de
Derecho   IX   indica   que   la   parte   reclamada  “fue   negligente   al   no   asegurar   un
procedimiento   que   garantizase   la   protección   de   los   datos   personales   en   unas
circunstancias tan sensibles”.

De nada sirve alegar  el  interés noticiable   específico del  contenido del  audio para
denunciar el trato inadecuado dispensado a la víctima por parte del fiscal, finalidad
para la que no era necesaria la difusión de la voz de la víctima sin distorsionar, tal y
como se indicó en el Fundamento de Derecho III. Tampoco puede tenerse en cuenta
el alegato que realiza la parte reclamada respecto a que la práctica totalidad de los
principales   medios   de   comunicación   del   país   llevaran   a   cabo   su   tratamiento
informativo con apoyo en la grabación de la vista con la voz de los intervinientes, pues
no cabe la igualdad en la ilegalidad (SSTC 40/1989, 21/1992, 115/1995, 144/1999,
25/2022, entre otras). Porque lo cierto es que  a una  mujer  (...),  víctima de un delito
violento y contra la integridad sexual,  se la ha puesto en un riesgo cierto de ser
identificada por personas que desconocían su condición de víctima, riesgo que debía
haber sido analizado con carácter previo a la publicación de la información por el
medio de comunicación y del que es responsable.

- Artículo 83.2.g) del RGPD: Critica la parte reclamada que el acuerdo de inicio vuelva
a aludir en este momento a “la posibilidad cierta de reconocer a la víctima de un delito
como del que informa la noticia”, así como a que los datos son muy sensibles, pues
entiende que estas cuestiones ya se formularon en la primera de las agravantes.

No puede compartirse la afirmación que realiza la parte reclamada, pues mientras que
la   primera   circunstancia   regulada   por   el   RGPD   como   agravante   se   refiere   a   la
naturaleza   muy   grave   de   la   infracción   valorada   en   su   conjunto,   la   circunstancia
regulada en el artículo 83.2.g) del RGPD como agravante atiende específicamente a
que la categoría de datos personales afectados por la infracción es muy sensible. Son
cuestiones totalmente diferentes.

Por otro lado, la parte reclamada señala que el mismo día que recibió el requerimiento
de la AEPD de retirada de la noticia o distorsión de la voz de la víctima, “procedió a
distorsionar la voz de la información publicada y a comunicar a esa AEPD la ejecución
de la medida solicitada, que proactivamente comunicó a todas aquellas plataformas
online  con las que la cadena comparte contenidos, para que aplicasen  la misma

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/44

medida (ya que la SER no puede hacerlo) y por tanto fuese de máxima efectividad.”
Por tal motivo considera que se han de tener en cuenta las siguientes atenuantes:

-   Artículo   83.2.c)   del   RGPD:  “cualquier   medida   tomada   por   el   responsable   o
encargado   del   tratamiento   para   paliar   los   daños   y   perjuicios   sufridos   por   los
interesados”.

La medida de retirada del contenido no derivó de una actuación espontánea de la
parte reclamada dirigida a paliar, de manera efectiva, el daño y perjuicio sufrido por la
víctima, sino de una orden de retirada urgente y obligatoria de la AEPD, por lo que no
puede considerarse en el presente caso como un atenuante, si bien el hecho de que
tal actuación no fuera “espontánea” es criticado por la parte reclamada en su escrito
de alegaciones a la propuesta de resolución.

A   tal   efecto   hay   que   tener   en   consideración   las   Directrices   04/2022   del   Comité
Europeo de Protección de Datos sobre el cálculo de las multas administrativas con
arreglo al RGPD, en su versión de 12 de mayo de 2022, sometidas a consulta pública,
las cuales señalan que  “Las medidas adoptadas deben evaluarse, en particular, en
relación con el elemento de oportunidad, es decir, el momento en que son aplicadas
por el responsable o encargado del tratamiento, y su eficacia. En este sentido, es más
probable   que   las   medidas   aplicadas   espontáneamente   antes   del   inicio   de   la
investigación   de   la   autoridad   de   control   sean   conocidas   por   el   responsable   o   el
encargado del tratamiento que las medidas que se hayan aplicado después de ese
momento.”

Tampoco puede considerarse un atenuante la comunicación que la parte reclamada
haya enviado a las plataformas online con las que comparte contenidos para que
modificaran   tal   contenido,   pues   tal   conducta   es   propia   de   un   responsable   del
tratamiento   que   actúa   en   base   al   principio   de   responsabilidad   proactiva,   de
conformidad con el artículo 5.2 y el artículo 19 del RGPD.

- Artículo 83.2.f) del RGPD: “el grado de cooperación con la autoridad de control con el
fin de poner remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la
infracción”.

El grado de cooperación con la AEPD tampoco puede considerarse un atenuante toda
vez   que   las   órdenes   de   retirada   que   ésta   emite   son   de   obligado   cumplimiento
conforme a lo dispuesto en el artículo 69 de la LOPDGDD. La consideración de la
cooperación con la AEPD como atenuante, tal y como pretende la parte recurrente, no
está ligada a ninguno de los supuestos en los que pueda existir una colaboración o
cooperación o requerimiento por mor de un mandato legal, cuando las actuaciones son
debidas y obligadas por la Ley, como en el caso que nos ocupa, siendo indiferente el
grado de diligencia en la respuesta a los requerimientos, a pesar de lo que indica la
parte reclamada en su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución.

A tal efecto hay que tener en consideración las Directrices del Grupo de Trabajo del
Artículo 29 sobre la aplicación y la fijación de multas administrativas a efectos del
Reglamento 2016/679, aprobadas el 3 de octubre de 2017, en las que se asevera que
“Dicho esto, no sería apropiado tener en cuenta por añadidura la cooperación que la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/44

ley exige; por ejemplo, en todo caso se exige a la entidad permitir a la autoridad de
control acceso a las instalaciones para realizar auditorías o inspecciones”.

En idéntico sentido, las Directrices 04/2022 del Comité Europeo de Protección de
Datos sobre el  cálculo  de las  multas administrativas con arreglo al RGPD,  en su
versión de 12 de mayo de 2022, sometidas a consulta pública, señalan que  “debe
considerarse que el deber ordinario de cooperación es obligatorio y, por tanto, debe
considerarse neutro (y no un factor atenuante).”

Por ello podemos concluir que no puede entenderse como “cooperación” aquello que
es exigido o de obligado cumplimiento por mor de la Ley para el responsable del
tratamiento, como sucedió en este caso.

Por lo expuesto, la sanción provisionalmente propuesta estaba debidamente motivada,
pues en el acuerdo de inicio, así como en la propuesta de resolución, se recogían y
explicitaban   debidamente   las   circunstancias   que   se  han   tenido   en  cuenta  para   la
cuantificación de la sanción.

VI

La voz de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato personal al
hacerla identificable, y su protección, por tanto, es objeto de dicho RGPD:

“«datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

La voz es un atributo personal propio e individual de cada persona física que se define
por su altura, intensidad y timbre. Dotada de rasgos distintivos únicos y singulares que
la individualizan de manera directa, asociándola a un individuo concreto, es moldeada
al hablar, pudiendo conocer, a través de ella la edad, el sexo, el estado de salud del
individuo, su manera de ser, su cultura, su origen, su estado hormonal, emocional y
psíquico. Elementos de la expresión, el idiolecto o la entonación, también son datos de
carácter personal considerados conjuntamente con la voz.

Por ello, el informe 139/2017 del Gabinete Jurídico de esta Agencia afirma que  “la
imagen así como la voz de una persona es un dato personal, al igual que lo será
cualquier información que permita determinar, directa o indirectamente, su identidad
(…)”

De hecho, la Sentencia de la Audiencia Nacional de fecha 19 de marzo de 2014 (rec.
176/2012) dice que “la voz de una persona constituye dato de carácter personal, tal y
como se deduce de la definición que del mismo ofrece el artículo 3.a) de la LOPD,
como 
«cualquier información concerniente a personas físicas identificadas o identificables»,
cuestión ésta que no resulta controvertida.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/44

El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales,
ya   sea   por   procedimientos   automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.” 

La inclusión de la voz de una persona en publicaciones periodísticas, que identifica o
hace identificable a una persona, supone un tratamiento de datos personales y, por
tanto, el responsable del tratamiento que efectúa el mismo está obligado a cumplir con
las obligaciones que para el responsable del tratamiento se disponen en el RGPD y en
la LOPDGDD.

VII

El presente procedimiento se inició porque la parte reclamada publicó, en el sitio web
referido en los hechos, el audio de la declaración ante el juez de una víctima de una
violación múltiple, para ilustrar la noticia relativa a la celebración del juicio en un caso
que fue muy mediático. La voz de la víctima se apreciaba con toda nitidez al relatar
con toda crudeza de detalles la violación múltiple sufrida. Todo ello, constituye un
tratamiento de datos personales de la víctima.

Las personas tienen el poder de disposición sobre sus datos personales, incluyendo
su voz, así como sobre su difusión, resultando, sin lugar a dudas, merecedora de
protección la persona cuyos datos personales se difundan vulnerando el ordenamiento
jurídico. 

Así, la STC 292/2000, de 30 de noviembre, dispone que  “el contenido del derecho
fundamental a la protección de datos consiste en un poder de disposición y de control
sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos
proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero
recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos personales
y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Estos poderes de disposición y
control sobre los datos personales, que constituyen parte del contenido del derecho
fundamental a la protección de datos se concretan jurídicamente en la facultad de
consentir la recogida, la obtención y el acceso a los datos personales, su posterior
almacenamiento y tratamiento, así como su uso o usos posibles, por un tercero, sea el
Estado o un particular. Y ese derecho a consentir el conocimiento y el tratamiento,
informático   o   no,   de   los   datos   personales,   requiere   como   complementos
indispensables, por un lado, la facultad de saber en todo momento quién dispone de
esos datos personales y a qué uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder
oponerse a esa posesión y usos”.

En este sentido, y con independencia de cuál sea la base jurídica legitimadora del
tratamiento,   todo   responsable   del   tratamiento   ha   de   respetar   los   principios   del
tratamiento recogidos en el artículo 5 del RGPD. Destacaremos el artículo 5.1.c) del
RGPD que establece que:

“1. Los datos personales serán

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/44

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);”

No obstante,  nos  encontramos  ante  un derecho  fundamental  que  no es absoluto,
puesto que llegado el caso el Derecho Fundamental a la Protección de Datos puede
ceder ante la prevalencia de otros derechos y libertades también constitucionalmente
reconocidos y protegidos, como, por ejemplo, el Derecho Fundamental a la Libertad de
Información, ponderándose ello caso a caso. 

Sin embargo, en el presente supuesto, como expondremos, se debe considerar que el
tratamiento   llevado   a  cabo   por   la   parte   reclamada   en   el   marco   de   la   libertad   de
información ha sido excesivo, al no existir un interés público informativo prevalente en
la difusión de la voz de la víctima -sin que aporte valor añadido alguno a la información
el mantener la voz real de la víctima (sin distorsionar, por ejemplo)-, bajo cuyo pretexto
parece que se han divulgado aquellos datos; voz que, sumado al hecho de tratarse de
un caso muy mediático, hace claramente identificable a la víctima. Al ponderar los
intereses enfrentados y, atendiendo a las circunstancias concurrentes de este caso,
esto es, la naturaleza especialmente sensible de los datos personales y la intensa
afectación a la intimidad de la víctima, merece mayor protección el interés de la titular
del derecho a la protección de sus datos personales y a que no se difundan frente al
pretendido interés público en su difusión.

VIII

En   la   pugna   entre   los   Derechos   Fundamentales   a   la   Libertad   de   Información   en
relación   con   el   Derecho   Fundamental   a   la   Protección   de   Datos   Personales,   aun
cuando se reconoce igual grado de protección a ambos derechos constitucionales,
ordinariamente el primero suele ser dotado de prevalencia por nuestros tribunales, tras
valorar y ponderar todos los elementos en juego.

Ahora   bien,   preponderancia   no   significa   prevalencia   cuando,   atendidas   todas   las
circunstancias concurrentes en un supuesto concreto, se rebasen los límites fijados
normativa y jurisprudencialmente. 

En este sentido, el Grupo de Trabajo del Artículo 29 en su Dictamen 06/2014 sobre el
concepto de interés legítimo del responsable del tratamiento de los datos en virtud del
artículo 7 de la Directiva 95/46/CE, al examinar la base jurídica del interés legítimo del
artículo 7.1.f) de la Directiva 95/46/CE, trasladable plenamente al actual art. 6.1.f) del
RGPD, incluye el derecho a la libertad de expresión o de información como uno de los
supuestos en los que puede surgir la cuestión del interés legítimo aseverando que “sin
perjuicio de si los intereses del responsable del tratamiento prevalecerán en último
término sobre los intereses y los derechos de los interesados cuando se realice la
prueba de sopesamiento”.

IX

Dicho lo anterior, el Derecho Fundamental a la Libertad de Información tampoco es
absoluto. Podemos observar límites clarísimos establecidos por los tribunales en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/44

ámbito civil, en relación con el Derecho al Honor, a la Intimidad Personal y Familiar y a
la Propia Imagen. 

Así, citaremos, por todas, la STC 27/2020, de 24 de febrero (recurso de amparo 1369-
2017) que dispone, en relación con la imagen de una persona, y partiendo del hecho
incontrovertido de que la hace identificable, que “…la cuestión debatida se reduce a
ponderar si la reproducción no consentida de la imagen de una persona anónima es
decir,   de  alguien   que   no   es   personaje   público,   pero   que   adquiere   repentina   e
involuntariamente un papel en el hecho noticiable, en este caso como víctima  del
fallido intento de homicidio por parte de su hermano y el posterior suicidio de este,
supuso una intromisión ilegítima en su derecho fundamental a la propia imagen (art.
18.1 CE).

[…]

…que  los   sucesos   criminales   son   acontecimientos   noticiables,   incluso   con
independencia del carácter de sujeto privado de la persona afectada por la noticia. Sin
embargo, el límite está en la individualización, directa o indirecta, de la víctima, pues
este dato no es de interés público porque carece de relevancia para la información
que   se   permite   transmitir  (SSTC   20/1992,   de   20   de   febrero;   219/1992,   de   3   de
diciembre; 232/1993, de 12 de julio; 52/2002, de 25 de febrero; 121/2002, de 20 de
mayo, y 127/2003, de 30 de junio). Así, actualmente lo reconoce la Ley 4/2015, de 27
de abril, del estatuto de la víctima del delito, en vigor desde el 28 de octubre de 2015,
cuando   advierte   de   la   necesidad   «desde   los   poderes   públicos   [de   ofrecer]   una
respuesta lo más amplia posible, no solo jurídica sino también social, a las víctimas,
no   solo   reparadora   del   daño   en   el   marco   de   un   proceso   penal,   sino   también
minimizadora   de   otros   efectos   traumáticos   en   lo   moral   que   su   condición   puede
generar, todo ello con independencia de su situación procesal. Por ello, el presente
Estatuto, en línea con la normativa europea en la materia y con las demandas que
plantea nuestra sociedad, pretende, partiendo del reconocimiento de la dignidad de las
víctimas, la defensa de sus bienes materiales y morales y, con ello, los del conjunto de
la sociedad». En supuestos como los planteados en este recurso, este Tribunal debe
otorgar  relevancia a la prevalencia del derecho a la imagen de la víctima del delito
frente  a  las  libertades  informativas,  pues  la   información   gráfica   devenía  ociosa  o
superflua por carecer la fotografía de la víctima de interés real para la transmisión de
la   información,   en   este   caso   la   realización   aparente   de   un   homicidio   y   posterior
suicidio” (el subrayado es nuestro).

Añadiremos la STS, de su Sala Primera de lo Civil, 272/2011 de 11 de abril (rec.
1747/2008),   en   la   que,   respecto   de   los   datos   necesarios   para   suministrar   una
información y los límites al interés público recoge que “b) La información trivial no se
protege (ATC 75/2006), pero sí el hecho de facilitar datos no necesarios en un caso de
violación (el nombre completo, las iniciales de los apellidos, el portal de la calle donde
vivía la víctima) que no tienen relevancia comunitaria,  no respetan la reserva, sólo
buscan satisfacer la curiosidad, producen perturbaciones o molestias y desvelan de
forma innecesaria aspectos de la vida personal y privada, permitiendo a los vecinos,
personas próximas y familiares la plena identificación de la víctima y el conocimiento
con lujo de detalles de un hecho gravemente atentatorio contra su dignidad (STC
185/2002) o sobre una enfermedad que no tiene interés público y afecta de manera

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/44

directa al ámbito irreductible de la intimidad y que se revela al efecto de una pura
broma o chanza (STC 232/1993);”.

Igualmente, la STS, de su Sala Primera de lo Civil, 661/2016, de 10 de noviembre (rec.
3318/2014), en relación con la captación y divulgación en juicio de la imagen de una
víctima   de   violencia   de   género   dispuso   que   “1.ª)   No   se   discute   el   interés   de   la
información cuestionada ni el derecho de la cadena televisiva demandada a emitir
imágenes grabadas durante el acto del juicio oral de la causa penal, ya que no consta
ninguna limitación al respecto acordada por el órgano judicial.

2.ª) El único punto controvertido es, por tanto, si la identificación de la demandante
como víctima de los delitos  enjuiciados  en dicha causa penal, mediante  primeros
planos de su rostro y la mención de su nombre de pila y lugar de residencia, estaba
también   comprendida   en   el   derecho   fundamental   de   la   cadena   de   televisión
demandada a transmitir información veraz o, por el contrario, quedaba limitada por los
derechos fundamentales de la demandante a su intimidad personal y a su propia
imagen.

3.ª) Respecto de esta cuestión la jurisprudencia ha reconocido el interés general y la
relevancia pública de la información sobre causas penales (sentencia 547/2011, de 20
de julio), que se acentúan en los casos de maltrato físico y psicológico  (sentencias
128/2011, de 1 de marzo, y 547/2011, de 20 de julio), pero también ha puntualizado,
en cuanto a la identificación  de las personas que intervienen  en el juicio,  que el
acusado y la víctima no se encuentran en un plano de igualdad,  pues en cuanto a
aquel sí cabe una identificación completa, y no solo por sus iniciales, debido a la
naturaleza y trascendencia social de los delitos de malos tratos (sentencia 547/2011,
de 20 de julio).

[…]

6.ª) En definitiva, la cadena de televisión demandada debió actuar con la prudencia del
profesional   diligente   y   evitar   la   emisión   de   imágenes   que   representaban   a   la
recurrente en primer plano, bien absteniéndose de emitir las correspondientes tomas,
bien   utilizando   procedimientos   técnicos   para   difuminar   sus   rasgos   e   impedir   su
reconocimiento (sentencia 311/2013, de 8 de mayo).  De igual modo, también debió
evitar la mención de su nombre de pila, porque este dato, insuficiente por sí solo para
constituir   intromisión   ilegítima,   pasó   a   ser   relevante   al   pronunciarse   en   pantalla
simultáneamente   con   la   imagen   de   la   demandante   y   añadirse   la   mención   de   su
localidad de residencia, datos todos ellos innecesarios para la esencia del contenido
de la información, como demuestran las noticias sobre el mismo juicio publicadas al
día siguiente en otros medios. 7.ª)  La identificación de la demandante mediante su
imagen y los datos personales indicados y su directa vinculación con un episodio de
violencia   de   género   y   otros   delitos   graves,  cuando   era   previsible   la   revelación
simultánea o posterior de datos referidos a cómo se conocieron la víctima y su agresor
y a la forma en que sucedieron los hechos delictivos,  supone que la pérdida del
anonimato vulnerase tanto el derecho de la demandante a su propia imagen, por la
emisión de sus rasgos físicos, como su intimidad personal y familiar, en la medida en
que unos datos reservados, pertenecientes a su vida privada (que acudió a Internet
para iniciar una relación o el contenido íntimo de algunas de sus charlas), carentes de
entidad ofensiva en una situación de anonimato, pasaron a tenerla desde el momento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/44

en que cualquier persona que viera esos programas informativos y que residiera en la
localidad   de   la   víctima   podía   saber   a   quién   se   referían,   de   modo   que   al   daño
psicológico inherente a su condición de víctima de los delitos se sumó el daño moral
consistente en que se conocieran datos de su vida privada que no había consentido
hacer públicos”. (el subrayado es nuestro).

Como podemos comprobar, se hace una clara referencia al tratamiento excesivo de
datos   personales   (algunos   no   son   de   naturaleza   íntima)   para   suministrar   la
información,   considerándolos   innecesarios   a   todo   punto   en   atención   a   las
circunstancias concurrentes. En ocasiones los tribunales se refieren a datos íntimos,
pero   en   ocasiones   se   trata   de   datos   personales   que   no   son   íntimos,   como,   por
ejemplo, la imagen de una persona física obtenida de una fotografía publicada en una
red social o el nombre y los apellidos.

X

En   el   caso   concreto   examinado,   tal   y   como   hemos   indicado,   la   parte   reclamada
publicó, en el sitio web referido en los hechos, el audio de la declaración ante el juez
de una  víctima de  una violación  múltiple,   para ilustrar  la  noticia  de un  caso muy
mediático. 

Así, no se trata, como en otros supuestos jurisprudencialmente examinados, de dotar
de prevalencia a un derecho fundamental sobre otro, debiendo elegir cuál tiene más
peso en un supuesto específico. Si no, más bien, de encontrar un equilibrio entre
ambos para logar la consecución de la finalidad del primero sin desvirtuar el segundo.
La   conciliación   de   ambos   derechos   no   es   nada   nuevo,   puesto   que   el   legislador
europeo mandata tal conciliación en el artículo 85 del RGPD.

Como   hemos   visto   anteriormente,   el   Derecho   Fundamental   a   la   Libertad   de
Información no es ilimitado, puesto que la interpretación jurisprudencial al confrontarlo
con otros derechos y libertades no permite en todo caso y con toda amplitud el mismo,
sino que, no obstante, la prevalencia que suelen dotarle los tribunales puede verse
limitado por otros derechos fundamentales que deben también ser respetados. Así se
observa su limitación cuando los datos personales facilitados eran innecesarios para la
esencia del contenido de la información.

Hemos   de   considerar   las   especiales   circunstancias   presentes   en   el   supuesto
examinado. Se trata de una mujer  (...)  que ha sufrido una violación múltiple. En la
grabación publicada se la escucha relatar, con una gran carga emocional, la agresión
sexual sufrida con toda crudeza, (…). 

Además, no podemos perder de vista la condición de víctima de la mujer cuya voz, con
todos los matices expuestos, se ha difundido.

Recordemos, a los efectos meramente ilustrativos, que la Ley 4/2015, de 27 de abril,
del Estatuto de la víctima del delito, así como la reciente Ley Orgánica 10/2022, de 6
de   septiembre,   de   garantía   integral   de   la   libertad   sexual,   prevén  una   especial
necesidad de protección a las víctimas de los delitos contra la libertad sexual o la
indemnidad   sexual.   A   mayores,   el   mencionado   Estatuto   de   la   víctima   del   delito
también prevé una especial protección a las víctimas de delitos violentos. Y en el
supuesto examinado concurren ambas circunstancias.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/44

En este caso ha de considerarse la situación de la víctima (que no se encuentra en el
mismo plano de igualdad que los acusados) y lo que supone la difusión de su voz con
todos   sus   matices,   así   como   la   especial   protección   que   debe   procurarla   el
ordenamiento jurídico que, sin constreñir el suministro de información, debe hacerse
compatible con el principio de minimización de datos, aplicable sobre la forma, el
medio en que se suministra y difunde la información por la afectación inmediata al dato
personal y a la identificación de la víctima. 

Precisamente porque no se niega el evidente interés público informativo en la noticia,
dado el interés general en las causas penales, en este caso concreto, no se trata de
hacer decaer el Derecho Fundamental a la Libertad de Información por la prevalencia
del Derecho Fundamental a la Protección de Datos de Carácter Personal, sino de
hacerlos   plenamente   compatibles   para   que   ambos   queden   absolutamente
garantizados. Esto es, no se pone en cuestión la libertad de información de los medios
de comunicación sino la ponderación con el derecho a la protección de datos en base
a la proporcionalidad y necesidad de publicar el concreto dato personal de la voz. Tal
situación podría haberse resuelto con la utilización de procedimientos técnicos para
impedir el reconocimiento de la voz, tales como, por ejemplo, la distorsión de la voz de
la víctima o la transcripción del relato de la violación múltiple, medidas de seguridad
ambas,   aplicadas   dependiendo   del   caso   de   forma   ordinaria   por   los   medios   de
comunicación.

A mayores hemos de significar que la víctima es una persona anónima y nuestro
Tribunal Constitucional,  por todas,  la STC 58/2018, de 4 de  junio,  afirma que las
autoridades públicas, los funcionarios públicos y los personajes públicos o dedicados a
actividades que conllevan notoriedad pública “aceptan voluntariamente el riesgo de
que sus derechos subjetivos de personalidad resulten afectados por críticas, opiniones
o revelaciones adversas y, por tanto, el derecho de información alcanza, en relación
con ellos, su máximo nivel de eficacia legitimadora, en cuanto que su vida y conducta
moral participan del interés general con una mayor intensidad que la de aquellas
personas   privadas   que,   sin   vocación   de   proyección   pública,   se   ven
circunstancialmente involucradas en asuntos de trascendencia pública, a las cuales
hay que, por consiguiente, reconocer un ámbito superior de privacidad, que impide
conceder trascendencia general a hechos o conductas que la tendrían de ser referidos
a personajes públicos".

La STJUE (Sala Segunda) de 14 de febrero de 2019, en el asunto C 345/17, Sergejs
Buivids, hace mención a diversos criterios para ponderar entre el derecho al respeto
de la intimidad y el derecho a la libertad de expresión, entre los cuales se encuentran
“la contribución a un debate de interés general, la notoriedad de la persona afectada,
el objeto del reportaje, el comportamiento anterior del interesado, el contenido, la
forma y las repercusiones de la publicación, la forma y las circunstancias en las que se
obtuvo información y su veracidad (véase, en este sentido, la sentencia del TEDH de
27 de junio de 2017, Satakunnan Markkinapörssi Oy y Satamedia Oy c. Finlandia,
CE:ECHR:2017:0627JUD000093113, apartado 165)”. 

De   tal   forma,   que   para   que   un   asunto   sea   considerado   de   interés   general,   de
relevancia pública, lo serán no sólo por la persona que intervenga, sino también por la
materia a la que se refiere. Deben concurrir ambos requisitos, resultando, a mayor

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/44

abundamiento de lo significado en el apartado anterior, que en el supuesto examinado
la víctima no es una persona pública; más bien al contrario, es de gran interés que no
sea reconocida por terceras personas, por lo que puede suponer una nueva penalidad
a la ya sufrida. La víctima es una persona anónima y debe seguir siéndolo, de tal
forma que se garanticen plenamente sus derechos fundamentales.

En el presente caso, (i) ni estamos ante un personaje de relevancia pública, en el
sentido de que tal relevancia sea suficiente para entender que supone, ex lege, una
desposesión de su derecho fundamental a la protección de sus datos personales, y (ii)
si bien estamos ante hechos “de relevancia pública”, en el sentido de que se revelen
como “necesarios” para la exposición de las ideas u opiniones de interés público, esa
necesidad no alcance a que se faciliten datos que identifiquen a la víctima.

Por ello, y como expresa el Tribunal Supremo en su Sentencia (civil) 697/2019, de 19
de diciembre, la formación de una opinión pública libre no exige, ni justifica, que se
afecte al derecho fundamental a la propia imagen [en este caso a la protección de
datos   personales]   con   esa   gravedad   y   de   un   modo   que   no   guarda   la   necesaria
conexión con la identificación de la persona objeto de la información.

Cabe   hacer   mención   del   incumplimiento   del   punto   1º   del   Pacto   Digital   para   la
protección de las personas, firmado por la entidad involucrada, que establece que "Los
firmantes de la Carta se abstendrán de identificar de forma alguna a las víctimas de
agresiones,   hechos   violentos   o   de   contenido   sexual   en   sus   informaciones   o   de
publicar información  de la que, con carácter general, pueda  inferirse su identidad
cuando se trate de personas sin relevancia pública. Todo ello sin perjuicio de que las
personas no públicas puedan verse involucradas en hechos noticiables, en cuyo caso
la cobertura informativa será la necesaria para dar adecuado cumplimiento al derecho
a la información, atendiendo a las peculiaridades de cada caso".

XI

Todo   responsable   del   tratamiento   tiene   conferidas   obligaciones   en   materia   de
protección   de   datos,   en   los   términos   prescritos   en   el   RGPD   y   en   la   LOPDGDD,
pudiendo destacar, en cuanto a lo que nos interesa, la responsabilidad  proactiva,
artículo 5.2 del RGPD, la valoración de los riesgos y la implementación de las medidas
de seguridad adecuadas. Obligaciones que aún son más relevantes cuando, como en
el caso que estamos examinando, éste resulta especialmente sensible.

Tales obligaciones no decaen por encontrarnos ante un responsable del tratamiento
que sea un medio de comunicación. 

Si unimos la difusión de la voz de la víctima (con todos sus matices), que la convierte
en identificable pudiendo ser reconocida por terceros, con el relato fáctico que realiza
en relación con la violación sufrida, existe un riesgo muy alto y muy probable de que
pueda sufrir daños en sus derechos y libertades. Así ha acontecido en otros supuestos
de difusión de datos personales de víctimas de delitos de violación. Y ello, amén de
que con la difusión de la voz de la víctima se la está volviendo a condenar a que
pueda   ser   reconocida   por   terceros,   cuando   no   es   un   tratamiento   proporcional   ni
necesario en relación con las finalidades de información perseguidas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/44

Resulta   tremendamente   significativo   que,   en   el   supuesto   examinado,   la   parte
reclamada inmediatamente ha distorsionado la voz de la declaración de la víctima en
el podcast a requerimiento de la AEPD, sin perjuicio de lo cual la información sigue
estando  disponible   y se  sigue  suministrando   con  toda  su  amplitud.   Esto  pone  de
manifiesto que para suministrar esta concreta información no era necesario, en los
términos del art. 5.1.c) del RGPD dar difusión a la voz de la víctima.

XII

La parte reclamada ha tratado datos que eran excesivos al no ser necesarios para la
finalidad para la que se trataban, lo que es constitutivo de una infracción del artículo
5.1.c) del RGPD.

La infracción que se atribuye a la parte reclamada se encuentra tipificada en el artículo
83.5,   apartado   a)   del   RGPD,   que   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para  la
imposición de multas administrativas” dispone que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

XIII

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/44

indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/44

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

En el presente caso se estiman concurrentes los criterios de graduación siguientes:

 Agravantes:

- Artículo 83.2.a) del RGPD: 

Naturaleza, gravedad y duración de la infracción: Se considera que la naturaleza de la
infracción es muy grave puesto que acarrea una pérdida de disposición y control sobre
el dato personal de su voz a una persona que ha sido víctima de un delito violento y
contra la integridad sexual y que al difundir dicho dato personal existía un riesgo cierto
de que pudiera ser reconocida por terceros, con los graves daños y perjuicios que esto
le ocasionaría.

- Artículo 83.2.b) del RGPD.

Intencionalidad   o   negligencia   en   la   infracción:   Si   bien   se   considera   que   no   hubo
intencionalidad por parte del medio de comunicación, se concluye que fue negligente
al no asegurar un procedimiento que garantizase la protección de los datos personales
en   unas   circunstancias   tan   sensibles,   máxime   cuando   en   muchas   ocasiones   se
distorsiona la voz en las noticias con la finalidad de que no se reconozca a la persona
que habla.

- Artículo 83.2.g) del RGPD. 

Categorías de datos personales afectados por la infracción: La posibilidad cierta de
reconocer a la víctima de un delito como del que informa la noticia, muy grave, violento
y contra la integridad sexual (violación múltiple), supone un grave perjuicio para la
afectada, ya que lo sucedido está vinculado a su vida sexual.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/44

XIV

En el texto de la resolución se establecen cuál han sido la infracción cometida y los
hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de datos, de
lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de que el
tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implementarlas
corresponda   a  la  parte  sancionada,   pues  es  el  responsable   del  tratamiento  quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad
proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a SOCIEDAD ESPAÑOLA DE RADIODIFUSION, S.L., con NIF
B28016970, por una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD, una multa de 50.000,00 euros (CINCUENTA MIL euros).

SEGUNDO: Confirmar las siguientes medidas provisionales impuestas a SOCIEDAD
ESPAÑOLA DE RADIODIFUSION, S.L.:

- Retirada o distorsión de la voz de la víctima de sus direcciones web, evitando, en la
medida en que el estado de la tecnología lo permita, la re-subida o re-carga de copias
o réplicas exactas por el mismo u otros usuarios.

- Retirada o modificación de los contenidos de tal modo que imposibilite su acceso y
disposición del original por terceros, pero garantice su conservación, a efectos de
custodiar   las   evidencias   que  puedan   ser   precisas   en  el   curso  de  la   investigación
policial o administrativa o del proceso judicial que pudieren instruirse.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   SOCIEDAD   ESPAÑOLA   DE
RADIODIFUSION, S.L..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/44

encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

