1/31

 Expediente N.º: EXP202211953 (PS/00080/2023)

RESOLUCION DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 30/09/22, D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirigía   contra   la   entidad     CHATWITH.IO   WORLDWIDE,   S.L.   con   CIF  B88184239,
titular de la página web ***URL.1  (la parte reclamada), por la presunta vulneración de
la   normativa   de   protección   de   datos:  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección de las Personas Físicas
en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de
estos Datos (RGPD) y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), y contra la Ley
34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio
Electrónico (LSSI).

Los motivos en que basaba la reclamación son:

“La empresa IURIS MARKETING S.L. (actual CHATWITH.IO WORLDWIDE
S.L.) es propietaria de la web ***URL.1. 

La empresa reclamada, trata los datos de carácter personal de los visitantes
que acceden al sitio web, obteniéndolos tanto directamente de los interesados
mediante solicitudes de información cuando estos intentar contactar con los
abogados que se publicitan en la página, como mediante la utilización cookies
que se instalan en el equipo informático del visitante al consultar la página web.
Así lo informa, el propio responsable del tratamiento mediante un mensaje que
aparece   al   acceder   a   iurisnow.com,   en   una   ventana   emergente   que   se
superpone   a   la   ventana   principal   y   que   bajo   el   título   “Privacidad   y
transparencia” informa al usuario de que tanto el propietario del sitio web como
sus socios realizan el tratamiento de los datos de carácter personal de los
interesados. 

Concretamente,   se   indica   en   la   primera   parte   del   texto   informativo,   que
“Nosotros y nuestros socios utilizamos cookies para Almacenar o acceder a
información en un dispositivo. Nosotros y nuestros socios usamos datos para
Anuncios y contenido personalizados, medición de anuncios y del contenido,
información sobre el público y desarrollo de productos”, al mismo tiempo, hacia
la mitad del texto, se puede leer, que “Algunos de nuestros socios pueden
procesar sus datos como parte de su interés comercial legítimo sin solicitar su
consentimiento. Para ver los propósitos que creen que tienen interés legítimo u
oponerse   a   este   procesamiento   de   datos,   utilice   el   enlace   de   la   lista   de
proveedores a continuación”. Se adjunta copia de la ventana emergente (Doc.
probatorio 4). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/31

El   responsable   del   tratamiento   utiliza   los   patrones   oscuros   de   sobrecarga
(overloading) y ocultación  (skipping)  en el diseño  de la interfaz de usuario
mediante la que se configuran las opciones de privacidad que se van a aplicar
al   tratamiento   de   los   datos   del   visitante   de   la   página   web,   concretamente
cuando el interesado manifiesta su oposición al tratamiento de datos basado
en el interés legítimo del responsable y de terceros, a los que este denomina
“socios”. 

El patrón oscuro de sobrecarga, se observa claramente cuando se accede al
apartado de la ventana emergente  “Lista de proveedores”, una  vez allí, el
interesado se encuentra con una lista de 1.522 empresas, de las cuales, según
la estimación realizada por el reclamante, 338 tienen marcada por defecto la
casilla de “Interés legítimo”, lo que obliga, en el caso de querer mostrar la
oposición al tratamiento a marcar una a una a lo largo de toda la lista, cada una
de las 338 casillas, sin que exista la opción de poder oponerse indicándolo una
sola vez o un número de veces que resulte razonable y no genere fatiga en el
afectado. A las 338 casillas anteriores, hay que sumar otras nueve que se
encuentran en el apartado de “Administrar configuración”. 

Al acceder, se puede observar que aparecen un conjunto de nueve finalidades
de tratamiento bajo el título de “Propósitos”, cada una de ellas, con su casilla
correspondiente marcada con la opción por defecto a favor del tratamiento
basado  en  el  interés legítimo, siendo  necesario  seleccionar  una  a una  las
casillas para poder oponerse a cada una de las finalidades que establece el
responsable. Igual que en la situación anterior, no existe una opción en la
ventana que permita oponerse a todas ellas al mismo tiempo, o un número
razonable de veces. 

Se aporta a efectos probatorios, copia del apartado “Lista de proveedores”
(Doc. probatorio 5), copia del apartado “Administrar configuración” a efectos
probatorios (Doc. probatorio 6) y las fórmulas  utilizadas  para el  cálculo de
empresas de la lista y estimación de las casillas con opciones de privacidad
afectadas (Doc. probatorio 17). Por otro lado, el patrón oscuro de ocultación se
utiliza en la “Lista de proveedores”. Si se accede a este apartado, se podrá
observar con cierta dificultad que existe un conjunto estimado de 32 empresas
que tienen marcada la casilla de consentimiento con la opción bloqueada, sin
que el interesado pueda revocar el mismo. 

Estás casillas, aparecen en un color grisáceo que se confunde con el blanco
utilizado como fondo de la pantalla, lo que dificulta su localización y sirve como
mecanismo de camuflaje, evitando la detección si no se realiza un esfuerzo
visual   incrementado   (Documentos   probatorios   5   y   17).   La   Información   que
facilita el responsable, relativa a los intereses legítimos de terceros y a los fines
del   tratamiento   a   los   que   se   destinan   los   datos   personales   no   resulta
transparente.

Los   intereses   legítimos   de   terceros   y   los   fines   del   tratamiento,   no   se
determinan ni explicitan de manera clara ni comprensible en la información
ofrecida a los interesados. Dentro de la política de privacidad del responsable,
no se indican los fines para los que realiza el tratamiento, ni siquiera en el título

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/31

“Procedencia,   finalidad   y   legitimidad   de   los   datos   ofrecidos”,   se   puede
encontrar referencia alguna a los fines para los que se recopilan los datos.
Tampoco, se puede  encontrar información sobre los intereses legítimos de
terceros en el título “Destinatarios de los datos o cesión a terceros”, ni en otras
partes   de   la   política   de   privacidad,   siendo   necesario   acceder   de   forma
individual a las diferentes políticas de privacidad de cada una de las 1.522
empresas que aparecen en la denominada“ Lista de proveedores”, para lo cual
si   aparece   un   enlace   URL   dentro   de   la   información   desplegable   de   cada
“proveedor”. La única información que aparentemente puede referirse tanto a
los fines, como a los intereses legítimos de terceros, se puede encontrar de
forma poco clara en el texto que aparece dentro de la ventana emergente, en
el   que   se   menciona   que   se   usan   los   datos   para   “anuncios   y   contenido
personalizados, medición de anuncios y del contenido, información sobre el
público y desarrollo de productos”, sin aportar más información. (Documentos
probatorios 2 y 4). 

El responsable del tratamiento no hace mención alguna en la información que
facilita al interesado, tanto en la ventana emergente como en la política de
privacidad, de la intención o posibilidad de que se efectúen transferencias de
datos   a   países   terceros,   ajenos   a   la   Unión   Europea,   ni   a   la   existencia   o
ausencia de una decisión de adecuación de la Comisión, ni a las garantías
adecuadas o apropiadas que puedan adoptarse para que el interesado pueda
ejercer   sus   derechos   independientemente   de   la   transferencia   internacional.
Todo ello a pesar, de que una parte relevante de las empresas que aparecen
en   la   “Lista   de   proveedores”,   si   informan   en   sus   respectivas   políticas   de
privacidad, de que los datos recopilados por ellas pueden ser transferidos fuera
de la Unión Europea.

SEGUNDO: Con fecha 15/11/22, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la LOPDGDD, por parte de esta Agencia, se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase, en el plazo de un
mes, sobre lo que se exponía en el escrito de reclamación.

Según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica, el
escrito de solicitud enviado a la parte reclamada, el día 18/11/22, a través del servicio
de notificaciones electrónicas “NOTIFIC@”, fue rechazado en destino el día 29/11/22.

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se intentó el envío por correo postal que fue devuelto a destino con fecha
14/12/22 con el mensaje de “desconocido”.

TERCERO: Con fecha 30/12/22, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al apreciar posibles
indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/31

CUARTO: Con fecha 08/02/23, por parte de esta Agencia  se accede a la  página
web***URL.1,  constatándose  las  siguientes  características  sobre  el  su  “Política de
Privacidad” y sobre su “Política de Cookies”:

a).- Sobre el tratamiento de datos personales:

a.1.- Se comprueba como, en la página web se pueden obtener datos personales a
través del enlace <<contacto>>, situado en la parte superior de la página principal,
donde   se   pueden   introducir   datos   personales   como,   el   nombre,   teléfono,   correo
electrónico y asunto.

Antes de enviar el formulario, el usuario debe marcar la casilla: 

“_ He leído y acepto la <<Política de Privacidad>> y las <<Condiciones de Uso>>”

a.2.- También se pueden introducir datos personales cuando se realiza el registro en la
web, a través del enlace existente en la parte superior de recha de la página principal
<<área privada>>, a partir del cual se despliega un formulario  ***FORMULARIO.1
donde   se   deben   introducir   datos   personales   como   el   nombre,   apellidos   dirección
teléfono, correo electrónico. También existe la posibilidad de adjuntar una foto.

Antes de enviar el formulario, el usuario debe marcar la casilla: 

“_ He leído y acepto la <<Política de Privacidad>> y las <<Condiciones de Uso>>”

a.3.- En las páginas de los dos formularios anteriores existe un banner con la siguiente
información:

En virtud de lo establecido en la L.O. 3/18 Iuris NOW le informa que los datos de
carácter personal que nos pueda ofrecer forman parte de un tratamiento de datos
que le es de aplicación lo siguiente:

Responsible: IURIS MARKETING S.L.
Finalidad: Registrarse en la plataforma para estar en el listado como profesional y
recibir contactos de clientes
Legitimación: Consentimiento del interesado o su representante legal.
Destinatarios: Iuris Marketing S.L. y los servicios contratados.
Derechos: Acceder, rectificar y suprimir los datos, tal como se explica en nuestra
política de privacidad

b).- Sobre la “Política de Privacidad”:

Si se accede a la “Política de Privacidad” a través de los enlaces existentes en los
formularios anteriores o a través del enlace existente en la parte inferior de la página
principal,   la   web   redirige   al   usuario   a   una   nueva   página  ***URL.2  donde   se
proporciona la siguiente información:

b.1.- Sobre el “aviso legal” se informa sobre:

- El responsable de la web

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/31

- Condiciones de acceso y utilización del portal
- Contenidos de terceros
- Uso de enlaces
- Exención de responsabilidad
-

Legislación aplicable y jurisdicción

b.2.- Sobre la Política de privacidad se informa de:

RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO DE LOS DATOS

La titularidad de la presente página web, con dominio ***DOMINIO.1 es de Iuris
Marketing S.L., en adelante “Iuris NOW”, y domicilio en ***DIRECCIÓN.1, con
correo electrónico de contacto ***EMAIL.1

Todo lo anterior, como Responsable del Tratamiento se le informa que:

DERECHOS DE PROTECCIÓN DE DATOS:

Los usuarios de Iuris NOW pueden dirigir cualquier comunicación, ya sea por
escrito   al   domicilio   facilitado   con   anterioridad,   o   bien,   mediante   correo
electrónico (***EMAIL.1), siendo más rápida y efectiva la comunicación por vía
electrónica. El usuario siempre podrá ejercer los siguientes derechos:

Derecho de acceso: Los usuarios de Iuris NOW podrán solicitar el acceso a los
datos personales que tenemos sobre los mismos.

Derecho   a   solicitar   su   rectificación:   En   los   casos   en   que   los   datos   sean
incorrectos o haya que actualizarlos, por el motivo pertinente, se podrá solicitar
su rectificación.

Derecho de supresión: El interesado podrá solicitar a Iuris NOW la supresión
en   cualquier   momento,   la   supresión   de   cualquier   dato   personal   que   le
concierna.

Derecho a solicitar la limitación de su tratamiento: Se podrá solicitar a Iuris
NOW la limitación de los datos obtenidos ya sea porque no se necesita los
datos personales para los fines del tratamiento, pero sean necesarios para el
interesado.

Derecho a oponerme al tratamiento: Iuris NOW dejará de tratar los datos que
hayan sido facilitados por el usuario, salvo que se acredite motivos legítimos e
imperiosos para poder seguir con el tratamiento.

Derecho a la portabilidad de los datos ofrecidos: En el caso de que quiera que
sus   datos   sean   tratados   por   otra   empresa   o   persona,   Iuris   NOW   se
compromete a facilitar dicha portabilidad de los datos al nuevo responsable
siempre que sea solicitado. En aplicación a la precitada legislación que hemos
mencionado   al   inicio   de   este   texto   ofrecemos   a   los   usuarios,   el   modelo,
formulario y demás información interesante que ofrece la Agencia Española de
Protección de Datos en el siguiente enlace

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/31

Asimismo, dentro de los derechos de los usuarios, ofrecemos la posibilidad de
retirar el consentimiento que haya sido otorgado por cualquiera de las vías que
fuese   obtenida,   pues   el   usuario   de   la   web   tiene   el   derecho   a   retirar   en
consentimiento  otorgado en cualquier  momento, sin alegar  justa causa, no
obstante, la retirada del consentimiento otorgado no invalidará el tratamiento
basado en el consentimiento previo a su retirada.

Por último, queremos subrayar la importancia del ejercicio de estos derechos, y
cualquier problema o desavenencia que pueda ocurrir con Iuris NOW en el
tratamiento   de   los   datos,   podrán   presentarse   las   reclamaciones   que   a   su
derecho convenga a la autoridad de protección de datos que corresponda,
siendo en España la Agencia Española de Protección de Datos

CONSERVACIÓN DE LOS DATOS OFRECIDOS

Los datos desagregados, serán conservados sin plazo de supresión.

Datos de los usuarios: El periodo de conservación de los datos personas que
se ofrezcan a Iuris NOW variará en función del servicio que el usuario contrate
con Iuris  NOW, no obstante, la  conservación  de los  datos será el  mínimo
requerido para el caso concreto, con carácter general:

Clientes: Desde que se empieza la relación de prestación de servicios con el
cliente,  hasta   que  pasan   4  años   desde  la  finalización  de   la  prestación   de
servicios
Comentarios en blog: Desde que el usuario deja su comentario en el blog hasta
que solicita su supresión

Suscriptores a la newsletter: Desde que el usuario se suscribe a la newsletter
hasta que retira su consentimiento

Formulario de contacto: Desde que el usuario acepta el envío de sus datos
mediante el formulario de contacto hasta que retira su consentimiento.

Descarga un documento: Desde que el usuario se descarga el documento y
presta su consentimiento para enviarle comunicaciones.

PRINCIPIOS DE APLICACIÓN A LA INFORMACIÓN PERSONAL

En el tratamiento de los datos personales que ofrezcas a través de los medios
establecidos,   Iuris   NOW   aplicará   los   siguientes   principios   que   exige   la
legislación de aplicación:

Principio de licitud, lealtad y transparencia: Para poder realizar un tratamiento
de tus datos, siempre voy a requerir un consentimiento expreso, inequívoco,
informado y anterior al tratamiento, la información y tratamiento de la misma
será destinada de forma específica al fin que hayas solicitado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/31

Principio   de   minimización   de   datos:   Sólo   voy   a   requerirte   la   información
necesaria para el caso concreto, no quiero manejar más información de la
necesaria, sino aquella que sea imprescindible para poder responder.

Principio de limitación del plazo de conservación: Los datos que me ofrezcas,
serán   mantenidos   en   el   fichero   titularidad   de   Iuris   NOW   por   el   plazo
imprescindible y necesario.

Principio de integridad y confidencialidad: Los datos serán tratados de una
manera   que   garanticen   la   seguridad   de   los   mismos   y   su   confidencialidad,
tomando las precauciones necesarias para acceder a los mismos, solamente
las personas autorizadas o terceros autorizados.

PROCEDENCIA, FINALIDAD Y LEGITIMIDAD DE LOS DATOS OFRECIDOS

Como   base   a   todo   lo   anterior,   la   categoría   de   los   datos   solicitados   a   los
usuarios es una categoría básica, no se trata de ninguna categoría de datos
especialmente protegidos.

Alojamiento web: La página de Iuris NOW se encuentra alojada en OVH (OVH
HISPANO   SL   NIF:   B-83834747)   Empresa   con   sede   en   Madrid,   siendo   de
aplicación lo establecido en el RGPD y LOPDyGDD

Datos recabados a través de la web: Los datos recabados a través de la
página web, serán incorporados en el correspondiente fichero, además de la
información   facilitada,   también   se   recoge   la   dirección   IP,   que   en   la   gran
mayoría de ocasiones esta información no es utilizada.

Redes   sociales:   Iuris   NOW   tiene   presencia   en   diferentes   redes   sociales,
reconociéndonos como responsables de los datos que los usuarios traten a
través de las redes sociales de forma privada con Iuris NOW, con el fin de ser
extraídos para ofrecer la información solicitada.

La finalidad y legitimación del tratamiento de los datos que Iuris NOW realice
en las redes sociales, será la permitida por la red social

RECOGIDA DE DATOS

El usuario garantiza que los datos personales que ha facilitado por diferentes
medios   ofrecidos   y   mencionados   con   anterioridad   son   exactos   y   veraces,
responsabilizándose de comunicar a Iuris NOW cualquier tipo de modificación
que surja en los datos personales.

Si los datos que se han ofrecido pertenecen a un tercero, el usuario garantiza
que ha obtenido el consentimiento de dicho tercero para poder facilitar los
datos.

A la hora de proporcionar los datos, el usuario declara y acepta haber leído la
presente política de privacidad, consintiendo de forma expresa el tratamiento
de datos personales de acuerdo a lo establecido en la presente página.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/31

Asimismo, cuando un usuario solicita información, está facilitando una mínima
información de carácter personal de la que será responsable Iuris NOW.

Al   solicitar   información,   se   recoge   información   de   la   dirección   IP,   nombre,
dirección   de   correo   electrónico,   Nº   de   teléfono   y   otra   información.   Será
gestionada y utilizada por Iuris NOW.

DESTINATARIOS DE LOS DATOS O CESIÓN A TERCEROS

Para un correcto desarrollo de la actividad que realiza Iuris NOW, es necesario
contar con diferentes profesionales  o herramientas con las que se puedan
desarrollar   las   actividades   descritas   con   anterioridad,   por   ello,   Iuris   NOW
comparte   los   datos   estrictamente   necesarios   bajo   sus   correspondientes
condiciones de privacidad con los siguientes prestadores:

Google Analytics: La página web de Iuris NOW utiliza un sistema de servicio
analítico ofrecido por la empresa Google Inc, es una compañía situada en el
1600   de   Amphithreare   Parkway,   Mountain   View   (California),   CA   94043,
Estados Unidos. Este programa utiliza  “cookies” que son archivos de texto
ubicados en tu ordenador al visitar la página web, la finalidad es ayudar a Iuris
NOW a conocer que hacen los usuarios que visitan su web. La información que
ofrece   Google   Analytics   incluye   la   dirección   IP   del   visitante   que   será
transmitida   y   archivada   por   Google   en   sus   servidos   situados   en   Estados
Unidos.

La página de Iuris NOW se encuentra alojada en OVH. La web de Iuris NOW
cuenta   con   un   cifrado   SSL   que   permite   el   envío   seguro   de   sus   datos
personales a través de los distintos medios que recabamos datos en nuestra
web, web desarrollada utilizando WordPress, más información en Automattic.

Google Adsense: La anterior empresa mencionada Google Inc, ofrece servicios
de publicidad que están siendo utilizados en esta página web, para ello, se
utiliza una cookie que publica una serie de anuncios en nuestra página web. El
usuario puede inhabilitar el uso de estas cookies siguiendo las instrucciones
que se indican en la propia sección de Google.

Para este sistema de publicidad, Google ofrece una plataforma a diferentes
empresas asociadas para publicar anuncios a través de su plataforma, por lo
que,   se   utiliza   cierta   información   para   ofrecer   anuncios   sobre   productos   y
servicios que sean de interés, pero en ningún momento se recoge el nombre,
dirección, dirección de correo electrónico o teléfono- Si deseas obtener más
información sobre esta práctica y conocer sus diferentes opciones, consulta el
siguiente enlace

Google Maps: Es un servicio de visualización de mapas prestados por Google
Inc,  que  nos  permite  aportar un  mapa  interactivo  a  nuestra  página  web  –
Política de privacidad de Google

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/31

Abogados: Como objeto de nuestra principal actividad, cuando nos dejes tus
datos y solicites asesoramiento, ofreceremos tus datos al mejor abogado o al
abogado que nos hayas solicitado.

CONFIDENCIALIDAD

Iuris NOW se compromete en el uso y tratamiento de los datos personales que
sean recogidos a través de la página web, respetando en todo momento la
confidencialidad y a utilizarlos con la finalidad que hayan sido recogidos.

Nos comprometemos a llevar a cabo todas las acciones necesarias en materia
de protección de datos.
ACEPTACIÓN Y CONSENTIMIENTO

El usuario acepta haber sido informado de las condiciones sobre protección de
datos   inherentes   a   la   legislación   que   es   de   aplicación,   aceptando   y
consintiendo el tratamiento de los mismos por parte de Iuris NOW.

MEDIDAS DE SEGURIDAD

Esta página web incluye un certificado SSL, es un protocolo de seguridad que
hace que los datos entre el usuario y Iuris NOW, se produzca una transmisión
segura de la misma, también contamos con un servicio de seguridad específico
y actualizamos de forma constante todas las tecnologías que utilizamos en
nuestra página.

Asimismo,   Iuris   NOW   mantendrá   actualizado   y   aplicará   todas   las   medidas
necesarias para poder ofrecer la mayor seguridad posible a los usuarios, no
obstante,
  no   existe,
comprometiéndonos   a   que   cualquier   incidente   que   pueda   afectar   a   los
usuarios, será comunicado como viene establecido en la legislación.

inexpugnabilidad   absoluta   en  

internet

la  

 

Las medidas de seguridad serán revisadas de forma periódica, para comprobar
que siguen siendo útiles a la finalidad con la que fueron recogidas.

CAMBIOS EN LA POLÍTICA DE PRIVACIDAD

Iuris NOW se reserva el derecho a modificar la presente política para adaptarla
a futuras modificaciones legislativas o jurisprudenciales, así como cambios que
se hagan en los servicios de Iuris NOW. Iuris NOW anunciará los cambios que
se produzcan y sean esenciales.

c).- Sobre la Política de Cookies:

1.- Sobre la utilización de cookies antes de que el usuario preste su consentimiento:

Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de
navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies ni realizar ninguna acción sobre
la página web, se ha comprobado, que se utilizan cookies que no son técnicas o
necesarias, con las siguientes características:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/31

Cookies de rendimiento
  Estas cookies nos permiten cuantificar el número de visi-
 
tas y fuentes de tráfico para poder evaluar el rendimiento del sitio. Nos ayudan a saber
qué páginas son las más o las menos visitadas y de qué manera los visitantes nave-
gan por el sitio.

    (  3):

 

cookies

Dominio

Descripción

_gid

***DOMINIO.1

_ga_BHX4LX8C4J

***DOMINIO.1

_ga

***DOMINIO.1

Esta cookie está configurada por
Google Analytics. Almacena y ac-
tualiza un valor único para cada
página visitada y se usa para con-
tar y rastrear páginas vistas.

Google   Analytics   utiliza   esta
cookie   para   mantener   el   estado
de la sesión.

Este nombre de cookie está aso-
ciado con Google Universal Anal-
ytics, que es una actualización im-
portante   del   servicio   de   análisis
más   utilizado   de   Google. Esta
cookie   se   utiliza   para   distinguir
usuarios únicos mediante la asig-
nación   de   un   número   generado
aleatoriamente como identificador
de cliente. Se incluye en cada so-
licitud de página en un sitio y se
usa para calcular los datos de vi-
sitantes,   sesiones   y   campañas
para  los informes de  análisis  de
sitios.

Cookies de orientación
 
para rastrear a los usuarios en la web y proporcionarles anuncios.

  incluyen cookies de redes sociales que se colocan en sitios

    (1):
 

cookies

Dominio

Descripción

_gat_gtag_UA_
181162822_9

***DOMINIO.1

Esta   cookie   es   parte   de   Google
Analytics y se utiliza para limitar
las   solicitudes   (tasa   de   solicitud
de aceleración).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/31

2.- Sobre el banner de información sobre cookies en la primera capa:

Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de
navegación y de cookies, sin realizar ninguna acción sobre la página web, aparece un
banner de información sobre cookies en la parte inferior de la página principal con el
siguiente mensaje:

Te damos la bienvenida a iurisnow.com 

iurisnow.com solicita tu consentimiento para usar tus datos personales con estos
objetivos:

Anuncios   y   contenido   personalizados,   medición   de   anuncios   y   del   contenido,
información sobre el público y desarrollo de productos devices.

Almacenar o acceder a información en un dispositivo

Más información 

Tus   datos   personales   se   tratarán   y   la   información   de   tu   dispositivo   (cookies,
identificadores   únicos   y   otros   datos   del   dispositivo)   podrá   ser   almacenada,
consultada y compartida con <<proveedores externos>> o utilizada específicamente
por este sitio web o aplicación.

Es posible que algunos proveedores traten tus datos personales en virtud de un
interés   legítimo,   algo   a   lo   que   puedes   oponerte   gestionando   tus   opciones   a
continuación.   Busca   un   enlace   al   final   de   esta   página   o   en   nuestra   política   de
privacidad para revocar el consentimiento.

<<Gestionar Opciones>>

<<Consentir>>

a).- Si se accede al listado de proveedores, aparece una nueva página con la siguiente
información: 

¿Qué proveedores externos pueden acceder a mis datos?

Estos proveedores externos pueden usar tus datos para proporcionar servicios:

Exponential Interactive, Inc d/b/a VDX.tv
….
Index Exchange, Inc.
…. 
Vodafone
…
Netfix
…
> de 200

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/31

<<cerrar>>

b).- Si se accede al panel de control, a través de la opción <<Gestionar Opciones>>, la
web despliega una nueva página con la siguiente información:

Puedes elegir el modo en que se utilizan tus datos personales. Los proveedores solici-

Preferencias sobre los datos. Gestionar tus datos

tan tu permiso para hacer lo siguiente:

Almacenar o acceder a información en un dispositivo
Se puede almacenar o acceder a cookies, identificadores de dispositivo u otra infor-
mación en su dispositivo para las finalidades que se le presentan. Ver detalles
Consentimiento OFF

Seleccionar anuncios básicos
Los anuncios se pueden mostrar en función del contenido que se esté visualizando, la
aplicación que se esté utilizando, su localización aproximada o su tipo de dispositi-
vo. Ver detalles
Consentimiento OFF
Interés legítimo ON

Crear un perfil publicitario personalizado

Se puede elaborar un perfil sobre usted y sus intereses para mostrarle anuncios per-
sonalizados que sean pertinentes para usted. Ver detalles
Consentimiento OFF
Interés legítimo ON 

Seleccionar anuncios personalizados

Se pueden mostrar anuncios personalizados basándose en su perfil. Ver detalles
Consentimiento OFF

Crear un perfil para la personalización de contenidos
Se puede crear un perfil sobre usted y sus intereses para mostrarle contenido perso-
nalizado que le fuera pertinente. Ver detalles
Consentimiento OFF
Interés legítimo ON

Seleccionar contenido personalizado

Se puede mostrar contenido personalizado basado en su perfil. Ver detalles
Consentimiento OFF
Interés legítimo ON

Medir el rendimiento de los anuncios

Se puede medir el rendimiento y eficacia de los anuncios que usted ve o con los que
interactúa. Ver detalles
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/31

Consentimiento OFF
Interés legítimo ON

Medir el rendimiento del contenido

Se puede medir el rendimiento y la eficacia del contenido que ve o con el que interac-
túa. Ver detalles
Consentimiento OFF
Interés legítimo ON

Utilizar estudios de mercado a fin de generar información sobre el público

La investigación de mercado puede utilizarse para obtener más información sobre el
público que visita sitios webs/aplicaciones y visualiza los anuncios. Ver detalles
Consentimiento OFF
Interés legítimo ON

Desarrollar y mejorar productos

Sus datos pueden utilizarse para mejorar los sistemas y/o el software existente, así
como para desarrollar nuevos productos. Ver detalles
Consentimiento OFF
Interés legítimo ON

Garantizar la seguridad, evitar fraudes y depurar errores

Sus datos pueden utilizarse para supervisar y evitar actividades fraudulentas, y para
asegurar que los sistemas y procesos funcionen de forma correcta y segura. Ver deta-
lles
Servir técnicamente anuncios o contenido
Su dispositivo puede recibir y enviar información que le permita ver e interactuar con
anuncios y contenido. Ver detalles

Cotejar y combinar fuentes de datos off line

Los datos obtenidos de fuentes de datos off line pueden combinarse con su actividad
on line para respaldar una o más finalidades. Ver detalles

Vincular diferentes dispositivos

Se puede determinar que diferentes dispositivos pertenecen a usted o a su hogar para
una o más finalidades. Ver detalles

Recibir y utilizar para su identificación las características del dispositivo que se
envían automáticamente

Su dispositivo puede distinguirse de otros dispositivos a partir de la información que
envía automáticamente, como la dirección IP o el tipo de navegador. Ver detalles

Utilizar datos de localización geográfica precisa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/31

Sus datos de localización geográfica precisa se pueden utilizar para una o más finali-
dades.   Esto   significa   que   su   ubicación   puede   tener   una   precisión   de   varios   me-
tros. Ver detalles
Consentimiento OFF

<<Preferencias sobre proveedores>>

Si se accede al panel de control sobre proveedores, aparece una nueva página:

Aceptar a nuestros proveedores

Los proveedores pueden utilizar tus datos para ofrecerte servicios. Si rechazas a un
proveedor, no podrá seguir utilizando los datos que hayas compartido con él.

Exponential Interactive, Inc d/b/a VDX.tv

Duración de la cookie: 90 días. La duración de las cookies se restablece después de
cada sesión. Ver detalles  
Consentimiento OFF
Interés Legítimo ON

Roq.ad Inc.

Duración de la cookie: 365 (days). La duración de las cookies se restablece después
de cada sesión.

Consentimiento OFF

…
…
…

<<Aceptar Todo>> <<Confirmar Opciones>>

3º.- Sobre la información suministrada en la “Política de Cookies”:

No existe ninguna página o enlace que redirija al usuario a la “Política de Cookies”. La
única información existente sobre cookies es la que se proporciona en el banner de la
página principal cuando se accede por primera vez y la información que se ofrece a
través del panel de control 

4º.- Sobre como retirar  el consentimiento de  la utilización de cookies después  de
haberlo ofrecido:

Existe un enlace en la parte inferior de la página web <<Configuración de Privacidad y
Cookies>>   a   través   del   cual   se   puede   acceder   al   panel   de   control   en   cualquier
momento de la navegación web.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/31

QUINTO: Con fecha 14/04/23, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   las   presuntas
infracciones de:

a).- Infracción del artículo 13 del RGPD, por las deficiencias observadas en su
“Política de Privacidad”, con una sanción inicial de 2.000 euros, sin perjuicio de
lo que resulte de la instrucción.  Asimismo, se advertía que las infracciones
imputadas, de confirmarse, podrán conllevar la imposición de medidas, según
el citado artículo 58.2 d) del RGPD.

b).-   Infracción   del   artículo   5.1.a)   del   RGPD,   por   la   utilización   de   patrones
oscuros   de   sobrecarga   (overloading)   y   de   ocultación   (skipping),   con   una
sanción inicial de 5.000 euros, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.
Asimismo, se advertía que las infracciones imputadas, de confirmarse, podrán
conllevar la imposición de medidas, según el citado artículo 58.2 d) del RGPD.

c).- Infracción del artículo 22.2 de la LSSI, por las deficiencias detectadas en su
página web respecto de la “Política de Cookies”, con una sanción inicial de
5.000 euros, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción

La notificación del acuerdo de inicio se intentó conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones   Públicas   (LPACAP).   Según   Certificado   de   la   Sociedad   Estatal
Correos   y   Telégrafos,   S.A.,   el   escrito   de   incoación   de   expediente   enviado   a   la
dirección  CHATWITH.IO   WORLDWIDE,   S.L.  C/   ***DIRECCIÓN.1,  fue   devuelto   a
origen   por   Sobrante   (No   retirado   en   oficina)   el   03/05/23.   Teniendo   la   siguiente
información asociada, (Unidad: XXXXXXX):

-

-

1º Intento de entrega el 21/04/23 a las 12:05, por el empleado 282402 ha
resultado 03 “Ausente”.

2º Intento de entrega el 24/04/23 a las 20:20, por el empleado 186402 ha
resultado 03 “Ausente”. (Se dejó Aviso en buzón).

Con fecha 09/05/23 se realizó la notificación del acuerdo de inicio mediante anuncio en
el Tablón Edictal único del Boletín Oficial del Estado, de acuerdo con el artículo 44 de
la LPACAP. En dicho anuncio se informa a la parte reclamada sobre la posibilidad de
obtener copia del acuerdo de apertura.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/31

imputación, la infracción atribuida a la reclamada y la sanción que podría imponerse.
Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha   formulado
alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo establecido en el
artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es   considerado   en   el
presente caso propuesta de resolución.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS.

Primero: La información que se suministra en la “Política de Privacidad” ***URL.2,  y
en   relación   con   lo   estipulado   en   el   artículo   13   RGPD   citado,   el   responsable   del
tratamiento   de   los   datos   personales   obtenidos   a   través   de   la   web   no   ofrece
información sobre o por lo menos no detallada sobre los siguientes puntos:

-

Los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurí-
dica del tratamiento, tiene una ambigua redacción, o no de la claridad exigible.

- No se detallan de forma clara los intereses legítimos de terceros a los que el
responsable del tratamiento hace referencia en el banner de información exis-
tente en la página principal, siendo necesario acceder de forma individual a las
diferentes políticas de privacidad de cada una de las más de 1.000 empresas
que aparecen en la “ Lista de proveedores”, apareciendo después la informa-
ción de forma poco clara en el texto de la ventana emergente de cada provee-
dor.

- No se hace referencia a la intención del responsable de transferir datos perso-
nales a un tercer país u organización internacional fuera de la Unión Europea,
todo ello a pesar, de que una parte de las empresas (proveedores) que apare-
cen en la “Lista de proveedores”, se encuentran fuera de la UE.

Segundo: Sobre la utilización de patrones oscuros de sobrecarga (overloading) y de
ocultación (skipping), en el caso que nos ocupa, el patrón oscuro de sobrecarga (over-
loading) y de ocultación (skipping), se observa cuando se accede al apartado “Lista de
proveedores”, una vez allí, el interesado se encuentra con una lista de unas 130 em-
presas (proveedores), de las cuales, más de la mitad tienen marcada por defecto la
casilla de “aceptar tratamiento de datos por Interés legítimo”, lo que obliga, en el caso
de querer mostrar la oposición al tratamiento a marcar una a una a lo largo de toda la
lista, sin que exista la opción de poder oponerse indicándolo una sola vez o un número
de veces que resulte razonable y no genere fatiga en el afectado.

Tercero: Sobre la Política de Cookies en la página web en cuestión se han detectado
las siguientes irregularidades:

- Al entrar en la web por primera vez, sin aceptar cookies ni realizar ninguna ac-
ción sobre la página, se ha comprobado que se utilizan cookies que no son téc-
nicas o necesarias: 3 Cookies de rendimiento: _gid; _ga_BHX4LX8C4J y _ga y
una Cookie de orientación: _gat_gtag_UA_181162822_9

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/31

- En  el   panel   de   control   sobre  cookies   se  ha   detectado   que,   los   grupos  de
cookies están divididos en dos opciones, aceptar las cookies por “Consenti-
miento” que están premarcadas  en la  opción “no aceptadas”  y aceptar  las
cookies por “Interés Legítimo” que están premarcadas en la opción de “acepta-
das”. No obstante, si se desmarcan todas las opciones marcadas “aceptadas”
se comprueba que siguen utilizando las mismas cookies detectadas al entrar
en la web sin haber prestado el consentimiento.

- No existe ninguna información sobre cookies en la segunda capa o enlace que
posibilite al usuario redirigirse a la “Política de Cookies” de la web. La informa-
ción sobre cookies aparece de forma dispersa en cada una de las opciones del
panel de control.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.- 

Competencia:

- Sobre el tratamiento de los datos personales y la “Política de Privacidad”:

 

Es competente para resolver este procedimiento, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2 del RGPD reconoce a
cada Autoridad de Control y, según lo establecido en los arts. 47, 64.2 y 68.1 de la Ley
LOPDGDD. 

- Sobre la “Política de Cookies”:

II.-1 

Es competente para resolver este procedimiento, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo establecido en el art. 43.1, párrafo
segundo, de la de la Ley LSSI.

Sobre el tratamiento de los datos personales de la web y la “Política de Privacidad”

En la comprobación realizada en la página web, ***URL.1 se constata que en la misma
se pueden obtener datos personales a través del enlace <<contacto>>, destinado para
realizar consultas y también se pueden introducir datos personales cuando se realiza
el registro en la web, a través del enlace existente en la parte superior de recha de la
página principal <<Área privada>>.

Se puede acceder a la “Política de Privacidad” a través de los enlaces existentes en
los formularios citados anteriormente o a través del enlace existente en la parte inferior
de la página principal, <<Política de Privacidad y Aviso Legal>>.

Pues bien, el artículo 13 del RGPD, detalla, la información que se debe facilitar al
interesado cuando los datos son recogidos directamente de él, estableciendo que: 

“1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable  del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le
facilitará: a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso,
de su representante; b) los datos de contacto del delegado de protección de
datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/31

personales y la base jurídica del tratamiento; d) cuando el tratamiento se base
en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legítimos del responsable o de
un tercero; e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos
personales, en su caso; f) en su caso, la intención del responsable de transferir
datos personales a un tercer país u organización internacional y la existencia o
ausencia de una decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las
transferencias indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1,
párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los
medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

2.Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los
datos   personales,   la   siguiente   información   necesaria   para   garantizar   un
tratamiento   de   datos   leal   y   transparente:   a)   el   plazo   durante   el   cual   se
conservarán   los   datos   personales   o,   cuando   no   sea   posible,   los   criterios
utilizados para determinar este plazo; b) la existencia del derecho a solicitar al
responsable   del   tratamiento   el   acceso   a   los   datos   personales   relativos   al
interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de su tratamiento, o a
oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos; c)
cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; d) el derecho a
presentar una reclamación ante una autoridad de control; e) si la comunicación
de   datos   personales   es   un   requisito   legal   o   contractual,   o   un   requisito
necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que
no facilitar tales datos; f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la
elaboración de perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al
menos en tales casos, información significativa sobre la lógica aplicada, así
como la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento para el
interesado”. 

En el caso que nos ocupa, de la información que se suministra en la “Política de
Privacidad” ***URL.1 y en relación con lo estipulado en el artículo 13 RGPD citado, se
constata que no ofrece información sobre los siguientes puntos:

-

Los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento, tiene una ambigua redacción, o no de la claridad y
precisión exigible.

- No se detallan de forma clara los intereses legítimos de terceros a los que el
responsable   del   tratamiento   hace   referencia   en   el   banner   de   información
existente en la página principal, siendo necesario acceder de forma individual a
las   diferentes   políticas   de   privacidad   de   cada   una   de   las   más   de   1.000
empresas que aparecen en la “ Lista de proveedores”, apareciendo después la
información de forma poco clara en el texto de la ventana emergente de cada
proveedor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/31

- No   se   hace   referencia   a   la   intención   del   responsable   de   transferir   datos
personales a un tercer país u organización  internacional  fuera  de la Unión
Europea, todo ello a pesar, de que una parte de las empresas (proveedores)
que aparecen en la “Lista de proveedores”, se encuentran fuera de la UE.

II.-2

Sanción

Las   irregularidades   detectadas   en   la   “Política   de   Privacidad”   de   la   página   web
***URL.1 pueden ser constitutivas de una infracción al artículo 13 RGPD.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

En este sentido, el artículo 74.a) de la LOPDGDD, sobre las infracciones consideradas
leves, indica que:

Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

a)   El   incumplimiento   del   principio   de   transparencia   de   la   información   o   el
derecho de información del afectado por no facilitar toda la información exigida
por los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.

Con arreglo a lo anterior, se estima adecuado imponer una sanción de 2.000 euros,
(dos mil euros), por la infracción del artículo 13 RGPD.

II.-3.

Medidas

Confirmada   la   infracción,   es   preciso   determinar   si   procede   o   no   imponer   al
responsable   la   adopción   de   medidas   adecuadas   para   ajustar   su   actuación   a   la
normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo
58.2   d)   del   RGPD,   según   el   cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y  dentro  de un plazo especificado…”.  La  imposición de esta
medida es compatible con la sanción consistente en multa administrativa, según lo
dispuesto
RGPD.

83.2

art.

del

en

el

 

 

 

 

 

 

En   el   texto   de   este   acuerdo   se   establecen   cuáles   han   sido   las   infracciones
presuntamente cometidas y los hechos que dan lugar a la vulneración de la normativa
de protección de datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a
adoptar, sin perjuicio de que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos
concretos   para   implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/31

responsable del tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir,
en base a la responsabilidad proactiva y el enfoque de riesgos, cómo cumplir con el
RGPD y la LOPDGDD.

No obstante, en este caso, con independencia de lo anterior, procede requerir a la
entidad responsable para que, en el plazo que se indica en la parte dispositiva, adapta
la “Política de Privacidad” de su página web a la normativa vigente, en concreto a lo
estipulado en el artículo 13 del RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Sobre la utilización de patrones oscuros de sobrecarga (overloading) y de ocultación

III.-1

(skipping)

Según el reclamante, el responsable del tratamiento utiliza los patrones oscuros de
sobrecarga (overloading) y ocultación (skipping) en el diseño de la interfaz de usuario
mediante la que se configuran las opciones de privacidad que se van a aplicar al
tratamiento de los datos del visitante de la página web, concretamente cuando el
interesado   manifiesta   su   oposición   al   tratamiento   de   datos   basado   en   el   interés
legítimo del responsable y de terceros, a los que este denomina “socios”. 

El término “patrones oscuros” hace referencia a los interfaces o implementaciones de
experiencia   de   usuario   destinadas   a   influenciar   en   el   comportamiento   y   en   las
decisiones de las personas en su interacción con webs, apps y redes sociales, de
forma que tomen decisiones potencialmente perjudiciales para la protección de sus
datos personales.

Según marca el considerando (39) del RGPD:

Todo tratamiento de datos personales debe ser lícito y leal. Para las personas
físicas   debe   quedar   totalmente   claro   que   se   están   recogiendo,   utilizando,
consultando o tratando de otra manera datos personales que les conciernen,
así como la medida en que dichos datos son o serán tratados. 

El   principio   de   transparencia   exige   que   toda   información   y   comunicación
relativa   al   tratamiento   de   dichos   datos   sea   fácilmente   accesible   y   fácil   de
entender, y que se utilice un lenguaje sencillo y claro. Dicho principio se refiere
en   particular   a   la   información   de   los   interesados   sobre   la   identidad   del
responsable del tratamiento y los fines del mismo y a la información añadida
para garantizar un tratamiento leal y transparente con respecto a las personas
físicas afectadas y a su derecho a obtener confirmación y comunicación de los
datos personales que les conciernan que sean objeto de tratamiento, (…)”.

A este respecto, el artículo 5 RGDP, recoge los "Principios relativos al tratamiento" y
en el apartado 1.a) establece que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/31

Los datos personales serán tratados de manera lícita, leal y transparente en
relación con el interesado «licitud, lealtad y transparencia».

Pues bien, en aplicación del principio de lealtad establecido en el artículo 5.1.a, los
responsables del tratamiento han de garantizar que no se emplean patrones oscuros,
al   menos,   con   relación   a   las   decisiones   respecto   del   tratamiento   de   sus   datos
personales.

El Comité Europeo de Protección de Datos (EDPB) adoptó para consulta pública sus
‘Directrices sobre patrones oscuros (dark patterns) en interfaces de redes sociales,
Cómo reconocerlos y evitarlos”. Estas directrices, al igual que la guía de la AEPD,
toman como punto de partida el artículo 5.1.a del RGPD para evaluar cuando un
patrón de diseño en una interfaz de usuario corresponde con un patrón oscuro. 

Los dark patterns pueden presentarse al usuario en operaciones de tratamiento de
diversa índole, como durante el proceso de registro o alta en una red social, al iniciar
sesión o también en otros escenarios como en la configuración de las opciones de
privacidad, en los banners de cookies, durante el proceso de ejercicio de derechos, en
el contenido de una comunicación informando sobre una brecha de datos personales o
incluso al intentar darse de baja de la plataforma.

De acuerdo con las Directrices del EDPB, los dark patterns pueden clasificarse en las
siguientes categorías:

Sobrecarga   (overloading):   consiste   en   presentar   demasiadas   posibilidades   a   la
persona que tiene que tomar las decisiones, lo que termina generando fatiga sobre el
usuario,   que   acaba   compartiendo   más   información   personal   de   la   deseada.   Las
técnicas   más   habituales   para   producir   esa   fatiga   por   sobrecarga   son   mostrar
preguntas de forma reiterada, crear laberintos de privacidad y mostrar demasiadas
opciones.

Ocultación (skipping): consiste en diseñar la interfaz o experiencia de usuario de tal
manera que el usuario no piense en algunos aspectos relacionados con la protección
de sus datos, o que lo olvide.

Emocionar (stirring): se apela a las emociones de los usuarios o se utilizan empujones
visuales en forma de efectos para influenciar en las decisiones.

Obstaculización   (hindering):   trata   de   poner   trabas   para   que   el   usuario   no   pueda
realizar de forma sencilla ciertas acciones. Esto se realiza a través de técnicas como
poner los ajustes de privacidad en zonas a las que no se puede acceder, que sea muy
complicado   llegar   hasta   ellas   o   proporcionando   información   engañosa   sobre   los
efectos de algunas acciones.

Inconsistencia (fickle): la interfaz presenta un diseño inestable e inconsistente que no
permite realizar las acciones deseadas por el usuario.

Enturbiar   (left   in   the   dark):   la   información   o   las   opciones   de   configuración   de   la
privacidad se esconden o se presentan de forma poco clara utilizando un lenguaje
errático, información contradictoria o ambigua.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/31

En   el   caso   que   nos   ocupa,   el   patrón   oscuro   de   sobrecarga  (overloading)   y   de
ocultación   (skipping),   se   observa   cuando   se   accede   al   apartado   “Lista   de
proveedores”, una vez allí,  el interesado se encuentra con una lista de unas 130
empresas (proveedores), de las cuales, más de la mitad tienen marcada por defecto la
casilla de “aceptar tratamiento de datos por Interés legítimo”, lo que obliga, en el caso
de querer mostrar la oposición al tratamiento a marcar una a una a lo largo de toda la
lista, sin que exista la opción de poder oponerse indicándolo una sola vez o un número
de veces que resulte razonable y no genere fatiga en el afectado. 

Tomando por ejemplo, el proveedor “Amazon Advertising” vemos que en su apartado
aparece la siguiente información:

Duración de la cookie: 396 (days). La duración de las cookies se restablece después
de cada sesión. Utiliza otras formas de almacenamiento.

<<Ver detalles>> |<< Detalles del almacenamiento>> | <<Política de privacidad>>

Consentimiento (OFF)

Interés legítimo (ON)

Si desplegamos la información <<ver detalles>>, aparece la siguiente información:

Amazon Advertising solicita lo siguiente:

Por Consentimiento:

Almacenar o acceder a información en un dispositivo
Seleccionar anuncios básicos
Crear un perfil publicitario personalizado
Seleccionar anuncios personalizados
Medir el rendimiento de los anuncios
Utilizar estudios de mercado a fin de generar información sobre el público
Desarrollar y mejorar productos

Por Interés legítimo:

Garantizar la seguridad, evitar fraudes y depurar errores
Servir técnicamente anuncios o contenido

Comprobando que, en este ejemplo en particular, se indica como interés legítimo tanto
el   “Garantizar   la   seguridad,   evitar   fraudes   y   depurar   errores”   como   “Servir
técnicamente anuncios o contenido”, situación que se repite para los más de 200
proveedores que aparecen en la web.

Pues bien, la situación es que existe un botón para aceptar todo (<<Aceptar Todo>>) o
para   confirmar   las   opciones   elegidas   (<<Confirmar   Opciones>>),   pero   no   para
rechazar   todo   u   oponerte   a   todo,   lo   que   puede   constituir   un   patrón   oscuro   de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

23/31

sobrecarga (overloading). Todo ello sin perjuicio de que los tratamientos marcados en
la   posición   ON   del   “interés   legítimo”   puedan   justificarse   o   no   en   esta   base   de
legitimación, cuestión que no se analiza en el presente procedimiento.

III.-2

Sanción

Los hechos expuestos anteriormente pueden ser constitutivos de una infracción a lo
establecido   en   el   artículo   5.1.a)   del   RGPD,   con   el   alcance   expresado   en   los
Fundamentos de Derecho anteriores. 

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.a) del RGPD.

En este sentido, el artículo 72.1.a) considera como infracción “muy grave” a efectos de
prescripción “1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular,   las   siguientes:   a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los
principios y garantías establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

III.-3

Graduación de la Sanción

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:

“1.  Cada  autoridad   de control  garantizará  que  la  imposición   de las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del
presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso
individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de   cada   caso   individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas
contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se
tendrá debidamente en cuenta: a) la naturaleza, gravedad y duración de la
infracción,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,   alcance   o   propósito   de   la
operación de tratamiento de que se trate, así como el número de interesados
afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y   perjuicios   que   hayan   sufrido;   b)   la
intencionalidad o negligencia en la infracción; c) cualquier medida tomada por
el responsable o encargado del tratamiento para paliar los daños y perjuicios
sufridos por los interesados; d) el grado de responsabilidad del responsable o
del   encargado   del   tratamiento,   habida   cuenta   de   las   medidas   técnicas   u
organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32; e) toda
infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/31

remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida; i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2,
hayan sido ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de
que   se   trate   en   relación   con   el   mismo   asunto,   el   cumplimiento   de   dichas
medidas; j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a
mecanismos   de   certificación   aprobados   con   arreglo   al   artículo   42,   y   k)
cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Dentro   de   este   apartado,   la   LOPDGDD   contempla   en   su   artículo   76,   titulado
“Sanciones y medidas correctivas”: 

“1.   Las   sanciones   previstas  en  los  apartados  4,   5  y   6   del   artículo  83  del
Reglamento (UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de
graduación establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2.   De   acuerdo   con   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)
2016/679 también podrán tenerse en cuenta: a) El carácter continuado de la
infracción. b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de
tratamientos   de   datos   personales.   c)   Los   beneficios   obtenidos   como
consecuencia   de   la   comisión   de   la   infracción.   d)   La   posibilidad   de   que   la
conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la infracción. e)
La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de
la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente. f) La afectación
a los derechos de los menores. g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un
delegado de protección de datos. h) El sometimiento por parte del responsable
o encargado, con carácter voluntario, a mecanismos de resolución alternativa
de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan controversias entre
aquellos y cualquier interesado.

3.   Será   posible,   complementaria   o   alternativamente,   la   adopción,   cuando
proceda, de las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo
83.2 del Reglamento (UE) 2016/679.”

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer a la entidad reclamada, en una valoración inicial, se estiman concurrentes en
el presente caso los siguientes factores, en calidad de agravantes: 

- El alcance o propósito de la operación de tratamiento de datos, así como los in-

teresados afectados, (apartado a). 

Se considera además que, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios agravantes, que establece el artículo 76.2 de la LOPDGDD: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/31

-

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales, (apartado b), considerando que en la actividad que se desa-
rrolla se ven implicados los datos personales de los clientes de ésta.

Considerando   los   factores   expuestos,   la   valoración   que   alcanza   la   multa,   por   la
Infracción del artículo 5.1.a) del RGPD, es de 5.000 euros (cinco mil euros).

III.-4

Medidas

Confirmada   la   infracción,   es   preciso   determinar   si   procede   o   no   imponer   al
responsable   la   adopción   de   medidas   adecuadas   para   ajustar   su   actuación   a   la
normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo
58.2   d)   del   RGPD,   según   el   cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y  dentro  de un plazo especificado…”.  La  imposición de esta
medida es compatible con la sanción consistente en multa administrativa, según lo
dispuesto
RGPD.

83.2

art.

del

en

el

 

 

 

 

 

 

En   el   texto   de   este   acuerdo   se   establecen   cuáles   han   sido   las   infracciones
presuntamente cometidas y los hechos que dan lugar a la vulneración de la normativa
de protección de datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a
adoptar, sin perjuicio de que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos
concretos   para   implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el
responsable del tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir,
en base a la responsabilidad proactiva y el enfoque de riesgos, cómo cumplir con el
RGPD y la LOPDGDD.

No obstante, en este caso, con independencia de lo anterior, procede requerir a la
entidad responsable para que, en el plazo que se indica en la parte dispositiva, adapta
la “Política de Privacidad” de su página web a la normativa vigente, en concreto a lo
estipulado en el artículo 5.1.a) del RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Sobre la Política de Cookies de la página web 

IV.- 

a).- Sobre la instalación de cookies en el equipo terminal previo al consentimiento:

El artículo 22.2 de la LSSI establece que se debe facilitar a los usuarios información
clara   y   completa   sobre   la   utilización   de   los   dispositivos   de   almacenamiento   y
recuperación de datos y, en particular, sobre los fines del tratamiento de los datos.
Esta información debe facilitarse con arreglo a lo dispuesto el RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/31

Por tanto, cuando la utilización de una cookie conlleve un tratamiento que posibilite la
identificación del usuario, los responsables del tratamiento deberán asegurarse del
cumplimiento de las exigencias  establecidas  por la normativa sobre protección  de
datos.

No obstante, es necesario señalar que quedan exceptuadas del cumplimiento de las
obligaciones establecidas en el artículo 22.2 de la LSSI aquellas cookies necesarias
para la intercomunicación de los terminales y la red y aquellas que prestan un servicio
expresamente solicitado por el usuario.

En este sentido, el GT29, en su Dictamen 4/2012, interpretó que entre las cookies
exceptuadas estarían las Cookies de entrada del usuario” (aquellas utilizadas para
rellenar   formularios,   o   como   gestión   de   una   cesta   de   la   compra);   cookies   de
autenticación o identificación de usuario (de sesión); cookies de seguridad del usuario
(aquellas utilizadas para detectar intentos erróneos y reiterados de conexión a un sitio
web); cookies de sesión de reproductor multimedia; cookies de sesión para equilibrar
la   carga;   cookies   de   personalización   de   la   interfaz   de   usuario   y   algunas   de
complemento (plug-in) para intercambiar contenidos sociales.

Estas cookies quedarían excluidas del ámbito de aplicación del artículo 22.2 de la
LSSI, y, por lo tanto, no sería necesario informar ni obtener el consentimiento sobre su
uso. Por el contrario, será necesario informar y obtener el consentimiento previo del
usuario antes de la utilización de cualquier otro tipo de cookies, tanto de primera como
de tercera parte, de sesión o persistentes.

En la comprobación realizada por esta Agencia en la página web reclamada se pudo
constatar que, al entrar en la página principal y sin realizar ninguna acción sobre la
mimas ni aceptar las cookies, se utilizaban las siguientes cookies no necesarias:

Al entrar en la web por primera vez, sin aceptar cookies ni realizar ninguna acción
sobre la página, se ha comprobado que se utilizan cookies que no son técnicas o
necesarias:

-
-

3 Cookies de rendimiento: _gid; _ga_BHX4LX8C4J y _ga
1 Cookie de orientación: _gat_gtag_UA_181162822_9

c).- Sobre el consentimiento a la instalación de cookies en el equipo terminal:

Para   la   utilización   de   las   cookies   no   exceptuadas,   será   necesario   obtener   el
consentimiento del usuario de forma expresa. Este consentimiento se puede obtener
haciendo clic en, “aceptar” o infiriéndolo de una inequívoca acción realizada por el
usuario   que   denote   que   el   consentimiento   se   ha   producido   inequívocamente.   Por
tanto, la mera inactividad del usuario, hacer scroll o navegar por el sitio web, no se
considerará a estos efectos, una clara acción afirmativa en ninguna circunstancia y no
implicará la prestación del consentimiento por sí misma. Del mismo modo, el acceso a
la segunda capa si la información se presenta por capas, así como la navegación
necesaria para que el usuario gestione sus preferencias en relación con las cookies en
el panel de control, tampoco es considerada una conducta activa de la que pueda
derivarse la aceptación de cookies. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/31

No está permitido tampoco la existencia de “Muros de Cookies”, esto es, ventanas
emergentes que bloquean el contenido y el acceso a la web, obligando al usuario a
aceptar el uso de las cookies para poder acceder a la página y seguir navegando sin
ofrecer al usuario ningún tipo de alternativa que le permita gestionar libremente sus
preferencias sobre la utilización de las cookies.

Si la opción es dirigirse a una segunda capa o panel de control de cookies, el enlace
debe llevar al usuario directamente a dicho panel de configuración. Para facilitar la
selección,   en   el   panel   podrá   implementarse,   además   de   un   sistema   de   gestión
granular de cookies, dos botones más, uno para aceptar todas las cookies y otro para
rechazarlas todas. Si el usuario guarda su elección sin haber seleccionado ninguna
cookie, se entenderá que ha rechazo todas las cookies. En relación con esta segunda
posibilidad, en ningún caso son admisibles las casillas premarcadas a favor de aceptar
cookies. 

Si para la configuración de las cookies, la web remite a la configuración del navegador
instalado en el equipo terminal, esta opción podría ser considerada complementaria
para obtener el consentimiento, pero no como único mecanismo. Por ello, si el editor
se decanta por esta opción, debe ofrecer además y en todo caso, un mecanismo que
permita rechazar el uso de las cookies y/o hacerlo de forma granular.

Por otra parte, la retirada del consentimiento prestado previamente por el usuario
deberá poder ser realizado en cualquier momento. A tal fin, el editor deberá ofrecer un
mecanismo   que   posibilite   retirar   el   consentimiento   de   forma   fácil   en   cualquier
momento. Se considerará que esa facilidad existe, por ejemplo, cuando el usuario
tenga acceso  sencillo   y  permanente  al sistema  de  gestión  o  configuración  de  las
cookies.

Si el sistema de gestión o configuración de las cookies del editor no permite evitar la
utilización de las cookies de terceros una vez aceptadas por el usuario, se facilitará
información sobre las herramientas proporcionadas por el navegador y los terceros,
debiendo advertir que, si el usuario acepta cookies de terceros y posteriormente desea
eliminarlas, deberá hacerlo desde su propio navegador o el sistema habilitado por los
terceros para ello. 

En el caso que nos ocupa, no es posible poder rechazar todas las cookies de una vez.
Para  gestionar   las  cookies  es  necesario   acceder   al  panel  de  control  <<Gestionar
Opciones>> donde los grupos de cookies aparecen divididas en finalidades como por
ejemplo “Seleccionar anuncios básicos”; “Crear un perfil publicitario personalizado” o
“Seleccionar anuncios personalizados”

Los grupos están divididos en dos opciones, aceptar las cookies por “Consentimiento”
que están premarcadas en la opción “no aceptadas” y aceptar las cookies por “Interés
Legítimo” que están premarcadas en la opción de “aceptadas”.

No obstante, si se desmarcan todas las opciones marcadas “aceptadas” se comprueba
que siguen utilizando las mismas cookies detectadas al entrar en la web sin haber
prestado el consentimiento.

d).- Sobre la información suministrada en la segunda capa (política de cookies):

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/31

En la segunda capa o “política de cookies” se debe proporcionar información más de-
tallada sobre las características de las cookies, incluyendo información sobre, la defini-
ción y función genérica de las cookies (qué son las cookies); sobre el tipo de cookies
que se utilizan y su finalidad (qué tipos de cookies se utilizan en la página web); la
identificación de quién utiliza las cookies, esto es, si la información obtenida por las
cookies es tratada solo por el editor y/o también por terceros con identificación de es-
tos últimos; el periodo de conservación de las cookies en el equipo terminal; y si es el
caso, información sobre las transferencias de datos a terceros países y la elaboración
de perfiles que implique la toma de decisiones automatizadas.

En el caso que nos ocupa, no existe ninguna información sobre cookies en la segunda
capa o enlace que posibilite al usuario redirigirse a la “Política de Cookies” de la web.
La información sobre cookies aparece de forma dispersa en cada una de las opciones
del panel de control.

Tipificación de la infracción cometida

IV.-2

De las deficiencias detectadas, respecto de la política de cookies, en la página web en
cuestión: la utilización de cookies de terceros que no son técnicas o necesarias; la
imposibilidad   de  rechazar   las   cookies   de   terceros   y  la   falta   de   información   en  la
“política   de cookies”,  podrían  suponer   por  parte  del  reclamado,   la  comisión  de  la
infracción del artículo 22.2 de la LSSI, pues establece que: 

“Los prestadores de servicios podrán utilizar dispositivos de almacenamiento y
recuperación de datos en equipos terminales de los destinatarios, a condición
de que los mismos hayan dado su consentimiento después de que se les haya
facilitado información clara y completa sobre su utilización, en particular, sobre
los fines del tratamiento de los datos, con arreglo a lo dispuesto en la L.
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter
personal.

Cuando sea técnicamente posible y eficaz, el consentimiento del destinatario
para aceptar el tratamiento de los datos podrá facilitarse mediante el uso de los
parámetros adecuados del navegador o de otras aplicaciones.

Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento o acceso de índole técnica
al solo fin de efectuar la transmisión de una comunicación por una red de
comunicaciones   electrónicas   o,   en   la   medida   que   resulte   estrictamente
necesario, para la prestación de un servicio de la sociedad de la información
expresamente solicitado por el destinatario”.

IV.-3

Sanción

Esta Infracción está tipificada como “leve” en el artículo 38.4 g), de la citada Ley, que
considera como tal: “Utilizar dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos
cuando   no   se   hubiera   facilitado   la   información   u   obtenido   el   consentimiento   del
destinatario del servicio en los términos exigidos por el artículo 22.2.”, pudiendo ser

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/31

sancionada con multa de hasta 30.000 €, de acuerdo con el artículo 39 de la citada
LSSI.

Tras las evidencias obtenidas en la fase de investigaciones previas, y sin perjuicio de
lo   que   resulte   de   la   instrucción,   se   considera   que   procede   graduar   la   sanción   a
imponer de acuerdo con los siguientes criterios agravantes, que establece el art. 40 de
la LSSI:  La existencia de intencionalidad, expresión que ha de interpretarse como
equivalente a grado de culpabilidad de acuerdo con la Sentencia de la Audiencia
Nacional de 12/11/07 recaída en el Recurso núm. 351/2006, correspondiendo a la
entidad denunciada la determinación de un sistema de obtención del consentimiento
informado que se adecue al mandato de la LSSI.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer una sanción inicial de
5.000 euros, (cinco mil euros), por la infracción del artículo 22.2 de la LSSI, respecto
de la política de cookies realizada en la página web de su titularidad.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos,

RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER   a   la   entidad   CHATWITH.IO   WORLDWIDE,   S.L.   con   CIF
B88184239, titular de la página web a web ***URL.1 , por la infracción del artículo 13
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del mismo Reglamento, y calificada como
“leve” a efectos de prescripción en el artículo 74.a) de la LOPDGDD, una multa de
2.000 euros (dos mil euros).

SEGUNDO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
ordene a la entidad CHATWITH.IO WORLDWIDE, S.L. con CIF B88184239, titular de
la   página   web   a   web  ***URL.1  ,   que   en   el   plazo   de   un   mes   contado   desde   la
notificación   del   presente   acto,   adopte   las   medidas   necesarias   para   adecuar   su
actuación a la normativa de protección de datos personales, con el alcance expresado
en el Fundamento de Derecho II.-3, de esta resolución. En el mismo plazo indicado, la
entidad 
deberá   informar   y   justificar   ante   esta   Agencia   el   cumplimiento   de   las   medidas
 
impuestas.

TERCERO:   IMPONER   a   la   entidad   CHATWITH.IO   WORLDWIDE,   S.L.   con   CIF
B88184239, titular de la página web a web  ***URL.1   , por la infracción del artículo
5.1.a) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del mismo Reglamento, y calificada
como “muy grave” a efectos de prescripción en el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD,
una multa de 5.000 euros (cinco mil euros).

CUARTO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
ordene a la entidad CHATWITH.IO WORLDWIDE, S.L. con CIF B88184239, titular de
la   página   web   a   web  ***URL.1  ,   que   en   el   plazo   de   un   mes   contado   desde   la
notificación   del   presente   acto,   adopte   las   medidas   necesarias   para   adecuar   su
actuación a la normativa de protección de datos personales, con el alcance expresado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/31

en el Fundamento de Derecho III.-4, de esta resolución. En el mismo plazo indicado, la
entidad deberá informar y justificar ante esta Agencia el cumplimiento de las medidas.

QUINTO:  IMPONER   a   la   entidad   CHATWITH.IO   WORLDWIDE,   S.L.   con   CIF
B88184239, titular de la página web a web ***URL.1, por la infracción del artículo 22.2
de la LSSI, calificada como “leve” a efectos de prescripción en el artículo 38.4.g) de la
citada norma, una multa de 5.000 euros (cinco mil euros).

SEXTO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad CHATWITH.IO WORLDWIDE.

SÉPTIMO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   Nº   IBAN:  ES00   0000   0000   0000   0000   0000  (BIC/Código   SWIFT:
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. 

En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo. Recibida la
notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra entre los días
1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago voluntario será
hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre
los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago será hasta el 5
del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. Contra esta
resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la LOPDGDD,
y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los interesados
podrán interponer, potestativamente, recurso de  reposición ante la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley. 

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/31

39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso administrativo. 

Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-
administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

