 

Veröffentlichung des 
30. Tätigkeitsberichts 2020 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 
stellt Ergebnisse seiner Arbeit im Jahr 2020 vor 

Pressemitteilung – Seite 1/4 
München, 25.05.2021  

Das Jahr 2020 war auch für die Datenschutz-Aufsichtsbehörden von der 
COVID-19-Pandemie geprägt. Im Rahmen meiner Zuständigkeit für die 
bayerischen öffentlichen Stellen, insbesondere Staatsbehörden und Kom-
munen, waren nicht nur zahlreiche Rechtsetzungsvorhaben zu begleiten 
sowie viele Eingaben und Beratungsanfragen zu bewältigen; auch der 
Dienstbetrieb war unabhängig von der Entwicklung der Inzidenzen sicher-
zustellen. Obgleich nicht alles von vornherein und in jeder Hinsicht völlig 
„rund“ lief: Eine handlungsfähige Datenschutzaufsicht war an den 366 Ta-
gen des Jahres stets gewährleistet. Dafür danke ich allen meinen Mitarbei-
terinnen und Mitarbeitern. Ein besonderer Dank gilt den Kolleginnen und 
Kollegen aus dem technischen Bereich: Sie haben in kürzester Zeit ein 
effektives Home-Office-Angebot für alle meine Bediensteten möglich ge-
macht. 

In meinem Tätigkeitsbericht sind datenschutzrechtliche Fragen im Kontext 
der COVID-19-Pandemie zu einem Schwerpunktbeitrag zusammenge-
fasst; das Themenspektrum reicht insofern von Filmaufnahmen im Kran-
kenhaus (Nr. 3.1) über Rechtsfragen bei verschiedenen Datentransfers 
(Nr. 3.2, 3.3 und 3.5) bis hin zur datenschutzgerechten Berichterstattung 
über Infektionszahlen (Nr. 3.7). 

Die Datenschutz-Grundverordnung ist nun seit drei Jahren für alle gelten-
des Recht. So lange bereits leben die bayerischen öffentlichen Stellen wie 
auch die Bürgerinnen und Bürger im Freistaat mit den neuen Regeln. Wie 
meine Beratungspraxis zeigt, verlagern sich Schwierigkeiten und Konflikte 

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag 

 
 
 
 
 

Pressemitteilung vom 25.05.2021 – Seite 2/4 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 

 
 
mittlerweile oftmals auf eine Detailebene; nicht wenige grundsätzliche Fra-
gen haben durch die Rechtsprechung und die Arbeit der Datenschutz-
 
Aufsichtsbehörden zumindest eine vorläufige Klärung erfahren. So prägt 
die Beschäftigung mit datenschutzrechtlichen Einzelfragen auch meinen 
Tätigkeitsbericht für das Jahr 2020. 

Zuvorderst konsolidiert ein umfangreicher Schwerpunktbeitrag daten-
schutzrechtliche Erkenntnisse, die ich aus zahlreichen Eingaben im Zu-
sammenhang mit der Verfolgung von Verkehrsordnungswidrigkeiten 
gewinnen konnte (Nr. 2). Speicherungen personenbezogener Daten im 
Polizeibereich gilt die Aufmerksamkeit in gleich vier kleineren Beiträgen 
(Nr. 5.4 bis 5.7); ein Praxisfall verdeutlicht, dass selbst beim unachtsamen 
Ausfüllen eines „Strafzettels“ durch die Polizei „nebenbei“ unzulässig per-
sonenbezogene Daten offengelegt werden können (Nr. 5.8). 

Wie facettenreich datenschutzrechtliche Fragestellungen bei einem All-
tagsphänomen sein können, zeigt der Beitrag „Factoring bei ÖPNV-
Leistungen durch Stadtwerke“ (Nr. 6.1). Dabei geht es um den Online-
Ticketkauf, den viele öffentliche Verkehrsunternehmen anbieten. Was 
die elektronischen Wasserzähler mit Funkmodul betrifft, hat mein Beitrag 
im 28. Tätigkeitsbericht 2018 (dort Nr. 7.3) eine Fortsetzung gefunden 
(Nr. 6.2). 

Von den Beiträgen, welche die Verwaltungsdigitalisierung betreffen, 
möchte ich insbesondere zwei hervorheben: Der Beitrag „Gesetz über die 
Digitalisierung im Freistaat Bayern“ (Nr. 7.1) berichtet von meinen Bemü-
hungen um die datenschutzgerechte Gestaltung einer maßgeblichen recht-
lichen Handlungsgrundlage in diesem Bereich; demgegenüber gewährt der 
Beitrag „Leitfaden zum Outsourcing kommunaler IT“ (Nr. 7.2) Einblick 
in den Entstehungsprozess eines zu Beginn des laufenden Jahres veröf-
fentlichten Dokuments, das deutschlandweit erstmals ausführlich Stan-
dards für eine Unterstützung von Kommunen durch externe Dienstleister 
im Bereich der Verwaltungsdigitalisierung formuliert. 

Im Bereich des Personaldatenschutzes kommt neben Neuerungen, die 
sich für vertraglich Beschäftigte im bayerischen öffentlichen Dienst in Be-
zug auf den Umgang mit ihren Personalakten ergeben haben (Nr. 9.1), 

 
 
 
 
 
 
 

Pressemitteilung vom 25.05.2021 – Seite 3/4 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 

 
 
auch ein echtes „Bagatellproblem“ zur Sprache, das aber immer wieder 
Anlass für Anfragen von verschiedener Seite ist: der Datenschutz bei Ge-
 
burtstagslisten, die das soziale Zusammenleben im Kolleginnen- und 
Kollegenkreis erleichtern sollen (Nr. 9.2). 

Auch in der Welt der Schulen und Hochschulen stellen sich immer wie-
der neue Datenschutzfragen. Im Berichtszeitraum stand hier die Beratung 
des Gesetzgebers im Vordergrund, etwa, als es um die datenschutzkon-
forme Regelung von Distanzunterricht (Nr. 10.1.2) sowie um die Einfüh-
rung von Fernprüfungen ging (Nr. 10.1.4). Hinsichtlich des Datenschut-
zes bei der Befreiung von der Maskenpflicht an bayerischen öffentlichen 
Schulen erreichten mich zahlreiche Eingaben; zu diesem Thema habe ich 
eine Aktuelle-Kurz-Information veröffentlicht, die laufend aktualisiert wird 
(Nr. 1.1.4). 

Was den Bereich des technisch-organisatorischen Datenschutzes be-
trifft, konnte ich etwa Empfehlungen für die Beauftragten der Bayerischen 
Staatsregierung erarbeiten (Nr. 12.3) oder Hinweise zur Löschung von 
Datenkopien aus Backup-Systemen geben (Nr. 12.5). Beanstandungen 
bayerischer öffentlicher Stellen betrafen hier im Berichtsjahr beispielsweise 
den Versand einer Bewerberdatei (Nr. 12.11.1), den Verlust von Festplat-
ten (Nr. 12.11.2) oder einer Personalratsakte (Nr. 12.11.3). 

Beiträge zum allgemeinen Recht auf Auskunft (Art. 39 Bayerisches Da-
tenschutzgesetz) schließen den Tätigkeitsbericht ab; sie würdigen die 
Transparenz bei Grundstücksverkäufen bayerischer Gemeinden 
(Nr. 13.1), den Zugang zu Niederschriften der Sitzungen kollegialer 
Selbstverwaltungsorgane (Nr. 13.2) sowie zu Ministerialschreiben 
(Nr. 13.3). 

Der Tätigkeitsbericht einer Datenschutz-Aufsichtsbehörde sagt etwas dar-
über aus, welche Arbeitsschwerpunkte sich bei der Beratung des Gesetz-
gebers und der Verwaltung wie auch auf Grund von Eingaben der Bürge-
rinnen und Bürgern im Berichtszeitraum ergeben haben. Eine Wertung, 
dass andere, im Tätigkeitsbericht nicht angesprochene Fragen weniger 
wichtig oder weniger interessant wären, kann ihm nicht entnommen wer-
den. Der Tätigkeitsbericht wird im Übrigen stets durch weitere Informatio-

 
 
 
 
 
 
 

Pressemitteilung vom 25.05.2021 – Seite 4/4 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 

 
 
nen ergänzt: So wächst mein Angebot an Orientierungshilfen, Arbeits-
papieren, Aktuellen Kurz-Informationen und anderen Materialien Mo-
 
nat für Monat weiter. Unter Nr. 4.1 gibt der Tätigkeitsbericht einen knappen 
Überblick dazu. Wer Näheres erfahren möchte, möge einmal meine 
Homepage https://www.datenschutz-bayern.de besuchen. Dort kann der 
neue Tätigkeitsbericht unter „Broschürenbestellung“ sowohl in elektroni-
scher als auch in gedruckter Form bezogen werden. 

Prof. Dr. Thomas Petri 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öf-
fentlichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen 
Landtag gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden. 

 
 
 
 
 
 
 

