Årsredovisning
 
2022 

Generaldirektörens förord 

Det går inte att summera 2022 utan att börja med det 
förändrade säkerhetsläget som kommer av att det 
åter igen är krig på europeisk mark. Det har medfört 
ett ökande antal dataintrång och cyberattacker, 
och understryker behovet av att både privata och 
offentliga verksamheter arbetar systematiskt med 
att säkra och skydda sina informationstillgångar. 
Integritetsskyddsmyndigheten, IMY, är en viktig länk i 
arbetet med att stärka informations- och cybersäkerheten. 
Frågorna behöver komma upp på högsta ledningens 
bord i alla verksamheter och fler behöver ta mer ansvar 
för att stärka arbetet med dataskydd, informations- och 
cybersäkerhet. Det är centralt för att stärka både 
verksamheternas och samhällets robusthet. Och det 
brådskar. Kanske har vårt uppdrag att bidra i den digitala 
omställningen aldrig varit viktigare än nu. 

Jag kan konstatera att 2022, precis som de senaste åren, 
har präglats av ett högt utvecklingstempo på IMY. Vår 
strategiska inriktning för 2022–2025 har gett en tydlig 
riktning för verksamheten och en skjuts i arbetet mot vår 
målbild om att data- och integritetsskydd ska ges ökat 
fokus på samtliga nivåer i samhället. 

Vi har under 2022 växlat upp vårt arbete med att på olika 
sätt ta fram vägledning, bland annat genom att publicera 
rättsliga ställningstaganden i frågor där det ännu saknas 
praxis och EU-gemensamma riktlinjer. Vi har också spänt 
bågen högt i arbetet med att ge vägledning till innovations-
systemet. Kännetecknande har varit att vi utvecklat nya 
arbetssätt, bland annat genom vår pilotverksamhet med 
regulatorisk testverksamhet. Arbetet har bidragit till mycket 
lärande – både för innovationsaktörerna och för oss. 

Den genomgripande förändringen av vårt arbete med 
klagomål och tillsyn som pågått sedan ett par år har 
präglat stora delar av verksamheten även under 2022. 
Vi utreder nu väsentligt fler klagomål än tidigare och har 
under året avslutat tre gånger så många tillsynsärenden 
som året innan. Vi börjar också få praxis inom allt fler 
områden, vilket är positivt. Samtidigt har vi sedan 2020 
successivt byggt omfattande balanser inom klagomåls- 
och tillsynsverksamheten. Vi behöver fortsätta prioritera 
och utveckla vårt arbete med klagomål och tillsyn under 
kommande år. 

Vi utreder nu väsentligt fler 
klagomål än tidigare och har 
under året avslutat tre gånger 
så många tillsynsärenden 
som året innan. 

Jag är stolt över den verksamhet vi har bedrivit under 
2022 och vill rikta ett stort och varmt tack till alla 
medarbetare. Tack vare er är vi väl rustade för att växa 
och växla upp ytterligare i utförandet av vårt uppdrag! Vi 
är en av flera centrala aktörer som kan bidra till att öka 
takten i Sveriges digitala omställning och samtidigt bidra 
till att en trygg och hållbar digital utveckling. 

Lena Lindgren Schelin 
Generaldirektör 

Ett stort lyft för oss som arbetar på IMY är att vi, 
efter många år på samma adress, har flyttat till mer 
ändamålsanpassade och moderna lokaler. Det skapar 
trivsel och ökade förutsättningar att utveckla nya 
arbetssätt och samverkansformer inom verksamheten. 
Vi har också anpassat vår organisation med nya enheter 
och roller, en utvecklad ledningsstruktur och ett fortsatt 
fokus på ledarutveckling. Sammantaget har det skapat 
ökade förutsättningar för växande och lärande i lednings--
systemet. Genom att inrätta två utvecklingsspår för våra 
medarbetare, som specialister och ledare, har vi även 
skapat utvecklingsmöjligheter och förutsättningar för ett 
ännu mer utvecklat och tillitsbaserat medledarskap. 

I de senaste årens budgetunderlag till regeringen har 
IMY redovisat att grunduppdraget varit underfinansierat. 
Från och med 2023 har vi fått en större, permanent, 
höjning av ramanslaget vilket är mycket välkommet. Med 
fler kan vi göra mer och bidra ytterligare till ett tryggt 
informationssamhälle. Tillväxten ger oss goda möjlig--
heter att minska våra balanser och handläggningstider, 
fortsätta effektivisera våra arbetssätt och ta ytterligare 
kliv i att ge stöd och vägledning till verksamheter. 

Innehåll 

Generaldirektörens förord 

3. Resultatredovisning om dataskydd 

1. Om Integritetsskyddsmyndigheten 

1.1. Vår strategiska inriktning........................................... 8 
1.2. Integritetsskydd i en föränderlig omvärld ................. 9 
1.3. Vår organisation ..................................................... 10 
1.4. Om Integritetsskyddsmyndighetens 

årsredovisning ........................................................ 11 

3.1. Utåtriktad och vägledande verksamhet .................. 16 
3.1.1. Förfrågningar................................................. 16 
3.1.2. Utbildningar och konferenser........................ 18 
3.1.3. Remisser och annan medverkan 

i lagstiftningsarbete ...................................... 18 
3.1.4. Nationell vägledning och rapporter............... 19 
3.1.5. Samverkan och dialog .................................. 19 
3.1.6. Innovationsarbetet ........................................ 19 
3.1.7. Behörig myndighet för Your Europe .............. 20 
3.1.8. Samlad bedömning av arbetet med 

utåtriktad och vägledande verksamhet ........ 21 
3.2. Klagomål  ............................................................... 21 

2. 2022 på fem minuter 

3.2.1. Samlad bedömning av arbetet 

med klagomål............................................... 23 
3.3. Tillsyn ..................................................................... 24 
3.3.1. Samlad bedömning av arbetet med tillsyn .... 26 

3.4. Arbete inom EDPB och annan internationell 

samverkan .............................................................. 27 
3.4.1. Samlad bedömning av arbetet inom EDPB 

och annan internationell samverkan ............ 28 
3.5. Övriga arbetsuppgifter inom dataskydd ................. 29 
3.5.1. Personuppgiftsincidenter..............................30 
3.5.2. Laglighetskontroller......................................30 
3.5.3. Förhandssamråd .......................................... 31 
3.5.4. Tillstånd att behandla personuppgifter 

om lagöverträdelser ..................................... 31 
3.5.5. Bindande företagsbestämmelser ................. 31 
3.5.6. Anmälningar om dataskyddsombud............. 32 
3.5.7. Visselblåsningar ........................................... 32 
3.5.8. Samlad bedömning av arbetet med 

övriga arbetsuppgifter inom dataskydd ....... 33 

4 

IMY | Årsredovisning 2022 

4. Resultatredovisning om 
kamerabevakning 

4.1. Samlad bedömning av arbetet 

med kamerabevakning ........................................... 37 

9. Myndighetens ekonomi 

9.1 Ramanslag och bidragsintäkter............................... 49 
9.2 Fördelning av kostnader och intäkter  ..................... 49 

10. Finansiell redovisning 

Resultaträkning ............................................................. 52 
Balansräkning ............................................................... 53 
Anslagsredovisning.......................................................55 
Tilläggsupplysningar och noter .....................................56 
Tilläggsupplysningar...............................................56 
Värderingsprinciper ................................................56 
Anställdas sjukfrånvaro................................................. 57 
Noter..............................................................................58 
Sammanställning över väsentliga uppgifter .................. 63 

11. Årsredovisningens undertecknande 

5.
 Resultatredovisning om inkasso- 
och kreditupplysningsverksamheten 

.................................................. 40 
5.1 Inkassoverksamhet
5.2 Kreditupplysningsverksamhet................................. 40 
5.3 Samlad bedömning av arbetet med inkasso- 

och kreditupplysningsverksamhet ......................... 41 

6. Åtgärder för att skapa 
bättre förutsättningar 

6.1 Nya lokaler och nytt intranät .................................... 43 
6.2 Ny organisation – nya enheter, roller och 

ledningsforum ........................................................ 43 

7. Kompetensförsörjning 

7.1. Uppdrag att ta emot nyanlända arbetssökande och 

personer med funktionsnedsättning för praktik...... 45 

8. Arbetsmiljö, hälsa och sjukfrånvaro 

8.1 Arbetsmiljö............................................................... 47 
8.2 Sjukfrånvaro ........................................................... 47 

IMY | Årsredovisning 2022 

5 

1. Om 
Integritetsskyddsmyndigheten 

Integritetsskyddsmyndigheten (IMY) arbetar för att 
skydda personuppgifter, till exempel om hälsa och 
ekonomi, så att de hanteras korrekt och inte hamnar i 
orätta händer. Vi arbetar även för att kamerabevakning, 
kreditupplysning och inkassoverksamhet ska bedrivas 
på ett korrekt sätt. 

Vårt uppdrag berör hela samhället. Sverige är mitt i en 
digital omställning som påverkar alla människor och 
samhällssektorer. Vi vill att digitaliseringens möjligheter 
tas tillvara genom en hållbar utveckling där man tar 
hänsyn till och bygger in integritetsskyddet från början. 
Vi är övertygade om att det går att värna medborgarnas 
trygghet och samhällets säkerhet, utan omotiverad 
kartläggning och övervakning. 

En del av vårt uppdrag handlar om att granska att 
regler och lagar följs. Vi är nationell tillsynsmyndighet 
och utfärdar tillstånd inom dataskyddsområdet, för 
kamerabevakning samt för kreditupplysning och inkasso. 
När vi gör tillsyn har vi skarpa befogenheter, och vi kan 
bland annat besluta om administrativa sanktionsavgifter. 
Vi är också en del av ett omfattande EU-samarbete och 
bidrar till en enhetlig tillämpning av dataskyddsreglerna 
inom EU. 

Vi ger vägledning och stöd till enskilda och verksamheter. 
Varje dag får vi ett stort antal frågor från myndigheter, 
företag och organisationer som behöver vägledning i 
arbetet med att tolka och tillämpa dataskyddsreglerna i 
sitt arbete. Privatpersoner kan också vända sig till oss. 
De kan lämna tips eller klagomål om de anser att det 
finns felaktigheter vid behandling av personuppgifter. 
De kan också ställa frågor, till exempel om hur de 
kan göra för att ta tillvara de rättigheter som finns i 
dataskyddsförordningen. Från 2022 kan enskilda individer 
även visselblåsa till oss om frågor som rör dataskydd. 

Vi bidrar med våra kunskaper i samband med 
utvecklandet av ny lagstiftning och har i uppdrag att följa, 
analysera och rapportera till regeringen om utveckling 
som rör ny teknik och personlig integritet. 

Vi är en myndighet som är mitt i en transformation och 
en tillväxtfas. Vi har växt, och kommer fortsätta växa 
under kommande år. Vårt uppdrag blir allt viktigare i 
och med samhällets digitalisering, den exponentiella 
teknikutvecklingen och ökande krav på att skydda 
verksamheter mot cyberangrepp. Dataskydd är nära 
förknippat med god informations- och cybersäkerhet, 
och vi har en viktig roll i detta större perspektiv. 

7 

1.1. Vår strategiska inriktning 

IMY:s vision är ett tryggt informationssamhälle där vi 
tillsammans värnar den personliga integriteten. Vi har 
i år börjat arbeta utifrån en ny strategisk inriktning för 
2022–2025. Vi arbetar utifrån målbilden att år 2025 ges 
personlig integritet och dataskydd ett tydligt fokus på alla 
nivåer i samhället. Vår målbild hjälper oss att sätta fokus 
på effekter och utgår från dem vi finns till för. 

Sverige är ett av EU:s mest digitaliserade länder, 
med ambitionen att bli bäst i världen på att använda 
digitaliseringens möjligheter. Med hjälp av datadriven 
och digital innovation skapas nya tjänster och funktioner 
som ger värde för samhälle, klimat, företag samt en 
 
ökad livskvalitet för enskilda individer. Samtidigt skapar 
de enorma mängder data som samlas hos privata och 
offentliga aktörer stora risker. Möjligheten att kartlägga 
individer – deras rörelsemönster, preferenser, umgänge, 
hälsa, ekonomi och så vidare – skapar en utsatthet 
för den enskilde och stora värden för den som har 
åtkomst till data. Många organisationer har fortfarande 
grundläggande brister i sitt dataskyddsarbete, vilket 
gör att gapet mellan teknikutveckling som bygger på 
användning eller delning av data och integritets- och 
dataskyddet kontinuerligt ökar. 

År 2025 vill vi att 

 
•
 
•

enskilda individer har god kunskap om sina rättigheter
privata och offentliga verksamheter arbetar
mer systematiskt med dataskydd och driver en
integritetsvänlig digitalisering
innovation och utveckling av teknik och tjänster sker
på ett sätt som värnar den personliga integriteten
 
• Sverige har en tydlig integritetsskyddspolitik som

 
•

bidrar till en hållbar digitalisering
IMY är en fortsatt attraktiv arbetsgivare

 

 
•

För att nå målbild 2025 behöver vi ha effektiva processer 
och sätta höga mål. Genom att vårt arbete håller hög 
effektivitet och kvalitet bidrar vi till att sätta integritets-
 
frågorna i centrum för hållbar digitalisering, där digital 
utveckling och dataskydd balanseras, och inte sker på 
bekostnad av varandra. Vi bidrar också till att upprätthålla 
demokratiska processer och förtroendet för dataskydds-
 
regelverket. 

Vi behöver kontinuerligt och aktivt utveckla flera 
verksamhetskritiska områden. Vi har i vår strategiska 
inriktning identifierat fyra framgångsfaktorer som 
är avgörande för vår förmåga att uppfylla vårt 
uppdrag de närmaste åren; tydliga och effektiva 
arbetssätt, digitalisering, strategisk samverkan 
och kompetensförsörjning. Därför fokuserar vi vår 
verksamhetsutveckling inom dessa fyra områden. 

Vår vision 

Ett tryggt informationssamhälle – 
tillsammans värnar vi den personliga 
integriteten

Vår målbild 2025 

Att personlig integritet och dataskydd 
ges ett tydligt fokus på alla nivåer i 
samhället 

Vår värdegrund 

Tillgänglighet, transparens, tydlighet, 
tillit och tillsammans 

8 

IMY | Årsredovisning 2022 

1.2. Integritetsskydd i en 
föränderlig omvärld 

Personlig integritet innebär att alla människor har rätt 
till ett privatliv, en sfär där det går att ha privata tankar 
och kommunicera förtroligt med andra utan att bli 
 
kartlagd, spårad eller övervakad. I ett digitalt samhälle 
 
är också självbestämmande centralt för den personliga 
integriteten, det vill säga att kunna kontrollera eller få 
insyn i uppgifter som rör en själv, vem som använder 
uppgifterna och varför. 

Vår personliga integritet påverkas i hög grad av 
långsiktiga och omvälvande förändringar i vår omvärld, 
så som den genomgripande digitaliseringen av samhället 
och den exponentiella teknikutvecklingen. Teknik som 
artificiell intelligens, biometri och allt fler uppkopplade 
saker i våra hem, fordon och städer skapar nya 
integritetsutmaningar. 

Omvärldsläget har lett till fler och mer omfattande 
cyberattacker. Skyddet av informationstillgångar och 
förmågan att stå emot riktade angrepp är centralt både 
för enskilda verksamheter och för samhällsviktiga 
funktioner. Data- och integritetsskyddsfrågorna behöver 
tydligare kopplas ihop med informations- och cyber-
säkerhetsområdena. Områdenas krav på tekniska och 
organisatoriska säkerhetsåtgärder kan tillsammans verka 
för att stärka robusthet och resiliens i samhället. 

Beslut som fattas på EU-nivå har stor direkt påverkan på 
integritetsskyddet i Sverige och hur vi på IMY utför vårt 
uppdrag och tolkar dataskyddsförordningen i Sverige. 
 
Eftersom dataskyddslagstiftningen är gemensam 
inom EU är det gemensamma arbetet med att uttolka 

lagstiftningen en viktig del av IMY:s verksamhet. Den 
Europeiska dataskyddsstyrelsen (EDPB) inrättades 
 
genom dataskyddsförordningen 2018. Den består 
av representanter från samtliga EU/EES-länders 
dataskyddsmyndigheter, däribland IMY. En av EDPB:s 
främsta uppgifter är att ta fram gemensam vägledning 
för att harmonisera tolkningen och tillämpningen av 
EU:s dataskyddsreglering. EDPB har också befogenhet 
att fatta beslut i enskilda ärenden där de berörda 
tillsynsmyndigheterna inte kan komma överens. EDPB:s 
 
beslut i sådana tvistlösningsärenden är bindande för 
dataskyddsmyndigheterna. 

Det rättsliga landskapet vad gäller datadelning och det 
fria flödet av data inom EU/EES kommer att förändras 
mycket under kommande år, vilket medför nya krav 
och förutsättningar för integritetsskyddet och för IMY. 
EU har antagit en förklaring om digitala rättigheter och 
fastställt principer för det digitala årtiondet 2020-talet. 
Förklaringen anses vara ett viktigt instrument för att 
säkerställa att den digitala omställningen grundas i EU:s 
gemensamma värden och principer, inte minst mänskliga 
rättigheter, demokrati och rättsstatens principer. Inom 
ramen för det digitala årtiondet har EU påbörjat ett 
ambitiöst arbete med regleringar inom området för 
datahantering och digitala tjänster. Det gäller till exempel 
dataakten, dataförvaltningsakten (DGA), digitala 
marknadsakten (DMA), digitala tjänsteakten (DSA), 
AI-förordningen, europeiska hälsodataområdet (EHDS) 
och Single Digital Gateway (SDG). Vi bevakar dessa och 
flera andra lagstiftningsinitiativ som kommer att påverka 
oss i större eller mindre utsträckning. Under 2020-talet 
kommer en ny helhet av regleringar av vår digitala samtid 
att växa fram. 

IMY | Årsredovisning 2022 

9 

1.3. Vår organisation 

IMY är en så kallad enrådighetsmyndighet med ett insyns-
råd. Organisatoriskt är myndigheten uppdelad utifrån 
samhällssektorer. Vi har operativa enheter med ansvar för 
 
frågor som rör myndigheter, vård och utbildning, näringsliv 
 
samt rättsväsende, försvar och kamerabevakning. I 
den operativa verksamheten ingår också en enhet för 
säkerhetstillsyn och vår upplysningstjänst. 

I den del av verksamheten som arbetar med styrning och 
stöd finns stabschefen, en administrativ enhet, en enhet 
för it, digitalisering och säkerhet, en kommunikations-

enhet och en rättsenhet (där vårt EU-sekretariat finns). Det 
 
finns också tre centrala funktioner – dataskyddsombud, 
informationssäkerhetsansvarig samt säkerhetsskydds-
chef – med organisatorisk hemvist på olika enheter som 
rapporterar direkt till generaldirektören. 

Under året flyttade vi till nya kontorslokaler på 
Flemminggatan 14 i centrala Stockholm. I avsnitt 6 
beskriver vi mer utförligt våra nya lokaler och hur vi 
utvecklat vår organisation under året. 

 

Generaldirektör 

Insynsråd 

Dataskyddsombud 

Stabschef 

Informationssäkerhetsansvarig 

Säkerhetsskyddschef 

Enheten för myndigheter,

 vård och utbildning 

Enheten för näringsliv 

Enheten för 

rättsväsende, försvar 
och kamerabevakning 

Enheten för 

säkerhetstillsyn 

Upplysningstjänsten 

Administrativa enheten 

Enheten för it, 
digitalisering 
och säkerhet 

Kommunikationsenheten 

Rättsenheten 

10 

IMY | Årsredovisning 2022 

1.4. Om 
Integritetsskyddsmyndighetens 
 
årsredovisning 

IMY:s årsredovisning 2022 följer samma disposition 
 
som de senaste årens årsredovisningar, men vi har 
haft ambitionen att göra den kortare och tydligare. 
Verksamhetsstatistiken följer tidigare års struktur. Den 
presenteras i tabeller, men avrundas som regel i texten. 
Om en uppgift saknas anges det som ett streck i tabellen. 

Vi redovisar styckkostnader endast för våra volymflöden 
(förfrågningar, klagomål och personuppgiftsincidenter) 
 
samt för tillsyn om dataskydd och tillstånd för kamera-
bevakning. Genom att göra det täcker vi in knappt 
80 procent av vårt ärendeinflöde samt de centrala 
ärendekategorier som är mest resurskrävande. Övriga 
ärendetyper har vi bedömt är för små för att det ska vara 
meningsfullt att redovisa styckkostnader. 

Efter detta inledande avsnitt följer en kort samman-
fattning av 2022 (avsnitt 2). Därefter återfinns resultat-
redovisningen av myndighetens uppgifter och resultat 
(avsnitt 3–5) samt åtgärder vi gjort under året för att 
skapa bättre förutsättningar för verksamheten (avsnitt 6). 
 
Sedan beskrivs kompetensförsörjning (avsnitt 7) 
 
 
och arbetsmiljö, hälsa och sjukfrånvaro (avsnitt 8). 
Årsredovisningen avslutas med en redovisning av hur 
myndighetens anslag har förbrukats (avsnitt 9–10). 

 

 

Resultatredovisningen är uppdelad utifrån verksamhets-
områden. Dataskydd är den största delen av vår 
 
verksamhet och redovisas i delområden: 

 
•  Dataskydd (avsnitt 3) 

 
•  Utåtriktad och vägledande verksamhet 
 
 
•  Klagomål 
 
 
•  Tillsyn 
 
•  Arbete inom EDPB och annan internationell 

 
samverkan 

 
•  Övriga uppgifter inom dataskydd 

 
•  Kamerabevakning (avsnitt 4) 
 
• 

Inkasso och kreditupplysning (avsnitt 5) 

Kamerabevakning omfattas av bestämmelser i flera 
 
regelverk. I grunden är dataskyddsregelverket tillämpligt, 
men det kompletteras för vissa typer av kamera-
 
bevakning av kamerabevakningslagen. Därför ingår 
ärenden som rör kamerabevakning dels i statistiken 
rörande dataskydd, dels särredovisas de i avsnittet om 
 
uppdrag inom kamerabevakningsområdet. 

Under året har IMY arbetat med ett regeringsuppdrag att 
genomföra kunskapshöjande insatser om integritets- och 
dataskyddsfrågor inom innovations- utvecklings- och 

införandeprocesser. Arbetet beskrivs översiktligt i 
avsnitt 3.1.6. Det delredovisades i mars 20221 och ska 
slutredovisas till regeringen i mars 2023. 

Om våra samlade resultatbedömningar 

I årsredovisningen gör vi ett antal samlade bedömningar 
av vår verksamhet. I bedömningen för vi ett resonemang 
kring hur verksamheten fungerar och i vilken mån 
den har effekt på dataskydd och integritet i samhället. 
Bedömningen görs på en tregradig skala: 

•  God; verksamheten är väl fungerande 
 
•  Tillfredsställande; verksamheten är fungerande, 
  
 

• 
 

men behöver förbättras i vissa delar 
Inte tillfredsställande; verksamheten har ett 
oacceptabelt resultat och förbättringsåtgärder 
behöver sättas in 

Bedömningen är en sammanvägning av kvantitativa 
kriterier och kvalitativa resonemang. Kvantitativa mått 
om prestationer och resultatindikatorer finns inte för alla 
delar av verksamheten. I dessa fall görs bedömningen 
enbart utifrån ett kvalitativt resonemang. För de delar 
av verksamheten där vi har kvantitativa mått står 
bedömningen på tre ben: 
 

•  Våra prestationer; den statistik om till exempel 

inkomna och avslutade ärenden, handläggningstid, 
styckkostnad, med mera, som inleder avsnitten. 

•  Våra resultatindikatorer; statistiska indikatorer, dessa 

finns i anslutning till resultatbedömningen. 

•  Ett kvalitativt resonemang; där vi sätter statistiken i 

ett sammanhang och resonerar om vad som påverkat 
utfallet under året, samt hur vi hanterat det. 

IMY har inga kvantitativa mål i regleringsbrevet, men vi 
har tagit fram interna mål för verksamheten för att mäta 
utvecklingen i vår verksamhet. Vi har tidigare år redovisat 
och kommenterat dessa mål i årsredovisningen, 
tillsammans med resultatindikatorerna. I år har vi valt 
att enbart redovisa resultatindikatorerna, i syfte att 
bedömningarna vi gör av verksamheten ska bli tydligare. 

 

Resultatindikatorerna har formulerats med olika 
tidsangivelser, där vi blandat dagar och månader. Vissa av 
 
indikatorerna harmoniserar med lagstadgade tidsfrister, 
 
medan andra är sådana vi själva fastställt. För att 
underlätta förståelsen har indikatorerna i årets års-
redovisning angetts i dagar så länge det är 30 dagar eller 
 
färre, och därefter i månader. Det gäller även i de fall där de 
 
lagstadgade tidsfristerna anges i dagar men är fler än 30. 

 

 

1.  www.imy.se/publikationer/delredovisning-av-uppdrag-om-
kunskapshojande-insatser-till-innovationssystemet-om-integritets--och-
dataskyddsfragor/ 

IMY | Årsredovisning 2022 

11 

2. 2022 på fem minuter

Under året hanterade Integritetsskyddsmyndigheten 
cirka 15 800 nationella ärenden. Av dessa var cirka 

5 300

anmälningar om person--
uppgiftsincidenter

590 

tillståndsansökningar, varav knappt 
390 ansökningar om kameratillstånd 

2 400 

klagomål från enskilda 

60 

överklagade ärenden 

2 100 

anmälningar om vem som 
är dataskyddsombud 

20 

visselblåsningar 

I vår vägledande verksamhet besvarade vi cirka 

4 200 

skriftliga förfrågningar 

4 700 

telefonförfrågningar 

150 

remisser 

I vår tillsynsverksamhet 

121/106 

inledde vi 121 tillsynsärenden 
och avslutade 106 

5

fattade vi beslut om sank--
tionsavgift i 5 ärenden

9 720000 

beslutade vi om 9 720 000 kr 
i sanktionsavgifter 

I EU-samarbetet har vi under året 

110

varit ansvarig tillsynsmyndighet 
i cirka 110 ärenden med 
gränsöverskridande tillsyn 

170 

varit berörd tillsynsmyndighet 
i cirka 170 ärenden med 
gränsöverskridande tillsyn 

380 

lämnat internationellt bistånd 
i cirka 380 ärenden 

12 

IMY | Årsredovisning 2022 

3000 

2500 

2000 

1500 

1000 

500 

l

a

t

n
A

0

2166 

1869 

1900 

1826 

1889 

1969 

1852 

2366 

2198 

2424 

2090 

2562 

2629 

1114  1411 

1873  1842 

1354  1428 

1100  1040 

1322  1239 

1197  1314 

896  658 

1078  802 

1805  1973 

1535 1309 

1292  1154 

1243  1176 

DEC 2022 

JAN

FEB 

MAR 

APR 

MAJ 

JUN 

JUL 

AUG 

SEP 

OKT 

NOV 

DEC 

Inkommande 

Avslutade 

Utgående balans 

Diagram 1. Samtliga ärendetyper, antal inkommande och avslutade samt balans per månad under 2022 

• Antalet inkomna ärenden minskade något under

året. Totalt registrerades cirka 15800 ärenden
jämfört med cirka 16 600 under föregående år.
Våra tre volymflöden förfrågningar, klagomål och
personuppgiftsincidenter minskade alla i antal.

• Ärendebalansen ökar med cirka 460 ärenden under
året. Ökningen sker under andra halvåret och drivs
främst av att balansen växer för klagomål och
förfrågningar. Balansen för personuppgiftsincidenter
har minskat.
Totalt inledde vi 121 tillsynsärenden under året, vilket

•

är fler än året innan. Vi avslutade 106 tillsynsärenden, 
vilket är betydligt mer än under 2021. Vi fattade 
beslut om sanktionsavgift i fem ärenden, och 
sanktionsavgifterna uppgick till 9720000 kronor. 

• Vi fick under året in cirka 590 ansökningar om olika
tillstånd, varav cirka 390 rörde kamerabevakning. Vi
avslutade knappt 570 tillståndsärenden.

• Vi har ett stort antal överklagade beslut som ligger

för prövning i domstol, sammanlagt omkring 60
ärenden. Vi har även ärenden som avvaktar beslut
om prövningstillstånd i Högsta förvaltningsdomstolen.

Vi konstaterar att flera delar av verksamheten 
fungerar väl. I vår utåtriktade och vägledande 
verksamhet har vi på flera sätt ökat vår förmåga 
att ge stöd en--till--många. Vi har till exempel tagit 
fram flera rättsliga ställningstaganden, genomfört 
fler webbinarier och påbörjat regulatorisk test--
verksamhet om dataskydd. Även vårt inter nationella 
arbete fungerar väl, och vi är mycket aktiva i EDPB. 
Vi har varit ledande i arbetet med flera centrala 
vägledningar som tagits fram inom EU--samarbetet 
under året. Arbetet med övriga uppgifter inom 
dataskydd – som innefattar bland annat arbetet 
med personuppgiftsincidenter, förhands samråd, 
laglighetskontroller och bindande företags--
bestämmelser – fungerar också väl, framförallt på 
grund av att vi kortat handl äggningstiden väsentligt 
för person uppgiftsincidenter.

Delar av vår verksamhet fungerar tillfredsställande, 
men behöver förbättras. Det gäller arbetet med 
kamerabevakning där arbetet med tillsyn förstärkts 
samtidigt som vi visar sämre resultat i hanteringen 
av tillstånd. Kamerabevakningsområdet är en 
verksamhet vi behöver prioritera mer, och en 

del av den resursförstärkning vi får under 2023 
kommer tillföras dit. Även arbetet med inkasso och 
 
kreditupplysning fungerar tillfredsställande och 
 
visar på likvärdiga resultat som tidigare år, trots att 
det har fått stå tillbaka till förmån för vårt arbete med 
 
klagomål och tillsyn inom dataskydd.  

Flera delar av vår verksamhet menar vi har 
oacceptabla resultat som behöver förbättras. Det 
gäller både klagomål och tillsyn inom dataskydd. 
Balanserna har ökat och de ärenden som avslutas 
är huvudsakligen ärenden av mindre komplex 
karaktär. Mer komplexa ärenden och internationella 
ärenden har byggt balanser inför kommande år. 
Vi har på flera olika sätt, bland annat i tidigare 
årsredovisningar och budgetunderlag, lyft fram 
att arbetet med klagomål förändrats i grunden på 
ett sätt som varit mycket utmanande för hela vår 
verksamhet. Det är också en viktig anledning till att 
IMY äskat om och beviljats kraftigt utökat anslag 
från och med 2023. Att fortsätta öka effektiviteten i 
arbetet med klagomål och tillsyn kommer fortsätta 
att vara en av våra mest prioriterade frågor under 
kommande år. 

IMY | Årsredovisning 2022 

13 

Nedlagd tid i procent per 
verksamhetsområde 

Dataskydd 83% 
Kamerabevakning 16% 
Inkasso och 
kreditupplysning 1,4% 

Varav uppgifter inom utåtriktad
och vägledande verksamhet 

Övrigt 9% 
Remisser 7% 
Förfrågningar 6% 
Innovationsarbetet 6% 
Utbildning och konferenser 4% 

Varav uppgifter inom 
dataskydd 

Utåtriktad och vägledande
verksamhet 32% 
Tillsyn 22% 
Klagomål 14% 
Övriga uppgifter 10% 
Arbete inom EDPB och annan 
internationell samverkan 5% 

Varav uppgifter inom 
kamerabevakning 
Tillstånd 11,2% 
Övriga uppgifter 2,1% 
Tillsyn 1,7% 
Klagomål 0,5% 
Förfrågningar 0,3% 

Varav uppgifter inom inkasso 
och kreditupplysning 

Klagomål 0,4% 
Tillstånd 0,3% 
Förfrågningar 0,3% 
Tillsyn 0,2% 
Övriga uppgifter 0,2% 

Diagram 2. Fördelning av tid under 2022 

Fördelningen av tid mellan våra tre verksamhetsområden 
– dataskydd, kamerabevakning samt inkasso- och 
kreditupplysning – följer samma struktur som tidigare 
år, även om det finns ett fåtal större förändringar. Totalt 
lade vi 83 procent av våra resurser på vårt uppdrag inom 
dataskydd. Det är något mer än förra året då siffran var 
79 procent. 

Utåtriktad verksamhet utgör det största delområdet med 
32 procent, följt av tillsyn (22 procent) och klagomål 
(14 procent). Den största förändringen jämfört med 
tidigare år är att resurserna som läggs på tillsyn har mer 
än fördubblats, från 9 till 22 procent. 

Vi lade 16 procent av resurserna på kamerabevakning, 
främst på arbete med tillstånd (11 procent). Resurserna 
som läggs på kameraområdet har minskat. Det beror på 
att vi under föregående år fick tillfälliga medel till verk-
samheten i vårändringsbudgeten. Då lade vi 19 procent 
av resurserna på kamera, och främst på kameratillstånd. 

Drygt 1 procent av våra resurser lades på våra uppdrag 
om inkasso- och kreditupplysning. 

14 

IMY | Årsredovisning 2022 

3. Resultatredovisning 
  
om dataskydd 

3.1. Utåtriktad och vägledande 
verksamhet 

3.1.1. Förfrågningar 

Tabell 1. Förfrågningar om dataskydd 

Telefonförfrågningar 

Antal besvarade telefonfrågor 

Andel besvarade telefonfrågor 

Förfrågningar om dataskydd till upplysningstjänsten 

Antal inkomna skriftliga förfrågningar 

Antal avslutade skriftliga förfrågningar 

Handläggningstid, skriftliga förfrågningar, dagar 

Styckkostnad skriftliga förfrågningar, kr 

Kvalificerade förfrågningar om dataskydd 

Inkomna kvalificerade förfrågningar 

Avslutade kvalificerade förfrågningar 

Handläggningstid kvalificerade förfrågningar, dagar 

2022 

2021 

2020 

4 650 

86 % 

3 572 

3 386 

19 

998 

282 

290 

52 

4 967 

63 % 

3 755 

3 782 

17 

-

204 

210 

91 

-

49 % 

5 355 

4 964 

11 

-

795 

561 

90 

800 

600 

400 

200 

 
l

a
n

t

0 A

242 

256 

168 

134 

213 

182 

165 

213 

221 

193 

109 

35 

59 

242  238 

714  619 

313  279 

208  134 

266  252 

232  306 

185  154 

245  293 

308  364 

335  251 

274  254 

250  242 

DEC 2022 

JAN 

FEB 

MAR 

APR 

MAJ 

JUN 

JUL 

AUG 

SEPT 

OKT 

NOV 

DEC 

Inkommande 

Avslutade 

Utgående balans 

Diagram 3. Skriftliga förfrågningar i upplysningstjänsten, antal inkommande och avslutade samt balans 
  
per månad 2022 

16 

IMY | Årsredovisning 2022 

En del av IMY:s uppdrag är att besvara förfrågningar om 
dataskydd och integritet. Vårt mål är att enskilda individer 
ska ha god kunskap om sina rättigheter inom dataskydd, 
och att besvara förfrågningar är en del av vårt arbete 
mot det målet. Varje år besvarar vi tusentals skriftliga 
och muntliga frågor, varav ungefär hälften kommer från 
privatpersoner och den andra hälften från verksamheter 
och organisationer. Vårt mål med att besvara förfråg-
ningar från privata och offentliga verksamheter är att 
göra det enklare för dem att följa dataskyddsreglerna. 

Det är stor variation på frågorna som kommer in till IMY. 
Många frågor rör kamerabevakning, till exempel om till-
stånd, hur man får kamerabevaka och om man får spara 
materialet. Vanliga frågor från privatpersoner handlar om 
 
personuppgiftsbehandling i skola och förskola, vad man 
ska göra om någon tagit en omotiverad kreditupplysning, 
om hur inkassobolag får agera och om arbetsgivare får 
kontrollera dem på arbetsplatsen. Verksamheter frågar till 
exempel om dataskydd i relation till it-system och interna 
rutiner. Vi får även frågor från personer som arbetar med 
dataskydd, så som juristbyråer och dataskyddsombud, 
om tolkning och tillämpning av regelverk. 

Vi har under hela 2022 besvarat förfrågningar 
från enskilda, men i september fick vi kritik från 
Justitieombudsmannen för att vi en period under 2021 
skickade standardsvar vid förfrågningar från enskilda.2 
 
När arbetet med att omhänderta klagomål och tillsyn 
förändrades (läs mer i avsnitt 3.2.1) fick andra delar av 
den operativa verksamheten till stor del skalas ner. Vi 

 

2.  Justitieombudsmannen har kritiserat IMY: s hantering med 
 
standardsvar med hänvisning till myndighetens webbplats av skriftliga 
 
förfrågningar i beslut 14 september 2022 dnr 6898–2021: ”Enligt JO 
förutsätter en sådan ordning att myndigheten har en beredskap och 
organisation för situationer där frågeställaren inte har möjlighet att ta 
 
del av digital information eller inte nöjer sig med en sådan hänvisning. I 
det här fallet lämnade inte IMY besked om huruvida myndigheten kunde 
lämna ytterligare information utöver vad som framgick på webbplatsen, 
 
trots att den enskilde uttryckligen ställt en sådan fråga” 

behövde sänka servicenivån gentemot enskilda individer 
när det gällde förfrågningar, som besvarades med 
standardsvar. Vi arbetade intensivt för att åter kunna 
besvara förfrågningar från enskilda, bland annat genom 
att anställa fler medarbetare till Upplysningstjänsten, 
effektivisera arbetsprocesserna och förbättra infor-
mationen på vår webbplats. Vi slutade i början av 2022 
att skicka standardsvar och har sedan dess åter gett 
individuella svar på förfrågningar från enskilda. 

Arbetet med att förbättra förutsättningarna för att 
 
omhänderta förfrågningar pågår löpande. Förutom 
att ytterligare effektivisera processer och rutiner 
görs sammanställningar om återkommande frågor. 
 
Sammanställningarna ligger sedan till grund för ny eller 
förbättrad information på vår webbplats. 

Det totala antalet skriftliga förfrågningar – frågor av 
enklare slag och kvalificerade frågor – uppgick till drygt 
3900 under 2022. Ärendebalansen varierar under året. 
Det beror bland annat på så kallade massärenden som 
skickas in efter exempelvis en uppmaning eller kampanj 
på sociala medier eller på hur vi kunnat prioritera resurser. 
Vid slutet av 2022 har balansen ökat med nästan 190 
ärenden (från 35 till 239). Bedömningen är dock att 
huvuddelen av dessa ärenden är av enklare karaktär och 
att utvecklingen kommer att vändas. Vi besvarar cirka 90 
telefonsamtal med muntliga förfrågningar i veckan. 

Huvuddelen av de skriftliga förfrågningarna som kommer 
in är av enklare slag, och mindre än 10 procent bedöms 
vara kvalificerade förfrågningar. Kvalificerade förfråg-
ningar kräver fördjupad sakkunskap, och i vissa fall 
vidare utredning vilket påverkar både handläggningstid 
och ärendebalans. Antalet kvalificerade förfrågningar 
ligger ungefär på samma nivå som föregående år, men 
handläggningstiden har nästan halverats år 2022. Det 
beror på att vi effektiviserat hanteringen av kvalificerade 
förfrågningar och sett över hur förfrågningarna prioriteras 
i relation till andra ärenden. 

IMY | Årsredovisning 2022 

17 

3.1.2. Utbildningar och konferenser 

Tabell 2. Utbildningar och konferenser 

Antal utbildningstillfällen 

Antal föreläsningar 

Antal webbinarier 

Antal konferenser 

2022  2021  2020 
1 

2 

3 

28 

32 

22 

5 

1 

1 

1 

-

1 

Utbildningar är ett sätt för IMY att ge vägledning och 
stöd. Vårt mål är att vara en kunskapsbank, där privata 
och offentliga verksamheter får stöd i att arbeta mer 
systematiskt med dataskydd och driva en integritets-
vänlig digitalisering. För att nå så många som möjligt har 
vi under 2022 erbjudit fler utbildningar och webbinarier i 
digitalt format. 

Under våren genomförde vi två grundutbildningar i 
dataskyddsförordningen, en för privat sektor och en 
för offentlig sektor. Utbildningsmaterial från grund-
utbildningarna finns tillgängligt på vår webbplats så att 
fler kan ta del av det. 

Under året har vi kontinuerligt livesänt webbinarier för 
att uppmärksamma olika teman, rapporter och nyheter. 
På internationella dataskyddsdagen i januari höll vi ett 
 
webbinarium där bland annat dåvarande energi- och 
 
digitaliseringsministern medverkade. Vi har även haft 
 
webbinarier om bland annat ansiktsigenkänning och om 
vårt pilotprojekt med regulatorisk testverksamhet, samt 
för att presentera två rapporter vi publicerat under året. 
Sedan vi flyttade till nya lokaler har vi skapat en studio 
med utrustning som gör att vi kan sända ofta och säkra 
kvaliteten på våra livesändningar ytterligare. 

 

Inom ramen för innovationsuppdraget (läs mer i avsnitt 
3.1.6) har vi genomfört ett stort antal föreläsningar, 
 
forskarhearings och andra utåtriktade aktiviteter. Bland 
annat höll vi tillsammans med Patent- och registrerings-
verket en föreläsning om dataskydds- och integritets-
frågor för små och medelstora företag. 

I december arrangerade vi vår årliga konferens för 
 
dataskyddsombud. Omkring 700 dataskyddsombud 
följde konferensen och utvärderingen visar att det 
digitala formatet uppskattas av merparten av deltagarna. 
 
Fördelar som minskade resekostnader, restid och 
miljöpåverkan lyfts fram i utvärderingarna. 

Under året har vi bjudits in för att föreläsa vid ett antal 
externa arrangemang, flertalet i digitalt format. Totalt 
 
höll våra medarbetare under året 28 föreläsningar och 
 
medverkade i konferenser för prioriterade målgrupper. 
Vi var också representerade under Almedalsveckan 

och medverkade där bland annat i panelsamtal om 
 
digitalisering. 

3.1.3. Remisser och annan medverkan i 
lagstiftningsarbete 

Tabell 3. Remisser 

Antal besvarade remisser 

2022  2021  2020 
150 
137 

164 

En viktig del av IMY:s målbild är att bidra till utvecklingen 
av en tydlig integritetsskyddspolitik, genom att ge stöd 
till regering och riksdag, delta i utredningar och vara en 
konstruktiv remissinstans. Varje år lämnar vi synpunkter 
på ett stort antal författningsförslag och medverkar som 
experter i utredningar. IMY bevakar att de förslag som 
lämnas följer de krav som anges i bestämmelserna om 
dataskydd. 

Under 2022 har IMY svarat på 150 remisser. Det var 
ett stort inflöde av remisser under 2021, vilket fortsatte 
under första halvan av 2022 för att sedan avta i samband 
med valet. 

Många av de remisser vi har svarat på under 2022 har 
handlat om att ge myndigheter och andra aktörer ökade 
möjligheter att utbyta personuppgifter för att utveckla och 
förbättra verksamheten. Detta gäller både inom Sverige 
och EU. IMY har påtalat att flera av dessa författnings-
förslag saknar ett tillräckligt tydligt stöd för behandlingen 
 
av personuppgifter. Det kan leda till att de myndigheter 
som ska dela uppgifter riskerar att inte ha rättsligt stöd för 
sin behandling av personuppgifter. 

För att underlätta för kommittéer och utredningar som tar 
fram lagstiftningsförslag har vi under året tagit fram en ny 
vägledning för integritetsanalys. Vägledningen beskriver 
 
en metod för att göra en integritetsanalys när ny eller 
ändrad lagstiftning arbetas fram. Den ger stöd i form av 
frågor och checklistor, samt förslag på åtgärder som kan 
vidtas för att minska integritetsrisker. På så sätt ges goda 
förutsättningar att ta fram författningar som uppfyller 
kraven i dataskyddslagstiftningen. 

Under året har medarbetare från IMY medverkat som 
expert i tolv statliga utredningar. Flera av dessa rör nya 
metoder i brottsbekämpningen, som till exempel biometri, 
datalagring och preventiva tvångsmedel. 
 

18 

IMY | Årsredovisning 2022 

3.1.4. Nationell vägledning och rapporter 

En del av vår målbild är att underlätta för privata och 
offentliga verksamheter genom att ta tydlig ställning i 
rättsliga frågor och bidra till att utveckla praxis. Vi tar 
fram vägledning för att ge stöd till verksamheter i ett 
systematiskt arbete med dataskydd och integritetsvänlig 
digitalisering. 

 
Rättsliga ställningstaganden är en ny form av vägledning 
från IMY där vi redovisar vår uppfattning i rättsliga 
 
frågor, när det saknas vägledande domstolspraxis eller 
vägledning från EDPB. Under året har vi publicerat tre 
nya rättsliga ställningstaganden. Ett handlar om rätten till 
borttagande av sökträffar vid publiceringar i nyhets-
medier. Det andra klargör IMY:s tolkning av ett undantag 
 
för journalistiska ändamål som finns i dataskyddslagen. 
Det tredje rör möjligheten att behandla uppgift om 
förvaltarskap i kreditupplysningsverksamhet, och vi har i 
 
samband med det skickat in en hemställan om lagändring 
till regeringen. 

   

 

 

 

 

Inför riksdagsvalet publicerade IMY en vägledning i syfte 
att öka medvetenheten hos politiska aktörer om vilka 
regler som gäller för behandling av personuppgifter i 
samband med valkampanjer. 

IMY analyserar löpande de ärenden som kommer in i 
till myndigheten syfte att ge vägledning och förmedla 
kunskap till många. Under 2022 har vi publicerat två 
rapporter där vi, utifrån mönster i inflödet av klagomål,3 
 
och personuppgiftsincidenter,4 har gett generella 
 
 
rekommendationer. 

 

Vi publicerade under året också en rapport om digital 
integritet.5 Rapporten bygger på en enkätundersökning 
riktad till privatpersoner och är en uppföljning av vår 
nationella integritetsrapport från 2019. I rapporten 
konstaterar vi att kunskapen om dataskyddsförordningen 
är låg hos allmänheten och att få skyddar sin personliga 
integritet på nätet, trots att de är oroliga för integritets-
risker. I rapporten rekommenderar vi bland annat ett 
kunskapslyft till äldre och via skolan samt att forskning 
och utveckling av integritetsskyddande tekniker fortsatt 
 
behöver stimuleras. 

3.1.5. Samverkan och dialog 

Vårt uppdrag om integritet och dataskydd berör 
många i samhället. Att samverka med aktörer som har 
närliggande uppdrag, mål eller intressen som IMY är en 
framgångsfaktor för oss som myndighet och ett sätt för 
oss att nå fler. Vi vill delta aktivt i samhällsdebatten och 
vara en tydlig röst för integritets- och dataskydd. Det 

3.  www.imy.se/publikationer/klagomal-till-imy-2021/ 
4.  www.imy.se/publikationer/anmalda-personuppgiftsincidenter-2021/ 
5.  www.imy.se/publikationer/digital-integritet-2022/ 

 
 
 

är ett viktigt arbetssätt för att vi ska nå vårt mål om att 
personlig integritet och dataskydd ges ett tydligt fokus på 
alla nivåer i samhället. Samverkan är central för oss och 
vi har under året både initierat ny och fördjupat pågående 
samverkan vilken leder till effektivitetsvinster för enskilda, 
verksamheter och samhället. 

En vanlig anledning till samverkan är att olika myndig-
heter får regeringsuppdrag eller bedriver stora projekt 
där de eller vi ser behov av att samverka. Under året har 
vi till exempel samverkat med Socialstyrelsen om digitala 
listningstjänster i vården och med E-hälsomyndigheten 
om datautrymme för bilddiagnostik i vården. 
E-hälsomyndigheten är dessutom Sveriges representant 
i arbetet med det europeiska hälsodataområdet, och 
vi har under året gett dem vägledning om dataskydds-
regleringen med anledning av detta. 

Vi har inom ramen för vår strategiska samverkan med 
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap och 
Myndigheten för digital förvaltning bland annat medverkat 
i utbildningsinsatser för myndighetschefer. Vi deltar också 
 
i ett nätverk där dialog förs omkring förslaget till den 
digitala tjänsteakten och dess praktiska konsekvenser. 

 

 

Vi har fortsatt vår samverkan med Konsumentverket 
och Konkurrensverket med syftet att dela kunskap och 
 
diskutera överlappande intresseområden. Vi har även 
 
samverkat med Inspektionen för vård och omsorg i 
 
frågor som rör myndigheternas tillsyn. Även Post- och 
 
telestyrelsen har närliggande frågor och intressen, och 
vi har fortsatt att samverka med dem om frågor som 
rör elektronisk kommunikation. Under året har också 
samverkan med Patent- och registreringsverket inletts. 

På kameraområdet har IMY haft dialog med olika 
aktörer inom kollektivtrafiken och på skolområdet. Vad 
gäller inkasso- och kreditupplysningsområdena har 
 
vi samverkat med Energimarknadsinspektionen och 
Finansinspektionen, och på det brottsbekämpande om-
 
rådet har vi deltagit i ett nätverk med Polismyndigheten 
och Säkerhets- och integritetsskyddsnämnden. 

3.1.6. Innovationsarbetet 

Genom att ge vägledning och stöd till innovationsaktörer 
verkar IMY för hållbar innovation och teknikutveckling. 
IMY har under året fortsatt vårt innovationsarbete inom 
ramen för det särskilda regeringsuppdrag vi fick 2021. 
Arbetet har fokuserat på att ge olika typer av vägledning 
och stöd till innovationssystemet, och på att utveckla vår 
 
förmåga att följa och analysera den tekniska utvecklingen. 

 

Arbetet med att ge stöd och vägledning till 
innovationsaktörer har skett i nära samverkan, och 
i många fall genom samskapande, med strategiska 
samverkansparter. Vi har till exempel under året haft 
ett nära samarbete med AI Sweden och Verket för 

 

IMY | Årsredovisning 2022 

19 

Inom ramen för regeringsuppdraget har vi också förstärkt 
myndighetens samverkan med akademin. Vi har löpande 
träffat enskilda forskare och även genomfört två digitala 
hearings där forskning om datadelning och integritet och 
enskilda individers beteende presenterats. Dessa evene-
mang har utvecklats till en arena för personer från olika 
delar av innovationssystemet att ta del av forsknings-
presentationer, ställa frågor och knyta kontakter. 

För att förenkla för innovationsaktörer att nå information 
om dataskydd som är relevant för dem har vi lanserat 
en innovationsportal, som en del av vår webbplats. Här 
samlar vi anpassade stödmaterial till innovationsaktörer. 
Portalen kommer växa med mer material framöver. 
Många av de föreläsningar, webbinarier och utbildningar 
 
som beskrivits i avsnitt 3.1.2 har också riktats till 
innovationsaktörer. 

En stor del av innovationsarbetet under året har 
fokuserat på ett pilotprojekt där vi har testat arbetssättet 
regulatorisk testverksamhet. Flera av våra syster-
myndigheter i Europa har regulatoriska testverksamheter, 
så kallade sandboxes, där de ger enskilda projekt 
fördjupad vägledning i konkreta dataskydds- och 
integritetsfrågor. Vårt pilotprojekt har rört ett projekt med 
hälsodata och decentraliserad artificiell intelligens. Under 
arbetet har de inblandade aktörerna fått kontinuerlig 
vägledning, och slutsatserna presenteras i mars 2023 
i en publik slutrapport. På så sätt kan vägledningen 
komma många till del och appliceras hos andra som vill 
arbeta med liknande frågeställningar eller teknik. Vi har 
under arbetet samverkat med bland annat de norska, 
franska och brittiska dataskyddsmyndigheterna och 
haft stor nytta av deras erfarenheter av regulatorisk 
testverksamhet. 
 

Slutligen har vi under året kontinuerligt fortsatt bygga upp 
vår egen kompetens om innovation. Vi har genomfört två 
utbytestjänstgöringar, med AI Sweden och vår franska 
systermyndighet CNIL, och en serie interna föreläsningar 
för personal på IMY. Vi har dessutom fortsatt utveckla vår 
omvärldsbevakning. 
 

Regeringsuppdraget ska slutredovisas i mars 2023, men 
arbetet har lagt grunden för en långsiktig satsning där 
IMY arbetar för att innovation och utveckling av teknik 
och tjänster ska ske på ett långsiktigt hållbart sätt som 
värnar den personliga integriteten. 

3.1.7. Behörig myndighet för Your Europe 

Från och med 2022 är IMY behörig myndighet för området 
 
”skydd av personuppgifter” enligt SDG-förordningen 
 
(Single Digital Gateway). Syftet med förordningen är att 
skapa ett digitalt användarvänligt Europa och göra det 
 
enklare att bedriva gränsöverskridande verksamhet. 
Informationen samlas på den EU-gemensamma digitala 
 
ingången Your Europe. 

innovationssystem (Vinnova). Vi har också arbetat med 
ett metodstöd för offentliga aktörer som vill arbeta med 
innovation tillsammans med Myndigheten för digital 
förvaltning. Vi har på olika sätt deltagit i diskussioner 
och uppdrag för att utveckla innovativa arbetssätt inom 
 
den offentliga förvaltningen, till exempel genom löpande 
samverkan med Kommittén för teknologisk innovation 
och etik (Komet) och genom bidrag till Tillväxtverket i 
deras uppdrag att utreda hur reglering påverkar svensk 
innovationskraft 

20 

IMY | Årsredovisning 2022 

3.1.8. Samlad bedömning av arbetet med 
utåtriktad och vägledande verksamhet 

Tabell 4. Resultatindikatorer, utåtriktad och vägledande verksamhet 
 

Andel av förfrågningar om dataskydd till upplysningstjänsten som besvaras 
efter mer än 10 dagar (handläggningstid) 

Andel av balansen förfrågningar om dataskydd till upplysningstjänsten 
som är äldre än 10 dagar (balansålder) 

Andel av balansen kvalificerade förfrågningar om dataskydd 
som är äldre än 2 månader (balansålder) 

Andel av grundutbildningarna som betygssätts minst 4 av 6 (kvalitetsmått) 

2022 

76 % 

2021 

37 % 

2020 

54 % 

76 % 

44 % 

-

46 % 

88 % 

51 % 

89 % 

47 % 

-

Verksamhet 
Utåtriktad och vägledande verksamhet 

Bedömning 
God, verksamheten fungerar väl 

 

 

 

 

 

 

Prestationer 
Våra prestationer inom utåtriktad och vägledande 
verksamhet återfinns i tabell 1. Inga anmärkningsvärda 
förändringar har skett när det gäller inflödet eller antal 
 
avslutade ärenden. Vi har under året kunnat ta bort 
standardsvaren till enskilda som tillfälligt infördes under 
 
2021. Det som särskilt sticker ut i våra prestationer 
är att handläggningstiden för enklare förfrågningar 
 
hör ökat, medan handläggningstiden för kvalificerade 
 
förfrågningar efter en riktad satsning från myndigheten 
 
har minskat märkbart. Vi besvarar också en väsentligt 
 
större andel av inkomna telefonsamtal än tidigare. 

 

 

 

 

 

 

 

 

Resultatindikatorer 
IMY bedömer att arbetet med förfrågningar fungerar väl 
trots att andelen frågor som inte besvaras inom 10 dagar 
 
har ökat drastiskt, från 37 till 76 procent. Ökningen 

 

 

beror på att handläggningstiden för förfrågningar 
 
har ökat från 17 till 19 dagar. Det är ett resultat av att 
vi prioriterat att besvara kvalificerade förfrågningar 
 
och minskat balansen av kvalificerade ärenden som 
 
är äldre än 2 månader. Övriga resultatindikatorer är 
stabila. Balansåldern förbättras något och nöjdheten 
 
hos deltagare i vår grundutbildning är fortsatt hög. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Kvalitativt resonemang 
Vi bedömer att kvaliteten i verksamheten och vår 
förmåga att ge vägledning en-till-många ökat. Vi har 
ökat antalet webbsända seminarier och når på så sätt 
hundratals personer vid de flesta tillfällen. Under året har 
 
vi lanserat ett antal nya arbetssätt för att ge vägledning 
 
och nå fler med mer kunskap. Vi har stöttat innovations-
aktörer på olika sätt och testat att ge vägledning om 
innovativ teknik i en regulatorisk testverksamhet. För 
att underlätta för lagstiftaren att göra bra integritets-
analyser har vi tagit fram en särskild vägledning. Vi 
 
har också publicerat flera rättsliga ställningstaganden 
 
och nationella vägledningar för att skapa ökad 
 
tydlighet kring särskilt svåra frågor. Den sammanfattande 
bedömningen är därför att verksamheten fungerar väl. 

 
 

 

 

 

 

3.2. Klagomål 

Om en person upplever att någon behandlat deras 
personuppgifter felaktigt har man rätt att anmäla 
det – lämna klagomål – till IMY. Vi ger stöd till enskilda 
individer genom att hantera klagomålet. Om det bedöms 
lämpligt leder klagomålet till en tillsyn. 

Arbetet med klagomål är komplext och resurskrävande, 
vilket innebär att ärendebalanser lätt byggs upp. 
EDPB antog under 2021 ett dokument med syftet 
att harmonisera handläggningen av klagomål inom 
EU. För IMY har det inneburit stora förändringar i 

prioriteringar och arbetssätt. Vi har numera krav på oss 
att varje klagomål från enskilda ska bedömas, vilket får 
 
genomgripande konsekvenser för klagomålshanteringen. 
Tidigare har IMY använt klagomålen för att göra ett 
riskbaserat urval för tillsyn. Att nu årligen bedöma drygt 
 
2000 enskilda klagomål och inleda tillsyn i de fall det 
är påkallat innebär en stor förändring. Därtill kommer 
 
kraven enligt dataskyddsförordningen på samverkan med 
systermyndigheterna inom EU/EES i gränsöverskridande 
 
ärenden vilka medför långa utredningsprocesser och 

IMY | Årsredovisning 2022 

21 

Tabell 5. Klagomål 

Antal inkomna klagomål och tips som rör dataskydd 

Varav klagomål 

Varav tips 

Antal avslutade klagomål och tips som rör dataskydd 

Varav klagomål 

Varav tips 

Handläggningstid klagomål, dagar 

Styckkostnad klagomål, kr 

2022 
2 245 

2 142 

103 

1 757 

1 648 

109 

73 

2021 
2 847 

2 329 

518 

2 127 

1 616 

511 

51 

2020 
2 776 

2 776 

-

2 822 

2 822 

-

11 

11 990 

10 487 

1 748 

911 

802 

736 

645 

1000 

800 

600 

400 

200 

 
l

t

a
n
A

0 

516 

507 

557 

571 

506 

541 

535 

417 

447 

163  133 

187  118 

177  186 

140  90 

147  133 

136  201 

113  78 

161  167 

336  226 

216  125 

195  111 

171  80 

DEC 2022 

JAN 

FEB 

MAR 

APR 

MAJ 

JUN 

JUL 

AUG 

SEPT 

OKT 

NOV 

DEC 

Inkommande 

Avslutade 

Utgående balans 

 
Diagram 4. Klagomål, antal inkommande och avslutade samt balans per månad 2022 

 
därmed handläggningstider. Då myndighetens anslag 
inte har ökat i paritet med arbetsuppgifternas omfattning 
har det medfört att balanser succesivt byggts upp, och 
fördubblats under året. Balansen omfattar i huvudsak 
 
gränsöverskridande klagomål. 

Inflödet av klagomål som rör dataskydd minskade något i 
jämförelse med föregående år. Under 2022 tog IMY emot 
drygt 2200 ärenden, varav drygt 2100 klagomål och 100 
tips, som rör behandling av personuppgifter. Balansen 
ökade i september, då det inkom ett stort antal klagomål 
i samband med valet. Vid årets slut är balansen mer än 
fördubblad jämfört med årets början. 

Klagomålen avslutas på tre olika sätt; utan åtgärd, 
genom utskick av informationsbrev eller genom att vi 
 
inleder tillsyn. Huvuddelen av de klagomål som lämnas 
in till myndigheten är av enklare slag och avslutas utan 

åtgärd eller med informationsbrev. Informationsbrev 
innebär att IMY skickar brev till den aktör som klagomålet 
riktar sig mot. Brevet innehåller information om att vi har 
tagit emot ett klagomål och en redogörelse om vad som 
gäller på det området. Syftet är att aktören själv ska se 
över om det funnits några brister i hanteringen. I dessa 
fall tar IMY inte ställning till om något fel begåtts i det 
 
enskilda fallet. 

Majoriteten av de klagomål som avslutats under året har 
 
varit enklare ärenden. Cirka 14 procent av alla klagomål 
under 2022 utreddes för att avgöra om en tillsyn skulle 
 
inledas. Många klagomål är gränsöverskridande, det 
vill säga klagomål som rör verksamheter eller individer 
 
 
i flera länder. Gränsöverskridande klagomål ska enligt 
dataskyddsförordningen utredas av den tillsynsmyndig-
heten där det huvudsakliga verksamhetsområdet finns. 

 

 

 

 

 

22 

IMY | Årsredovisning 2022 

Tillsynsmyndigheten där blir då ansvarig och samord-
nande, men måste samarbeta med tillsynsmyndigheter i 
andra länder där den som utreds har verksamhet. Dessa 
ärenden tar väsentligt mycket längre tid att handlägga 
vilket leder till att ärendebalansen stadigt ökar. 
 

För att kunna hantera ärendeinflödet av klagomål på ett 
effektivt sätt har IMY under året arbetat med att ta fram 
en e-tjänst för klagomål. Tjänsten är ett webbformulär på 
IMY:s webbplats. Syftet är att både underlätta för de som 
vill skicka in ett klagomål och samtidigt få information 
som håller högre kvalitet. Målsättningen är att lansera 
tjänsten under första halvåret 2023. 

Trots EDPB:s arbete för att harmonisera hanteringen av 
klagomål råder det osäkerhet kring vad rätten att klaga 
 
innebär, och medlemsländerna ser olika på klagandens 
roll i klagomåls- och tillsynsprocessen. Det gäller 
centrala frågor så som om en person bakom ett klagomål 
 
kan överklaga de tillsynsbeslut som tillsynsmyndigheten 
fattar, om personen är part i ett tillsynsärende som är 
sprunget ur ett klagomål samt om personen har rätt 
att yttra sig och få partsinsyn i tillsynsärendet. Dessa 
och liknande centrala frågor är föremål för prövning i 
både i EU-domstolen och i nationella domstolar. Högsta 
 
förvaltningsdomstolen har meddelat prövningstillstånd 
i två mål som gäller möjligheten för en klagande 
att överklaga IMY:s beslut i klagomåls- respektive 
 
tillsynsärenden. 

3.2.1. Samlad bedömning av arbetet 
  
med klagomål 

Tabell 6. Resultatindikatorer, klagomål dataskydd 

Andel av klagomål som besvaras inom 3 månader (handläggningstid) 

Andel av balansen klagomål som är äldre än 3 månader (balansålder) 

2022 
83 % 

53 % 

2021 
88 % 

58 % 

2020 
97 % 

11 % 

Verksamhet: 
Klagomål inom dataskydd 

Bedömning 
Inte tillfredsställande; verksamheten har ett oacceptabelt 
 
resultat och förbättringsåtgärder behöver sättas in. 

Prestationer 
Våra prestationer inom klagomål om dataskydd 
återfinns i tabell 5. Trots att inflödet minskat något 
och vi avslutade något fler ärenden än året tidigare 
har handläggningstiden och balansen ökat väsentligt 
 
under året. Det är en negativ trend som beror främst 
på de tidskrävande utredningarna av mer komplexa 
klagomål, i synnerhet de gränsöverskridande ärendena. 
 

Resultatindikatorer 
I den resultatindikator som avser balansålder kan 
man se viss förbättring jämfört med föregående år 

men det är tydligt att kravet att hantera alla klagomål 
kräver mer av oss både i fråga om resurser och 
arbetssätt, och att det finns mer att förbättra. 

Kvalitativt resonemang 
Vi gör bedömningen att verksamheten inte fungerar 
tillfredsställande eftersom det visar på fortsatt negativa 
resultat. Vi har på flera olika sätt, bland annat i tidigare 
årsredovisningar och budgetunderlag, lyft fram att arbetet 
med klagomål förändrats i grunden på ett sätt som varit 
mycket utmanande för oss. De internationella ärendena 
är särskilt tids- och resurskrävande vilket medförde att 
balanserna ökade väsentligt under året. Vi har under 
året i hög grad avslutat enklare ärenden. Mer komplexa 
klagomål, till exempel gränsöverskridande, finns kvar 
och riskerar att öka balanserna ytterligare framöver. 
Arbetet med klagomål kommer fortsätta vara av 
våra mest prioriterade frågor att förbättra, och är en 
viktig anledning till att IMY äskat om och beviljats 
kraftigt utökat anslag från och med 2023. 

IMY | Årsredovisning 2022 

23 

3.3. Tillsyn 

Tabell 7. Tillsyn och korrigerande befogenheter 

Antal inledda tillsynsärenden dataskydd och BdL 

varav kamerabevakning 

varav brottsdatalagen 

Antal avslutade tillsynsärenden 

varav kamerabevakning 

varav brottsdatalagen 

Handläggningstid tillsynsärenden totalt 

Styckkostnad tillsynsärenden, kr 

Korrigerande befogenheter 

Antal korrigerande åtgärder dataskyddsförordningen, totalt 

varav varningar 

varav reprimander 

varav rekommendationer 

varav förelägganden 

varav förbud mot fortsatt behandling 

varav återkallade certifieringar 

varav administrativa sanktionsavgifter 

Antal förebyggande och korrigerande åtgärder enligt brottsdatalagen, totalt 

varav förebyggande råd, rekommendationer, påpekanden 

varav varningar 

varav korrigerande råd, rekommendationer eller påpekanden 

varav förelägganden 

varav förbud mot fortsatt behandling 

varav administrativa sanktionsavgifter 

2022 
120 

42 

1 

104 

38 

3 

223 

2021 
101 

2020 
47 

22 

0 

33 

6

1 

3 

16 

47 

7 

24 

321 

319 

258 933 

332 659 

420 787 

65 

1 

31 

1 

27 

1 

0 

4 

2 

0 

0 

0 

1 

0 

1 

20 

2 

6 

0 

5 

0 

0 

7 

4 

0 

0 

3 

0 

1 

28 

0 

0 

0 

13 

0 

0 

15 

7 

7 

0 

0 

0 

0 

Ett av våra grunduppdrag är att övervaka tillämpningen 
av regler inom dataskydd, och på så sätt skydda den 
personliga integriteten. Vi har skarpa befogenheter och 
bland annat möjligheten att besluta om administrativa 
sanktionsavgifter. En viktig del av vår målbild är att 
genomföra fler tillsynsärenden än tidigare och ha 
effektiva processer för tillsyn – därmed bidrar vi till att 
upprätthålla förtroendet för regelverket. 

I detta avsnitt redovisas viss statistik som avser tillsyn 
av kamerabevakning, men i övrigt beskrivs vår tillsyn på 
kameraområdet i avsnitt 4. 

Arbetet med tillsyn är en central del av vår operativa 
verksamhet. Vi har sedan flera år tillbaka arbetat med 
att utveckla arbetet och skapa en enhetlig, effektiv 
och rättssäker process. Utvecklingsarbetet har hittills 
 
fokuserat på klagomålsbaserad tillsyn, principer för att 
fastställa administrativa sanktionsavgifter och rutiner för 
att hantera gränsöverskridande ärenden. 

24 

IMY | Årsredovisning 2022 

Klagomålsbaserad tillsyn 
IMY har sedan 2021 i huvudsak bedrivit klagomåls-
baserad tillsyn, till skillnad från innan då vi fokuserade 
på riskbaserad tillsyn. Vi har numera krav på oss 
att varje klagomål från enskilda ska bedömas, vilket 
påverkat både klagomåls- och tillsynsarbetet mycket 
(läs mer under avsnitt 3.2). De klagomålsbaserade 
tillsynsärendena kan innehålla flera olika klagomål. 
Om flera personer klagar på samma sak, till exempel 
bristande information hos en viss webbhandel, kan vi 
välja att lägga ihop dem i ett och samma tillsynsärende. 
Det är därför vanligt att en tillsyn har sin grund i klagomål 
från flera personer. Antalet tillsynsärenden blir därför 
väsentligt lägre än antalet klagomål som tillsynen bygger 
på. Vid utgången av året omfattade sju tillsynsärenden 
cirka 120 klagomål. 

De flesta klagomål riktar sig mot verksamheter inom 
näringslivet. Vi har under året satt samman en enhets-
överskridande grupp för att prioritera dessa ärenden. 
Att arbeta på det här sättet är också ett bra sätt att 
kompetensutveckla fler medarbetare inom tillsyn och 
skapa enhetlighet. 

Gränsöverskridande tillsyn 
De gränsöverskridande ärendena berör verksamheter 
eller enskilda individer i flera EU/EES-länder. Många 
av de klagomål som inkommer avser stora företag med 
verksamhet i många länder. Det betyder att en stor andel 
av våra tillsynsärenden är gränsöverskridande. Arbetet 
med gränsöverskridande tillsyn innebär en omständlig 
process jämfört med ett nationellt ärende. 

IMY har under 2022 varit ansvarig tillsynsmyndighet i 
totalt drygt 110 ärenden med gränsöverskridande tillsyn, 
jämfört med knappt 80 ärenden året innan. Vissa av dem 
har inletts under tidigare år, men omfattas i statistiken 
ovan i den mån tillsyn har inletts eller avslutats under 
året. Enligt dataskyddsförordningen ska den ansvariga 
tillsynsmyndigheten samarbeta och kommunicera med 
andra berörda tillsynsmyndigheter under handlägg-
ningen. Utredningsunderlag, utkast till beslut och beslut 
översätts till engelska, delas och lämnas synpunkter 
på, vanligen i flera omgångar. Synpunkterna kan vara 
sinsemellan oförenliga, vilket kräver samordning av den 
ansvariga myndigheten. Man behöver nå konsensus 
innan den ansvariga myndigheten kan fatta beslut i 
ärendet. Om myndigheterna inte enas går ärendet till 
EDPB för tvistlösning. 

IMY har dessutom under 2022 varit berörd tillsyns-
myndighet i drygt 170 ärenden med gränsöverskridande 
tillsyn, jämfört med knappt 90 ärenden året innan. Som 
berörd tar vi del av underlag och utkast, ger kommentarer 
och invändningar. Dessa ärenden kan inte ses i vår 
statistik om tillsyn, eftersom ansvaret ligger hos någon 

av våra systermyndigheter. Det är dock en arbetsuppgift 
som tar en hel del tid i anspråk. 

Tillsynsbeslut och sanktionsavgifter 
De flesta tillsynsärenden under året har rört klagomål 
vilket betyder färre beslut om sanktionsavgifter än 
tidigare år. Klagomålsbaserade tillsyner har ofta en mer 
begränsad omfattning och leder ofta till reprimander 
istället för sanktionsavgifter. 

De administrativa sanktionsavgifternas storlek kan för 
privata verksamheter uppgå till 20 miljoner euro eller fyra 
procent av ett företags eller koncerns årsomsättning, 
beroende på vilket som är högst. För myndigheter och 
offentliga verksamheter kan sanktionsavgiften uppgå till 
10 miljoner kronor. Förenklat kan man säga att beloppet 
bestäms av hur allvarlig bristen är och tillsynsobjektets 
årsomsättning. EDPB har tagit fram riktlinjer för hur de 
administrativa sanktionsavgifterna ska bestämmas, men 
eftersom det fortfarande inte finns EU-gemensam praxis 
i alla delar är det ofta en komplicerad uppgift. 

Under 2022 har fem tillsynsärenden lett till sanktions-
avgifter. Totalt beslutade IMY om sanktionsavgifter i 
dessa om 9720000 kronor. 

 

 

•  Klarna Bank. I ett beslut enligt dataskydds-
 

förordningen konstaterade IMY att Klarna Bank 
gett kunder ofullständig och delvis missvisande 
information, vilket gav banken en sanktionsavgift 
om 7500000 kronor. Beslutet är överklagat till 
förvaltningsrätten. 

 

 

•  Sjukhusstyrelsen och regionstyrelsen i region 
 
 

 

Uppsala. Vi beslutade om sanktionsavgifter om 
1600000 kronor respektive 300000 kronor för 
 
brister i säkerheten vid överföring av känsliga 
personuppgifter om patienter. 

 

•  Tullverket. Fick med stöd av brottsdatalagen en 
 

 

sanktionsavgift om 300000 kronor för att anställda 
i sina tjänstemobiler använt en applikation för 
fotografier som innebar att bilderna lagrades i en 
molntjänst hos Google. 

•  Privat vårdgivare. IMY fann att en mindre verksamhet 

inom hälso- och sjukvården exponerat uppgifter om 
vårdsökande oskyddat mot internet och beslutade 
om en sanktionsavgift om 20000 kronor. Beslutet är 
överklagat till förvaltningsrätten. 

En del av IMY:s tillsynsuppdrag är att regelbundet 
granska vissa EU-system. Under året har en omfattande 
granskning av Polismyndighetens användning av 
Schengens informationssystem avslutats. Systemet 
används bland annat för utbyte av uppgifter om efterlysta 
personer mellan EU:s medlemsstater. Granskningen 
rymmer såväl tekniska som rättsliga aspekter. IMY 
konstaterade i beslutet att polisen till stora delar följer 

IMY | Årsredovisning 2022 

25 

nyligen meddelat dom i ärendet om Stockholms 
lokaltrafiks kroppsburna kameror. I skrivande stund 
analyserar vi domen. 

•  Högsta förvaltningsdomstolen har meddelat 

prövningstillstånd i två mål som gäller möjligheten 
för en klagande att överklaga IMY:s beslut i 
klagomåls- respektive tillsynsärenden. Vi väntar dock 
på besked om prövningstillstånd i fler ärenden. Det 
är bland andra ett ärende som rör bristande säkerhet 
i Stockholms skolplattform och ett beslut gällande 
Polismyndigheten där några anställda använt 
en extern tjänst för att identifiera personer med 
ansiktsigenkänning. 

3.3.1. Samlad bedömning av arbetet 
  
med tillsyn 

Verksamhet 
Tillsyn inom dataskydd och kamerabevakning 

Bedömning 
Inte tillfredsställande; verksamheten har ett oacceptabelt 
 
resultat och förbättringsåtgärder behöver sättas in 

Prestationer 
Våra prestationer inom verksamheten tillsyn återfinns 
i tabell 5. Även om vi inleder och avslutar fler ärenden 
än föregående år tycker vi inte att resultaten är bra nog. 
Hela ökningen av antalet inledda tillsynsärenden avser 
kamerabevakning och bygger på klagomål. En stor del av 
de avslutade ärendena avser också kamerabevakning och 
klagomålsbaserade tillsynsärenden. Framförallt är hand-
läggningstiderna oacceptabelt långa. De förbättringar i 
handläggningstid som kan ses under 2022 beror till största 
del på att vi avslutat fler mindre tillsyner, framförallt inom 
kameraområdet. En del av klagomålsbalansen omfattar 
ärenden där tillsyn behöver inledas. Vi inleder och avslutar 
fortfarande för få tillsynsärenden inom dataskydd. 

Resultatindikatorer 
 
Indikatorer saknas. 

Kvalitativt resonemang 
Vi gör bedömningen att verksamheten trots omfattande 
utvecklingsinsatser ännu inte fungerar tillfredsställande, 
framförallt på grund av de långa handläggningstiderna och 
vårt behov av att kunna hantera fler och mer komplexa 
tillsynsärenden inom rimliga tider. Kombinationen 
av ett stort antal gränsöverskridande ärenden och 
att överklaganden av våra beslut tar mycket tid och 
resurser i anspråk gör att vi inte inleder och avslutar 
så många tillsynsärenden som vi skulle behöva. 
Arbetet med tillsyn kommer fortsätta vara en av 
våra mest prioriterade frågor att förbättra, och är en 
viktig anledning till att IMY äskat om och beviljats 
kraftigt utökat anslag från och med 2023. 

regelverket, men att vissa brister fanns, till exempel att 
loggar sparas för länge. Polismyndigheten förelades att 
rätta till ett antal brister och att inkomma till IMY med en 
åtgärdsplan för det arbetet. 

Domstolsprocesser 
Merparten av de beslut vi fattar som innefattar sanktions-
avgifter överklagas, men även andra ärenden överklagas 
i viss utsträckning. Processer i förvaltningsdomstolarna 
har genererat mycket arbete under året. IMY har 
 
tillsynsärenden i alla tre instanser. 

 
 
•  Högsta förvaltningsdomstolen meddelade under året 

att de inte tar upp ärendet om Google för prövning. 
Vårt beslut från år 2020 om en sanktionsavgift 
på 50 miljoner kronor vann därmed laga kraft. 
I ärendet konstaterade vi att Google brutit mot 
dataskyddsförordningen i sitt sätt att hantera rätten 
att få sökresultat borttagna. 

 
 
•  Till kammarrätten är ärenden överklagade som 

rör sanktionsavgifter och rättsligt stöd kopplade till 
sjukvårdsrådgivning via 1177. Kammarrätten har 

26 

IMY | Årsredovisning 2022 

3.4. Arbete inom EDPB och 
annan internationell samverkan 

Tabell 8. Särskilda ärenden inom EDPB-samarbetet  

Antal tvistlösningsärenden 

varav antal ärenden där IMY är ansvarig 

varav antal ärenden där IMY är berörd 

Antal generella frågor/begäran om bistånd från andra länder 

Dataskyddsförordningen är en EU-gemensam lagstift-
ning. Tillämpningen och uttolkningen av förordningen är 
 
ett EU-gemensamt arbete och många styrande beslut 
och ställningstaganden fattas av EDPB på EU-nivå. Vårt 
mål är att delta i samtliga arbetsgrupper inom EDPB och 
ta en drivande roll i arbetet, framför allt i frågor som vi 
bedömer vara särskilt viktiga för svenska intressen eller 
där vi har erfarenheter att bidra med. 

Gemensamma riktlinjer och yttranden 
Inom EDPB sker ett omfattande och intensivt samarbete 
med att utfärda gemensamma riktlinjer, rekommenda-
tioner och yttranden till stöd för rättstillämpningen.6 IMY 
deltar aktivt i detta arbete, framför allt i de frågor som 
bedöms vara av särskilt intresse för oss i vårt uppdrag på 
nationell nivå. Under året har vi haft en central roll som 
rapportör i arbetet med sex olika riktlinjer. Vi har också 
varit ordförande i den arbetsgrupp som arbetat med 
att nå harmonisering kring tillämpningen av sanktions-
avgifter och ta fram vägledning kring detta. 

Under 2022 har EDPB fattat beslut om tio riktlinjer kring 
tolkning av olika aspekter i dataskyddsförordningen. I sex 
av dessa handlade det om ett första beslut om att anta 
en riktlinje och samtidigt ge tillfälle för allmänheten att ge 
synpunkter, genom så kallad publik konsultation. Bland 
dessa kan nämnas riktlinjer om rätten till tillgång, beräk-
 
ning av sanktionsavgifter samt ansiktsigenkänningsteknik 
i brottsbekämpande verksamhet.  

 

Utöver de gemensamma riktlinjerna har EDPB under 
året antagit nära 30 yttranden. Dessa yttranden har 
avsett nationella tillsynsmyndigheters utkast till beslut 
i olika frågor, till exempel godkännande av bindande 
 
företagsbestämmelser samt ackrediteringskriterier. 
 
EDPB också tagit fram flera särskilda uttalanden, bland 
annat om avtalet mellan EU och USA om överföring 

 

 

 

 

 

 

 

2022 
5 

0 

5 

382 

2021 
1 

0 

1 

339 

2020 
1 

0 

1 

-

av personuppgifter till USA och överföring av person-
uppgifter till Ryssland. 

Övrigt arbete inom EDPB 
Utöver arbetet med gemensamma riktlinjer har EDPB 
en mekanism för att lösa tvister när dataskyddsmyndig-
heterna inte har kunnat enas. Under 2022 har EDPB 
beslutat i fem sådana ärenden, bland annat om företaget 
Meta. Det är en ökning då det bara varit ett ärende per 
år de senaste två åren. EDPB:s beslut i dessa ärenden 
är riktade till den ansvariga myndigheten men kan få 
 
praxisbildande verkan. 

Under våren 2022 samlades cheferna för de nationella 
tillsynsmyndigheterna för att på ett mer informellt sätt 
diskutera hur man kan uppnå ett starkare samarbete 
i strategiska ärenden och hur man skulle kunna 
använda sig av mer varierade samarbetsmetoder för att 
effektivisera tillsyn. Mötet resulterade i ett gemensamt 
uttalande med olika förslag för att uppnå dessa mål. Där 
betonades behovet av att sätta fokus på arbetet med 
nya regelverk inom ramen för EU:s digitala agenda. Man 
påbörjade också arbetet med att identifiera processuella 
frågor som kan behöva lösas på EU-gemensam nivå. 
Dessa frågor har skickats till EU-kommissionen för 
 
närmare övervägande. 

 

Under 2022 har IMY tillsammans med ett 20-tal andra 
tillsynsmyndigheter deltagit i en samordnad åtgärd som 
handlade om användningen av molntjänster i offentlig 
sektor. Vi har undersökt vilka utmaningar offentlig 
sektor upplever för att leva upp till kraven i dataskydds-
 
förordningen när de använder molnbaserade tjänster, 
till exempel relaterade till tredjelandsöverföringar. IMY 
konstaterade att samtliga av de svenska myndigheter 
som svarade på undersökningen tyckte det var en 
utmaning att hitta molntjänster som är förenliga med 
dataskyddsregelverket. IMY redovisade en samman-

 

6.  edpb.europa.eu 

 

IMY | Årsredovisning 2022 

27 

 

ställning av resultatet i den svenska undersökningen.7 
 
EDPB publicerar en rapport med resultatet av den sam-
lade analysen från samtliga medverkande medlemsstater 
under 2023.8 Under året har EDPB påbörjat ett arbete 
med ytterligare samordnade åtgärder som kommer att 
 
fokusera på dataskyddsombudets ställning och roll. 

Under året har EDPB hållit 15 plenarmöten, varav tre 
möten har varit tvådagarsmöten på plats i Bryssel. En 
stor del av det förberedande arbetet sker i arbetsgrupper. 
Det finns för närvarande drygt tio arbetsgrupper och IMY 
deltar i samtliga, vilket innebar mer än hundra arbets-
gruppsmöten under 2022. Mötena hålls huvudsakligen 
digitalt. Vi ser positivt på detta eftersom det minskar vår 
påverkan på miljön, våra resekostnader och belastningen 
på våra medarbetare. 

Övrigt internationellt arbete 

Nordiska samverkansmöten 
 
Tillsynsmyndigheterna i Norden har sedan länge ett nära 
samarbete och träffas årligen. Vid mötena deltar både 
myndighetschefer och medarbetare från olika delar av 
organisationen för att utbyta kunskaper och erfarenheter. 
Vid varje möte antas sedan 2018 en gemensam 
deklaration med samarbetsåtgärder. Efter två års 
uppehåll till följd av pandemin, hölls återigen ett nordiskt 
möte i Helsingfors hösten 2022. I den gemensamma 
deklarationen från mötet uttalades bland annat en avsikt 
att närmare samarbeta kring dataskydd för barn och 
unga. Man betonade också vikten av att följa utveck-
lingen kring ny lagstiftning inom ramen för EU:s digitala 
 
årtionde för att undvika fragmentering av tillsynsarbetet. 

Samordnad tillsyn av EU-gemensamma it-system 
Inom EU-samarbetet finns ett antal gemensamma 
it-system där medlemsländerna registrerar person-
uppgifter för ändamål som gränskontroll och brotts-
bekämpning. Det handlar bland annat om Schengens 
informationssystem, Visa Information System och 
Eurodac. IMY är nationell tillsynsmyndighet och ska 
kontrollera att behandlingen i den svenska delen av 
systemen genomförs på ett korrekt sätt. För de flesta 
av systemen finns krav på att tillsyn görs nationellt vart 
fjärde år. 
 

För att samordna tillsynen på EU-nivå träffar IMY 
företrädare för övriga europeiska tillsynsmyndigheter ett 
 
par gånger om året. Under året var Sverige föremål för 
en utvärdering av EU-kommissionen avseende hur väl 
 
ansvariga myndigheter uppfyller sina åtaganden ifråga 
om dataskydd i två av systemen. 

Global samverkan i dataskyddsfrågor 
 
Även utanför EU pågår ett aktivt samarbete inom 
dataskydd och integritetsfrågor. Vi har sett ett allt 
större behov av att tydligare medverka i den globala 
samverkan, då omvärlden har ett stort intresse för EU:s 
regelverk på området och arbetar för att närma sig oss. 
Det tas också fram resolutioner och andra dokument på 
den globala arenan som kan vara av betydelse för vårt 
arbete. Vi har därför haft som ambition att successivt 
utöka vårt deltagande i internationella forum. Under 
året har vi i omvärldsbevakningssyfte deltagit i flera 
 
internationella konferenser om forskning och praktik inom 
dataskydd och integritet. 

IMY representerar också, tillsammans med 
Infrastrukturdepartementet, Sverige i en av OECD:s 
 
arbetsgrupper som behandlar frågor med anknytning till 
dataskydd. 

 
3.4.1. Samlad bedömning av arbetet 
inom EDPB och annan internationell 
samverkan 

Verksamhet 
Arbete inom EDPB och annan internationell samverkan 

Bedömning 
God, verksamheten fungerar väl. 

Prestationer 
 
Kvantitativa prestationer saknas. 

Resultatindikatorer 
 
Indikatorer saknas. 

Kvalitativt resonemang 
Vi gör bedömningen att verksamheten fungerar 
väl eftersom vi, i förhållande till vår storlek, är 
mycket aktiva i EDPB. Vi prioriterar att ingå i 
samtliga arbetsgrupper och leder arbetet med 
 
flera centrala riktlinjer och arbetsgrupper. 
Våra frågor är till sin natur internationella. Att vi deltar 
aktivt och med stort engagemang i EU-samarbetet 
är en förutsättning för att få genomslag för svensk 
 
rättstradition när tolkningen och tillämpningen 
 
av dataskyddsförordningen utmejslas. 

 

 

 

 

 

7.  www.imy.se/publikationer/anvandning-av-molntjanster-inom-offentlig-
sektor--en-sammanstallning-av-en-undersokning-av-sju-myndigheter/ 
8.  edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/report/coordinated-
enforcement-action-use-cloud-based-services-public_en 

 

28 

IMY | Årsredovisning 2022 

3.5. Övriga arbetsuppgifter 
inom dataskydd 

Tabell 9. Övriga arbetsuppgifter inom dataskydd 

Personuppgiftsincidenter (PUI) 

PUI inkomna 

PUI avslutade 

PUI handläggningstid, dagar 

PUI styckkostnad, kr 

Laglighetskontroller 

Laglighetskontroller, inkomna 

Laglighetskontroller, avslutade 

Laglighetskontroller handläggningstid, dagar 

Förhandssamråd 

Förhandssamråd, inkomna 

Förhandssamråd, avslutade 

Förhandssamråd handläggningstid, dagar 

Uppförandekoder 

Uppförandekoder, inkomna 

Uppförandekoder, avslutade 

Uppförandekoder, handläggningstid, dagar 

Bindande företagsbestämmelser (BCR) och tillstånd 

BCR, inkomna 

BCR, avslutade 

BCR, handläggningstid, dagar 

Ansökning om tillstånd uppgiftsbehandling lagöverträdelser, inkomna 

Ansökning om tillstånd uppgiftsbehandling lagöverträdelser, avslutade 

Ansökning om tillstånd uppgiftsbehandling lagöverträdelser, handläggningstid 

Anmälningar om dataskyddsombud 

Anmälningar om dataskyddsombud, inkomna 

2022 

2021 

2020 

5 333 

5 621 

31 

553 

8 

16 

294 

13 

18 

56 

2 

0 

-

39 

52 

146 

94 

171 

186 

5 767 

5 928 

53 

276 

13 

4 

196 

24 

22 

70 

0 

2 

1 010 

89 

89 

44 

108 

51 

196 

4 590 

5 054 

116 

464 

16 

19 

114 

16 

18 

74 

1 

4 

482 

85 

103 

116 

62 

23 

152 

2 121 

2 021 

2 046 

IMY | Årsredovisning 2022 

29 

800 

600 

400 

200 

 
l

a

t

n
A

0 

886 

527 

392 

679 

425 

598 

498 

495 

528 

267 

244 

307 

291 

332  691 

503  638 

423  548 

413  436 

488  425 

427  443 

359  225 

337  83 

587  768 

491  494 

491  458 

482  412

DEC 2022 

JAN 

FEB 

MAR 

APR 

MAJ 

JUN 

JUL 

AUG 

SEPT 

OKT 

NOV 

DEC 

Inkommande 

Avslutade 

Utgående balans 

Diagram 5. Personuppgiftsincidenter, antal inkommande och avslutade samt balans per månad 2022 

En del av vårt arbete med att ge stöd till verksamheter 
innebär att hantera olika typer av ärenden som 
verksamheterna enligt dataskyddsregelverket är 
skyldiga att skicka in till oss. Det handlar till exempel om 
anmälningar om personuppgiftsincidenter, olika typer 
av tillstånd eller förhandssamråd. Det finns också vissa 
typer av ärenden som kan komma från privatpersoner, 
till exempel visselblåsningar eller begäran om att vi 
ska göra laglighetskontroller. För att ge ett bra stöd till 
enskilda och underlätta för verksamheter behöver vi ha 
effektiva processer oavsett ärendetyp. Då bidrar vi till att 
upprätthålla förtroendet för regelverket. 
 

3.5.1. Personuppgiftsincidenter 

 
En personuppgiftsincident är en säkerhetsincident 
som rör personuppgifter, till exempel att de har blivit 
förstörda eller ändrade, eller att de har försvunnit eller 
kommit i orätta händer. När en personuppgiftsincident 
har inträffat ska den ansvariga verksamheten bedöma 
vilken risk incidenten kan medföra för de individer 
vars personuppgifter det handlar om. Risker kan till 
 
exempel vara identitetsstöld, bedrägeri, finansiell förlust, 
 
diskriminering eller skadlig ryktesspridning. Såvida det 
inte är osannolikt att personuppgiftsincidenten medför en 
risk för fysiska personers rättigheter och friheter är den 
ansvariga verksamheten skyldig att anmäla incidenten till 
IMY inom 72 timmar. 

 

 

 

 

 

 
Antalet anmälda personuppgiftsincidenter har minskat 
något under året, till drygt 5300 stycken. Av dessa rörde 
knappt 40 brottsdatalagen. IMY har de senaste åren 
arbetat med vägledning och stöd till verksamheter i deras 

 

 
hantering av personuppgiftsincidenter och sammanställt 
centrala rekommendationer i våra rapporter på området. 
Vi bedömer dock att det fortfarande finns ett mörkertal 
och att alla personuppgiftsincidenter inte kommer till vår 
 
kännedom. 

 

 

 

 
IMY arbetar kontinuerligt med att ytterligare förbättra och 
effektivisera arbetet med anmälningar om personuppgifts-
incidenter. Handläggningstiden för personuppgifts-
 
anmälningar har minskat under året och är nu i snitt drygt 
 
30 dagar. Om en incident bedöms som särskilt allvarlig 
eller tyder på mer systematiska brister hos en person-
uppgiftsansvarig kan IMY inleda tillsyn. 

 

 

3.5.2. Laglighetskontroller 

Laglighetskontroller är en särskild form av granskning 
som IMY gör mot brottsbekämpande myndigheter för 
att säkerställa att de behandlar personuppgifter om 
enskilda på ett korrekt sätt. När enskilda individer får 
besked om att de inte kan få ut ett registerutdrag från en 
brottsbekämpande myndighet, kan de vända sig till IMY 
och begära en laglighetskontroll. 

Under året har dubbelt så många ärenden avslutats 
jämfört med hur många som inkommit. Det innebär 
att balansen minskat ordentligt. Det finns nu endast 
ett fåtal ärenden som är från 2021 eller tidigare. Den 
genomsnittliga handläggningstiden har ökat från knappt 
200 till knappt 300 dagar. Det förklaras främst av att 
kontrollerna, som måste utföras på plats, inte har kunnat 
genomföras under pandemin och att ett antal äldre 
ärenden avslutades under året. 

30 

IMY | Årsredovisning 2022 

3.5.3. Förhandssamråd 

När en verksamhet planerar en personuppgifts-
behandling som är förknippad med höga integritetsrisker 
 
ska de genomföra en konsekvensbedömning. Om 
verksamheten konstaterar att det inte går att minska 
risken för enskildas fri- och rättigheter med åtgärder 
som är rimliga utifrån tillgänglig teknik och kostnader, 
är de skyldiga att begära förhandssamråd med IMY. 
För de brottsbekämpande myndigheterna är kraven 
på konsekvensbedömning och förhandssamråd mer 
 
omfattande än för andra. 

Under 2022 har vi fått in 13 stycken begäran om 
förhandssamråd, vilket är en minskning jämfört med 
 
föregående år. Nio av de inkomna förhandssamråden 
 
har antingen återkallats eller avvisats eftersom de 
inte uppfyllt kriterierna för när ett förhandssamråd ska 
 
genomföras. De fyra förhandssamråd där vi givit råd 
 
har samtliga rört kamerabevakningsområdet. Vi har 
 
till exempel gett råd om hur aktörer kan resonera om 
bevaknings- och integritetsintresset, om lagringstid samt 
om krav på information till registrerade. 

En särskild typ av förhandssamråd är påkallad 
 
utifrån den så kallade CSAM-förordningen. Det är en 
EU-förordning som syftar till att bekämpa sexuella 
övergrepp mot barn på nätet (CSAM står för child sexual 
abuse material). Förordningen innebär att leverantörer 
av vissa typer av kommunikationstjänster så som e-post 
och kommunikationsappar under vissa förutsättningar 
får ta del av användarnas kommunikation i syfte att 
spåra material med sexuella övergrepp mot barn, eller 
kontaktsökningar med barn i sexuellt syfte. Om en 
leverantör vill använda tekniska lösningar för spårningen 
 
måste de genomföra ett förhandssamråd med IMY. Vid 
årets slut hade inget förhandssamråd som rörde CSAM-
förordningen kommit in, men vi har under året förberett 
oss för uppgiften genom att sätta oss in i regelverket 
och delta i EDPB-gemensamt arbete. Det finns flera 
kopplingar till lagen om elektronisk kommunikation och 
vi har haft löpande dialog med Post- och telestyrelsen i 
tolknings- och gränsdragningsfrågor. 
 

3.5.4. Tillstånd att behandla 
personuppgifter om lagöverträdelser 

Huvudregeln enligt dataskyddsförordningen är att 
endast myndigheter får behandla personuppgifter om 
lagöverträdelser. I svensk rätt finns kompletterande 
bestämmelser som tillåter andra att behandla sådana 
 
personuppgifter, efter tillstånd från IMY. 

Antalet ansökningar om tillstånd att behandla person-
uppgifter om lagöverträdelser har minskat något under 
2022. Merparten ärenden rör företag inom finansiell 
verksamhet eller företag på säkerhets- och försvars-

marknaden. Det är ofta företag som behöver göra 
kontrollerna för att följa lagkrav, till exempel krav inom 
den finansiella sektorn om åtgärder mot penningtvätt 
och finansiering av terrorism. Det kan också vara för att 
kunna efterleva internationella exportrestriktioner. Under 
året har IMY fattat beslut i flera större principiella ärenden 
som rör uppgifter om lagöverträdelser till exempel: 
 

•  Företaget 2Secure Sverige AB fick tillstånd att i vissa 
 

fall behandla personuppgifter om lagöverträdelser i 
 
samband med bakgrundskontroller. 

•  Danske Bank fick tillstånd att hantera uppgifter som 
 
rör lagöverträdelser mot bakgrund av bestämmelser 
enligt penningtvättslagen. Inom koncernen har 
banken fått tillstånd till informationsutbyte för att 
säkerställa att information om tidigare misstänkt 
penningtvätt eller finansiering av terrorism sprids till 
olika delar av koncernen. 

Vi avslutade under året mer än tre gånger så många 
ärenden jämfört med året innan. Handläggningstiden har 
 
minskat markant från förra året, men den genomsnittliga 
handläggningstiden är fortfarande lång. 

3.5.5. Bindande företagsbestämmelser 

Multinationella koncerner har möjlighet att ansöka om att 
 
få bindande företagsbestämmelser (binding corporate 
rules, BCR) godkända av en dataskyddsmyndighet 
inom EU. BCR är regler som koncerner kan ta fram 
för att reglera sin personuppgiftsbehandling och 
 
säkerställa lämpliga skyddsåtgärder vid överföring av 
personuppgifter inom den egna koncernen, när delar av 
den har säte i länder utanför EU/EES. Dessa ärenden 
har lång och komplex handläggning eftersom de ska 
medgranskas av andra dataskyddsmyndigheter inom EU 
och EDPB ska yttra sig innan beslut kan fattas av IMY. 

 

Under året har IMY fattat beslut om att godkänna två och 
avvisa en ansökan. 

• 

IMY godkände två ansökningar om bindande 
företagsbestämmelser för Samres-koncernen som 
vill kunna föra över personuppgifter till koncernbolag 
utanför EU. 

IMY har också mottagit 39 och avslutat 52 ärenden 
om BCR där vi varit medgranskare eller på annat sätt 
berörda i ärenden som handlagts av andra dataskydds-
myndigheter. 

 
Den genomsnittliga handläggningstiden för samtliga 
BCR-ärenden under 2022 var knappt 150 dagar. Hand-
läggningstiden varierar dock väsentligt beroende på om 
IMY är ansvarig myndighet eller bara lämnar synpunkter 
i ett ärende som handläggs av en annan dataskydds-

IMY | Årsredovisning 2022 

31 

myndighet. Att lämna synpunkter i andras ärenden går 
snabbare än att ha huvudansvaret för hela ärendet. För 
de tre ärenden där vi varit ansvariga var handläggnings-
tiden drygt tre år vilket motsvarar den genomsnittliga 
 
handläggningstiden av BCR-ärenden inom EU. 

3.5.6. Anmälningar om 
dataskyddsombud 

Verksamheter som behandlar personuppgifter är som 
 
huvudregel skyldiga att utse ett dataskyddsombud 
och att anmäla till IMY vem som utsetts. Under 2022 
fick vi in drygt 2000 sådana anmälningar, vilket 
var i princip samma nivå som 2021. Merparten var 
ändringsanmälningar, det vill säga att företag eller andra 
verksamheter utsett ett nytt dataskyddsombud eller 
anmälde nya kontaktuppgifter. 

 

 

3.5.7. Visselblåsningar 
 

 

Under året har visselblåsarlagen och visselblåsar-
förordningen trätt i kraft. Sedan sommaren 2022 har 
 
IMY en skyldighet att kunna ta emot rapporter om 
missförhållanden, så kallade visselblåsningar, från 
 
personer som vill rapportera om brister som rör dataskydd 
 
hos en arbetsgivare. Under året har det inkommit knappt 
 
20 anmälningar. 

Frågor om anonymitet för visselblåsare, sekretess, 
personuppgiftshantering och säkerhet har varit en 
viktig del i arbetet med att fram rutiner. All hantering 
sker av behöriga personer, den digitala hanteringen 
av ärendena sker i en separat it-miljö och akterna 
hanteras och förvaras säkert för att begränsa åtkomsten. 
Interna utbildningar för all berörd personal på IMY har 
genomförts för att informera om reglerna och fånga upp 
visselblåsningar om de skulle komma in via andra kanaler. 

32 

IMY | Årsredovisning 2022 

3.5.8. Samlad bedömning av arbetet 
 
med övriga arbetsuppgifter inom 
 
dataskydd 
 

Tabell 10. Resultatindikatorer, övriga dataskydd 

Andel av PUI-ärenden som avslutas inom 30 dagar (handläggningstid) 

Andel av balansen PUI-ärenden som är äldre än 30 dagar (balansålder) 

Andel av laglighetskontroller som avslutas inom 6 månader (handläggningstid) 

2022 
67 % 

31 % 

27 % 

2021 
6 % 

34 % 

75 % 

Andel av förhandssamråd enligt dataskyddsförordningen som avslutas inom 2 månader 
(handläggningstid) 

100 % 

100 % 

Andel av förhandssamråd komplexa ärenden enligt dataskyddsförordningen som avslutas 
inom 3 månader (handläggningstid) 

Andel av förhandssamråd enligt brottsdatalagen som avslutas inom stipulerad tidsfrist 
(handläggningstid) 

Andel av tillståndsärenden för att behandla personuppgifter om lagöverträdelser som 
avslutas inom 6 månader (handläggningstid) 

100 % 

100 % 

-

-

46 % 

10 % 

2020 
6 % 

74 % 

72 % 

92 % 

-

-

-

Verksamhet 
Övriga arbetsuppgifter inom dataskydd 

Bedömning 
God, verksamheten fungerar väl 

Prestationer 
Våra prestationer inom verksamheten övriga arbets-
uppgifter inom dataskydd återfinns i tabell 7. En trend som 
sticker ut är den allt kortare handläggningstiden för person-
uppgiftsincidenter, som minskat de senaste två åren. 
Handläggningstiden minskar också för förhandssamråd 
och ansökningar om tillstånd för att behandla uppgifter 
om lagöverträdelser. Dessa ärendekategorier 
innehåller dock få ärenden, vilket gör att en enskild 
insats får stort genomslag på resultatet. 
För BCR ökar handläggningstiden väsentligt. I dessa 
ärenden finns krav på internationell samverkan, 
vilket generellt sett är tidskrävande. Det är också 
svårt för oss att påverka dessa handläggningstider 

på annat sätt än att generellt arbeta för effektiva 
processer med hög kvalitet inom EU-samarbetet. 

Resultatindikatorer 
Vi har ökat andelen PUI-ärenden som avslutas inom 
30 dagar väsentligt, från 6 till 67 procent, och minskat 
andelen av balansen som är äldre än 30 dagar. 
 
Att andelen laglighetskontroller som avslutas 
inom 6 månader har minskat beror på att få 
 
ärenden kunde handläggas och avslutas under 
pandemin eftersom de kräver fysiska besök. 

Kvalitativt resonemang 
Vi gör bedömningen att verksamheten fungerar väl 
eftersom vi fortsätter att förbättra resultaten i de delar 
där volymen av ärenden är stor, det vill säga person-
uppgiftsincidenterna. Vi kortar också handläggnings-
tiderna för flera andra ärendetyper och har under året 
 
avslutat flera äldre ärenden rörande laglighetskontroller 
och fattat beslut i flera större principiella ärenden. 

 

 

 

 

 

IMY | Årsredovisning 2022 

33 

4. Resultatredovisning 
 
om kamerabevakning 

Tabell 11. Kamerabevakning, förfrågningar, klagomål, tillsyn och tillstånd 

Förfrågningar kamerabevakning 

Förfrågningar, inkomna 

Förfrågningar, avslutade 

Handläggningstid förfrågningar upplysningstjänsten, dagar 

Kvalificerade förfrågningar, inkomna 

Kvalificerade förfrågningar, avslutade 

Handläggningstid kvalificerade förfrågningar, dagar 

Klagomål kamerabevakning 

Klagomål, inkomna 

Klagomål, avslutade 

Handläggningstid klagomål, dagar 

Tillsyn kamerabevakning 

Tillsyn, inledda 

Tillsyn, avslutade 

Handläggningstid tillsyn, dagar 

Tillstånd kamerabevakning 

Tillstånd kamerabevakning, inkomna 

Tillstånd kamerabevakning, avslutade 

Handläggningstid tillstånd kamerabevakning, dagar 

Styckkostnad tillstånd kamerabevakning, kr 

Vi besvarar förfrågningar, handlägger klagomål, genom-
för tillsyn och utfärdar tillstånd inom kamerabevaknings-
området. Kamerabevakning omfattas av bestämmelser i 
flera olika regelverk, och både dataskyddsförordningen 
och kamerabevakningslagen kan vara tillämpliga. Det 
kan vara svårt att avgöra om bevakning är tillåten eller 
inte, vilket skapar ett stort behov av vägledning från 
IMY. Genom arbetet bidrar vi till att regelverken följs och 
främjar hållbar digitalisering. 

I vissa fall krävs tillstånd för kamerabevakning från 
IMY. Det gäller om en offentlig verksamhet eller någon 
som utför en uppgift av allmänt intresse, såsom en 
privat skolverksamhet eller privat sjukvård, kamera-
bevakar en plats dit allmänheten har tillträde. Om 
en brottsbekämpande myndighet bedriver kamera-
bevakning gäller istället brottsdatalagen och särskilda 
dataskyddsregler. Brottsbekämpande myndigheter är i 
vissa fall undantagna från tillståndskravet vid kamera-
bevakning. Även kollektivtrafik och apotek kan undantas. 
Kamerabevakning som bedrivs av en privatperson och 
inte omfattar allmän plats eller någon annans personliga 
sfär, omfattas inte av dataskyddsreglerna utan faller 
under privatundantaget. 

2022 

2021 

2020 

794 

718 

21 

53 

54 

29 

310 

247 

56 

42 

38 

187 

387 

329 

241 

810 

829 

22 

29 

34 

54 

287 

284 

56 

22 

6 

374 

469 

379 

157 

1 161 

1 080 

9 

74 

77 

39 

294 

303 

37 

3 

6 

369 

619 

1 020 

268 

47 451 

44 278 

14 992 

Förfrågningar om kamerabevakning utgör cirka 20 
procent av alla frågor till IMY. Under året har något färre 
skriftliga frågor om kamerabevakning ställts till IMY 
jämfört med tidigare. Frågorna rör ofta om en kamera-
bevakning är tillåten och om det krävs tillstånd. Under 
2021 tog IMY fram en rapport med vägledning kring den 
praxis som hittills finns på kameraområdet, vilket kan ha 
bidragit till att antalet frågor har minskat. 

Under året har ungefär lika många klagomål om 
kamerabevakning kommit in som tidigare år. Två 
tredjedelar av de inkomna klagomålen rör klagomål mot 
privatpersoner som bedriver kamerabevakning. Ofta är 
det grannar som har reagerat på bevakningskameror på 
en privatbostad och misstänker att bevakningen inte är 
tillåten. Andra återkommande klagomål rör arbetstagare 
som klagar på sin arbetsgivares kamerabevakning, för 
att den upplevs kontrollera de anställda, eller hyresvärdar 
som kamerabevakar i allmänna utrymmen. 

Under 2022 har drygt 40 klagomål lett till tillsyn om 
kamerabevakning. Det är närmare en fördubbling 
jämfört med föregående år. Majoriteten av de tillsyner 
om kamerabevakning som har inletts under året gäller 

35 

IMY | Årsredovisning 2022 

privatpersoners kamerabevakning. Andra avsåg till 
exempel bevakning i flerbostadshus och hur filmmaterial 
hanterades av ett bevakningsbolag. Vi har under året 
gjort satsningar på privatpersoners kamerabevakning, 
eftersom det är den vanligaste grunden för klagomål när 
det gäller kamerabevakning. 

 
Under året avslutades knappt 40 tillsynsärenden vilket 
var mer än sex gånger så många tillsyner om kamera-
bevakning jämfört med föregående år. Sju tillsynsbeslut 
 
som rör privatpersoners kamerabevakning har 
 
överklagats. 

Under året inkom knappt 390 ansökningar om kamera-
bevakningstillstånd vilket är en minskning jämfört med 
tidigare år. Under 2022 fattades knappt 330 beslut om 
tillstånd för kamerabevakning, vilket är en minskning 
jämfört med tidigare år. Det beror på dels på att IMY 
under åren 2020 och 2021 fick tillfälliga extra anslag för 
kameraverksamheten, vilket gjorde att vi kunde hantera 
fler tillstånd. Dessa tillskott tilldelades till största del 
tillståndshanteringen. Dessutom har IMY även inom 
kameraområdet behövt prioritera att hantera klagomål 
och klagomålsbaserade tillsyner. 

 
 

Bevakning av skolor (93) är fortsatt det vanligaste 
 
bevakningsområdet bland fattade beslut, följt av 
myndighetslokaler (29), fritidsanläggningar (27) och gator 
och torg (27). Av årets cirka 330 avslutade tillstånds-
beslut avsåg 31 procent helt beviljade ansökningar, 
32 procent delvis beviljade ansökningar och 7 procent 
ansökningar som inte beviljats alls. Av de resterande 
var 23 procent avvisningar, till exempel för aktörer 
som inte är tillståndspliktiga eller bevakning som inte 
kräver tillstånd. Slutligen var 7 procent avskrivningar, till 
exempel för att ansökan dragits tillbaka. 

 

Under året har ett drygt tiotal tillståndsbeslut överklagats 
och vi har fått 25 lagakraftvunna domar från förvaltnings- 
och kammarrätt samt Högsta förvaltningsdomstolen. 
 
Domarna har gett vägledning för vårt arbete med tillstånd, 
till exempel om bedömningen av en plats brottsutsatthet 
och realtidsbevakning i olycksförebyggande syfte. 

Handläggningen av kamerabevakningstillstånd kräver 
ofta att den som ansöker lämnar in flera kompletteringar 
innan beslut kan fattas. En viktig uppgift för IMY är därför 
att fortsätta att vägleda verksamheter till att skicka in rätt 
underlag redan vid ansökan. 

300 

250 

235 

244 

254 

269 

272 

273 

291 

290 

284 

282 

286

284 

272 

200 

150 

100 

50 

 
l

t

a
n
A

0 

26 

17 

24 

14 

39 

24 

27 

24 

39 

38 

27 

16 

22 

15 

23 

24 

32 

40 

43 

39 

34 

48 

42 

30

DEC 2022 

JAN 

FEB 

MAR 

APR 

MAJ 

JUN 

JUL 

AUG 

SEPT 

OKT 

NOV 

DEC 

Inkommande 

Avslutade 

Utgående balans 

Diagram 6. Tillstånd om kamerabevakning, inkommande och avslutade ärenden samt utgående ärendebalans 

IMY | Årsredovisning 2022 

36 

4.1. Samlad bedömning av arbetet med kamerabevakning 

Tabell 12. Resultatindikatorer, kamera 

Andel av förfrågningar om kamerabevakning till upplysningstjänsten som besvaras efter 
10 dagar (handläggningstid) 

Andel av balansen förfrågningar om kamerabevakning till upplysningstjänsten som är äldre 
än 10 dagar (balansålder) 

Andel av balansen kvalificerade förfrågningar om kamerabevakning som är äldre än 
2 månader (balansålder) 

Andel av klagomål om kamerabevakning som besvaras efter 3 månader (handläggningstid) 

Andel av balansen klagomål om kamerabevakning som är äldre än 3 månader (balansålder) 

Andel av tillståndsärenden om kamerabevakning som är äldre än 4 månader (balansålder) 

2022 

46 % 

75 % 

13 % 

13 % 

11 % 

57 % 

2021 

52 % 

0 % 

2020 

48 % 

-

100 % 

15 % 

20 % 

37 % 

66 % 

-

-

-

Verksamhet 
Arbete med kamerabevakning 

Bedömning 
 
Tillfredsställande; verksamheten fungerar, 
men den behöver förbättras 

Prestationer 
Våra prestationer inom verksamheten återfinns i 
tabell 8. Genom särskilda prioriteringar har stora delar 
av vårt arbete inom kamerabevakning förbättrats 
väsentligt. Exempelvis har tillsynsverksamheten 
förbättrats, med fler inledda och avslutade tillsyner 
samt kortare handläggningstid. Utvecklingen när det 
gäller tillstånd är däremot oroande. Vi avslutar färre 
och har längre handläggningstid, trots lägre inflöde 
och balanserna har fortsatt växa under året. 

Resultatindikatorer 
Vi kan konstatera att det har skett avsevärda förbättringar 
i vissa delar av verksamheten, men vi vill se bättre resultat 
och lägre balanser främst vad gäller tillståndshanteringen. 

Kvalitativt resonemang 
Vi gör bedömningen att verksamheten fungerar 
tillfredsställande trots att arbetet med tillstånd har 
försämrats, medan arbetet med klagomål och tillsyn 
 
har förbättrats. Den negativa utvecklingen avseende 
 
kamerabevakningstillstånd beror på förändrade krav 
 
om klagomålshantering, samt att vi under året inte haft 
 
tillfälliga medel dedikerade till kameraverksamheten. 
Kamerabevakningsområdet är en verksamhet vi behöver 
prioritera mer, och en del av den resursförstärkning vi får 
under 2023 kommer tillföras till kamerabevakningsarbetet. 

37 

IMY | Årsredovisning 2022 

5. Resultatredovisning 
 
om inkasso- och 
kreditupplysningsverksamheten 

Tabell 13. Inkasso, förfrågningar, klagomål, tillsyn och tillstånd samt kreditupplysning, förfrågningar, 
  
klagomål, tillsyn och tillstånd 

2022 

2021 

2020 

Inkasso 

Förfrågningar inkasso 

Förfrågningar, inkomna 

Förfrågningar, avslutade 

Handläggningstid förfrågningar, dagar 

Klagomål inkasso 

Klagomål, inkomna 

Klagomål, avslutade 

Handläggningstid klagomål, dagar 

Tillsyn inkasso 

Tillsynsärenden, inledda 

Tillsynsärenden, avslutade 

Handläggstid tillsynsärenden, dagar 

Tillstånd inkasso 

Tillstånd, inkomna 

Tillstånd, avslutade 

Handläggningstid tillståndsärenden, dagar 

Kreditupplysning 

Förfrågningar kreditupplysning 

Förfrågningar, inkomna 

Förfrågningar, avslutade 

Handläggningstid förfrågningar, dagar 

Klagomål kreditupplysning 

Klagomål, inkomna 

Klagomål, avslutade 

Handläggningstid klagomål, dagar 

Tillsyn kreditupplysning 

Tillsynsärenden, inledda 

Tillsynsärenden, avslutade 

Handläggstid tillsynsärenden, dagar 

Tillstånd kreditupplysning 

Tillstånd, inkomna 

Tillstånd, avslutade 

Handläggningstid tillstånd, dagar 

119 

111 

24 

188 

168 

35 

1 

1 

84 

61 

63 

43 

180 

174 

24 

99 

92 

42 

0 

1 

140 

142 

22 

171 

173 

51 

2 

1 

163 

55 

50 

35 

188 

189 

17 

120 

112 

59 

1 

3 

300 

609 

10 

4 

244 

2 

5 

209 

194 

201 

18 

271 

280 

33 

2 

3 

194 

78 

78 

29 

210 

209 

26 

151 

157 

15 

3 

3 

223 

5 

-

128 

39 

IMY | Årsredovisning 2022 

Verksamheter och enskilda individer kan ställa frågor till 
IMY om inkassoverksamhet. Under 2022 ställdes knappt 
120 frågor, vilket är något färre än förra året. Enskilda 
undrar till exempel hur man kan göra invändningar mot 
ett inkassokrav, vilka tidsfrister som gäller och vilka 
avgifter bolagen får ta ut. Verksamheter som bedriver 
 
eller planerar att bedriva inkassoverksamhet ställer 
frågor till exempel om vad som krävs för att få tillstånd 
eller om vad som är god inkassosed. För att ge stöd 
 
genomför vi regelbundet utbildningar om god inkassosed 
 
för nya inkassohandläggare hos branschorganisationens 
 
medlemsföretag. 

Under 2022 inkom närmare 200 klagomål om inkasso-
verksamhet till IMY, vilket är en ökning jämfört med förra 
året. Vi har utfört en planerad tillsyn mot ett av de större 
 
inkassoföretagen. Sådan granskning genomförs med 
jämna mellanrum för att kontrollera de större bolagens 
rutiner. Vid tillsynen beaktar vi också de klagomål som 
kommit in mot företaget. 

5.2 Kreditupplysningsverksamhet 

Kreditupplysningsföretag samlar in uppgifter om 
 
företags och enskildas ekonomiska förhållanden. 
 
De lyder under kreditupplysningslagen som dels ska 
 
skydda de registrerades personliga integritet, dels bidra 
till en effektiv kreditupplysning. IMY genomför tillsyn 
och utfärdar tillstånd för företag som bedriver kredit-
upplysningsverksamhet. Vi tar också emot klagomål och 
svarar på frågor. 

I dagsläget finns tjugo aktörer som har IMY:s 
tillstånd att bedriva kreditupplysningsverksamhet. 
 
Under 2022 minskade antalet klagomål som rörde 
kreditupplysningslagen. Det vanligaste klagomålet 
 
gäller att någon drabbats av en betalningsanmärkning 
som är felaktig. Klagomålen kan också handla om 
att en kreditupplysning tagits trots att det inte funnits 
någon anledning att kontrollera den omfrågades 
ekonomiska situation. Vi har under året inte inlett några 
tillsynsärenden, men ett har avslutats. Det finns ett 
överklagat tillsynsbeslut från föregående år som väntar 
på avgörande i förvaltningsrätt. 

IMY ansvarar för tillsyn och utfärdar tillstånd för företag 
 
som bedriver inkassoverksamhet eller kreditupplysning. 
 
Vi tar emot klagomål och svarar på frågor som rör sådana 
 
verksamheter. Syftet är att säkerställ att god sed upp-
rätthålls i inkasso- och kreditupplysningsverksamhet. 

Mot bakgrund av de omfattande och tidskrävande arbets-
uppgifter IMY har som rör dataskyddsförordningen, och 
särskilt det nya arbetssättet med klagomål och tillsyn 
(läs mer i avsnitt 3 och 4), har vi det senaste året haft 
en relativt låg prioritering av arbetet med inkasso och 
kreditupplysning. 
 

5.1 Inkassoverksamhet 

Vid utgången av 2022 fanns cirka 160 aktörer som 
har IMY:s tillstånd att bedriva inkassoverksamhet och 
omfattas av vårt tillsynsansvar. Utöver det omfattas även 
organisationer som endast driver in egna fordringar, och 
därför inte behöver tillstånd, av vårt tillsynsansvar. Bland 
inkassoföretagen som har tillstånd från IMY finns en 
handfull stora företag, men de flesta är mindre aktörer 
som juristfirmor och bokföringsbolag. Vårt tillsyns- och 
tillståndsansvar omfattar inte inkassoföretag som står 
under tillsyn av Finansinspektionen, vilket är flera stora 
inkassobolag. 

IMY har under året deltagit med en expert i utredningen 
om genomförandet av EU-direktivet om regler för 
verksamhet med hantering och köp av krediter. I 
uppdraget ingick att överväga och lämna förslag om 
tillsynsansvaret enligt inkassolagen ska samlas hos en 
 
myndighet. Utredningen har i sitt betänkande föreslagit 
 
att tillsynsansvaret på inkassoområdet ska samlas 
 
hos Finansinspektionen.9 IMY välkomnar förslaget. 
 
Vår bedömning är att nuvarande ordning med ett 
delat tillsynsansvar försvårar praxisutvecklingen på 
inkassoområdet. Inkassolagens regler fokuserar också 
 
på andra frågor än enskildas personliga integritet och är 
därför något av en udda fågel i vår verksamhet. 

IMY har under året upprätthållit en grundnivå i uppdraget. 
Totalt har myndigheten lagt knappt en procent av vår 
totala tid på inkasso, vilket motsvarar mindre än en 
årsarbetskraft. 

Den genomsnittliga handläggningstiden för avslutade 
 
ärenden har under året ökat för förfrågningar och 
 
tillstånd, men minskat för klagomål och tillsyn. Eftersom 
tillstånden för inkasso är tidsbegränsade inkluderar 
 
tillståndshanteringen både nya och förnyade tillstånd. 

 

9.  www.regeringen.se/rattsliga-dokument/statens-offentliga-
utredningar/2023/01/sou-20233/ 

IMY | Årsredovisning 2022 

40 

5.3 Samlad bedömning av 
arbetet med inkasso- och 
kreditupplysningsverksamhet 
 

Tabell 14. Resultatindikatorer, inkasso 

Andel av balansen kvalificerade frågor om inkasso som är äldre än 2 månader (balansålder) 

Andel av klagomål om inkasso som besvaras efter 3 månader (handläggningstid) 

Andel av tillståndsärenden om inkasso som är äldre än 3 månader (balansålder) 

Tabell 15. Resultatindikatorer, kreditupplysning 

Andel av balansen kvalificerade frågor om kreditupplysning som är äldre än 2 månader 
 
(balansålder) 

Andel av klagomål om kreditupplysning som besvaras efter 3 månader (handläggningstid) 

Andel av tillståndsärenden om kreditupplysning som är äldre än 3 månader (balansålder) 

2022 
0 % 

4 % 

0 % 

2022 

50 % 

12 % 

100 % 

2021 
31 % 

13 % 

4 % 

2021 

67 % 

35 % 

71 % 

2020 
27 % 

31 % 

6 % 

2020 

33 % 

48 % 

60 % 

Verksamhet 
Inkasso och kreditupplysning 

Bedömning 
Tillfredsställande; verksamheten fungerar, 
 
men den behöver förbättras 

Prestationer 
Våra prestationer inom verksamheterna inkasso och 
kreditupplysning återfinns i tabell 9. Det är i jämförelse 
med andra verksamhetsområden små ärendekategorier 
 
och svårt att urskilja några trender eller något som 
särskilt sticker ut. Delar av verksamheten visar på bättre 
resultat medan andra försämras, men övergripande 
 
är resultat är ungefär desamma som tidigare år. 

Resultatindikatorer 
I resultatindikatorerna för inkasso och kreditupplysning 
 
kan man se stora förbättringar, förutom avseende 
tillstånd. Det ska dock poängteras att det är små 
volymer som ligger bakom dessa siffror, vilket gör 
 
det svårt att dra några långtgående slutsatser. 

Kvalitativt resonemang 
Vi gör bedömningen att verksamheten fungerar 
tillfredsställande. Trots att den har behövt stå 
tillbaka när vi har behövt prioritera klagomål inom 
dataskydd visar den på väsentliga förbättringar 
inom vissa områden, medan andra försämras. 
 

41 

IMY | Årsredovisning 2022 

6. Åtgärder för att skapa bättre 
förutsättningar 
 

föreskrifter och medför väsentligt bättre förutsättningar 
för arkivverksamheten. 

En annan stor förbättring under året var lanseringen av 
vårt första intranät. Intranätet ska ge medarbetarna stöd 
i vardagen. Syftet är ökad effektivitet, minskat mejlande, 
ökad rättssäkerhet, ökad vi-känsla och bättre överblick 
om aktuella frågor. 

6.2 Ny organisation – 
nya enheter, roller och 
ledningsforum 

För att anpassa verksamheten till förändrade förutsätt-
ningar har vi gjort en organisationsöversyn och under 
2022 genomfört flera organisatoriska förändringar. 

 
Organisatoriskt har en ny enhet inrättats under året; 
enheten för it, digitalisering och säkerhet. Vissa arbets-
 
uppgifter har också flyttats mellan enheter, till exempel 
har upplysningstjänsten tagit ansvar för personuppgifts-
 
incidenter, med syftet att samla det stora inflödet och den 
initiala hanteringen av mängdärenden till en enhet. 

 

 

 

 

 

En del av organisationsförändringen är att vi har infört 
två utvecklingsspår – specialist och ledare – som ett 
sätt att skapa interna utvecklingsmöjligheter för våra 
medarbetare och bidra till ett tillitsbaserat medledarskap. 
 
Specialistspåret innehåller flera vägar, bland annat har 
 
ett antal medarbetare utsetts till särskilda beslutsfattare 
i operativa ärenden. Ett delegerat beslutsfattande bidrar 
både till mer effektiva flöden i vår operativa verksamhet 
och en utveckling för den enskilde medarbetaren. Ett 
annat specialistspår är rollen som funktionsansvarig för 
 
tvärgående myndighetsövergripande processer. Den 
funktionsansvariga ska förvalta arbetsprocessen, driva 
på för effektivare arbetssätt och enhetlighet samt ge stöd 
till andra på myndigheten. 

 

 
Även ledarspåret innehåller olika möjliga vägar, vi 
har bland annat infört teamledare på flera enheter. 
Teamledarna leder och fördelar en stor del av arbetet i 
 
den dagliga verksamheten. 

Dessutom har myndighetens ledningsfora utvecklats 
för att anpassas till en växande organisation. Vi har 
nu ledningsfora på tre olika nivåer. Myndighetens 
strategiska ledningsgrupp kompletteras av en operativ 
ledningsgrupp. Inrättandet av teamledare har också 
skapat ett behov av enhetsledningsgrupper. Den nya 
organisationen ger förbättrade förutsättningar för 
strategisk styrning och utveckling. Att vi delat in flera 
enheter i team har också gett en struktur som gör det 
enklare för myndigheten att växa ytterligare och samtidigt 
värna ett nära ledarskap i vardagen. 

IMY vill vara en attraktiv arbetsgivare som erbjuder 
utvecklingsmöjligheter, ett tillitsbaserat ledarskap och 
en flexibel, trevlig och hjälpsam arbetsmiljö. De senaste 
åren har IMY genomgått flera stora förändringar. Vi 
har gått ifrån att vara en liten till att bli en medelstor 
myndighet, med ett bredare och mer komplext uppdrag 
och fördubblad personalstyrka. Under året har vi flyttat 
till nya lokaler och anpassat vår organisation till de nya 
förutsättningarna. 

6.1 Nya lokaler och nytt intranät 

IMY har mer än fördubblat vår personalstyrka sedan 
 
dataskyddsförordningen började tillämpas. Våra tidigare 
kontorslokaler blev därför trånga och var dåligt anpas-
sade för våra behov av flexibla ytor och möteslokaler. 

 
 
I juni flyttade vi till en kontorsfastighet på Fleminggatan 14 
i Stockholm. Vi bedömer att lokalerna och läget bidrar 
till vårt strategiska mål att stärka IMY som en attraktiv 
arbetsgivare. I våra nya lokaler har vi gott om mötesrum 
utrustade för hybridmöten, aktivitetsbaserade ytor och 
sociala ytor för samtal och samarbete samt möjlighet till 
enskilt arbete i tysthet. Vi kan också ta emot allmänheten 
i en reception samt ha möten med externa besök utanför 
skalskyddet. 

Vi har under hösten genomfört beläggningsmätningar 
som visar att vi har dimensionerat de nya lokalerna väl. 
 
En medarbetarundersökning visar att vår nya arbetsmiljö 
är mycket uppskattad. Årets skyddsrond fokuserade på 
 
den fysiska arbetsmiljön och den visar att vår arbetsmiljö 
är väl anpassad efter våra behov och uppfyller gällande 
lagkrav. Våra nya arkivlokaler uppfyller Riksarkivets 

43 

IMY | Årsredovisning 2022 

7. Kompetensförsörjning 

Tabell 16. Kompetensförsörjning 

Antal anställda per 31 december 2022 

Antal årsarbetskrafter 

Årsmedeltal  

2022 
121 

105 

120 

2021 
113 

89 

103 

2020 
102 

89 

100 

 

Kompetensförsörjningen på IMY ska stödja vår 
förmåga att genomföra vårt uppdrag och möjliggöra 
flexibel anpassning till nya förutsättningar. Viktiga delar 
 
 
i kompetensförsörjningen är kompetensutveckling 
 
av personal, intern rörlighet och rekrytering av nya 
medarbetare. 

 

 

 

 

 

Under 2022 har vi fokuserat på en ökad kunskaps-
överföring mellan medarbetare. Sedan något år tillbaka 
 
erbjuder vi löpande intern kompetensutveckling. Under 
året har vi bland annat genomfört utbildningsinsatser om 

•  vår tillsynsprocess, både grundutbildning och 
 
 

fördjupningsseminarier 
informationssäkerhet 
it-säkerhet, kryptering och artificiell intelligens 

• 
 
• 
 
•  presentationsteknik och pedagogik för att lära ut på 
 

distans 
 
förvaltningslagen 
 
juridisk engelska 

• 
 
• 
 

Vi prioriterar också löpande kompetensutveckling för att 
utveckla ledarskap, medarbetarskap, effektiva team och 
 
självledarskap. Vi har bland annat 
 

•  genomfört en ledardag på temat tillitsbaserat 
 

ledarskap för alla chefer, teamledare och 
 
koordinatorer 

•  skapat ett särskilt forum för att ge myndighetens 
 

teamledare stöd i att utveckla sitt ledarskap 

•  kontinuerlig ledningsutveckling både i grupp och 
 
 
i form av individuell coachning för myndighetens 
ledningsgrupp 
 

•  genomfört en myndighetsgemensam utvecklingsdag 
 
 

med fokus på att bygga gemenskap och utveckla 
kommunikation och samarbete 

•  genomfört utvecklingsprogrammet Förtroendefullt 
 
 

samarbete på flera enheter 

Ett mål i kompetensförsörjningen har varit att sänka 
personalomsättningen. Under 2022 har 25 medarbetare 
 
rekryterats, och 17 medarbetare har avslutat sin anställ-
ning på IMY. Personalomsättningen minskade något och 
var under året 14 procent, jämfört med 15 procent under 
2021 och 20 procent under 2020. 

7.1. Uppdrag att ta emot 
nyanlända arbetssökande 
och personer med funktions-
nedsättning för praktik 

IMY har, liksom andra statliga myndigheter, sedan 2021 
haft regeringens uppdrag att ta emot nyanlända arbets-
sökande och personer med funktionsnedsättning som 
 
medför nedsatt arbetsförmåga för praktik. Uppdraget 
pågår till och med 2023. Under 2022 har vi inte haft 
några praktikanter inom ramen för satsningen. 

45 

IMY | Årsredovisning 2022 

8. Arbetsmiljö, hälsa 
  
och sjukfrånvaro 

Tabell 17. Sjukfrånvaro, i procent 

Sjukfrånvaro totalt 

Långtidssjukfrånvaro, i förhållande till total sjukfrånvaro 

Sjukfrånvaro kvinnor 

Sjukfrånvaro män 

Sjukfrånvaro åldersgrupp 29 år och yngre 

Sjukfrånvaro åldersgrupp 30–49 år 

Sjukfrånvaro åldersgrupp 50 år och äldre 

8.1 Arbetsmiljö 

Det systematiska arbetsmiljöarbetet på IMY utgår ifrån 
tre fokusområden: 
 

 
•  Hälsofrämjande arbete; att arbeta med friskfaktorer 

på organisatorisk nivå, på gruppnivå och på 
individnivå 

 
•  Förebyggande arbete; att kontinuerligt kartlägga 

risker och utvärdera åtgärder 

 
•  Rehabiliterande arbete; genom samarbete med vår 

nya leverantör av företagshälsovård 

 
Arbetet tar utgångspunkt i regelverk, arbetsmiljöpolicy 
 
och styrdokument inom arbetsmiljöområdet. Arbetet 
präglas av ständiga förbättringar och under 2022 har 
vi gjort flera förändringar, till exempel fattat beslut om 
delegation av arbetsmiljöuppgifter och upphandlat en ny 
leverantör av företagshälsovård Den största förändringen 
av vår arbetsmiljö under året är våra nya lokaler (läs mer 
i avsnitt 6.1). 

Under slutet av 2022 genomfördes en medarbetarunder-
sökning om friskfaktorer som kommer att redovisas och 
ligga till grund för workshops under 2023. Friskfaktorer 
kommer att undersökas årligen för att utveckla den 
organisatoriska och sociala arbetsmiljön. 

2022 
2,55 

31,33 

2,66 

2,21 

3,59 

2,87 

1,48 

2021 
1,55 

20,74 

1,43 

1.90 

1,16 

1,68 

1,39 

2020 
2,08 

0,00 

1,82 

2,76 

1,95 

2,34 

1,64 

8.2 Sjukfrånvaro 

 
Sjukfrånvaron på IMY ligger fortfarande lägre än för 
genomsnittet i staten, men den ökar dock något jämfört 
med tidigare år. Under 2022 var sjukfrånvaron 2,55 
procent, vilket kan jämföras med 1,55 för 2021 och 2,08 
för 2020. Sjukfrånvaron för kvinnor var 2,66 procent 
och för män 2,21 procent. Under 2022 hade vi fyra 
 
långtidssjukskrivna medarbetare. 

 

IMY har en medelålder på 42 år för kvinnor och 43 år 
för män. Cirka 29 procent av medarbetarna är under 
34 år. 13 procent är äldre än 55 år. Könsfördelningen 
inom myndigheten har en kraftig tyngdpunkt på kvinnor. 
I december var cirka 76 procent av de anställda kvinnor 
och cirka 24 procent män. Detta avspeglas också i 
myndighetens ledningsgrupp där nio är kvinnor och två 
är män. 

47 

IMY | Årsredovisning 2022 

9. Myndighetens ekonomi 

9.2 Fördelning av kostnader 
 
och intäkter 

Myndigheten fördelar kostnader och intäkter i enlighet 
med FÅB (2000:605) 2 § kap. 3. Detta innebär 
att samtliga intäkter och kostnader fördelats på 
myndighetens tre verksamhetsområden – dataskydd, 
kamera samt inkasso och kreditupplysning. Till 
 
grund för fördelningen ligger personalens redovisade 
tid. All personal ska tidredovisa löpande över året. 
Tidredovisningens rapporteringskoder är uppdelade i 
de olika verksamhetsområdena och koder för overhead. 
Rapporterad tid för overhead fördelas därefter 
proportionerligt på verksamhetsområdena. Resultatet är 
en representation av tid där varje verksamhetsområde 
innehåller overhead. Dessa koder utgör nycklarna 
 
till en fördelning av totala kostnader. På intäktssidan 
kan bidrags- och utbildningsintäkter direkt hänföras 
till dataskydd medan resterande del av intäkterna 
 
fördelas enligt samma fördelning som kostnaderna. 

 
Nedan redovisas fördelade totala intäkter och kostnader 
samt fördelade kostnader per verksamhetsområde. 

9.1 Ramanslag och 
bidragsintäkter 

 

 

Integritetsmyndigheten är till största delen finansierad 
genom anslag. Under 2022 tilldelades myndigheten 
ett anslag om 124792 tkr. Jämfört med året innan 
ökade anslaget med 4052 tkr. IMY har sedan 2021 ett 
regeringsuppdrag att höja kunskapen om integritets-
 
frågor i innovationsprocesser (N2021/01266). Uppdraget 
finansieras under året med ett bidrag om 4000 tkr 
(läs om uppdraget i avsnitt 3.1.6.). Tillsammans med 
bidrag från Försäkringskassan samt resebidrag från 
EU var den totala bidragsintäkten under året 4120 tkr. 
 
Myndighetens utbildningsverksamhet inom dataskydd 
har varit begränsad, eftersom andra verksamheter har 
prioriterats. Kurserna inbringade 381 tkr. Läs mer om 
utbildningsverksamheten i avsnitt 3.1.2. 

 

 

 

Aktiviteten i verksamheten har varit hög under året. 
Resursbehovet är stort och en offensiv rekrytering har 
varit nödvändig under året. Anslagsbelastningen om 
134429 tkr är därför högre än det tilldelade anslaget. 
 
Dessutom har bidraget som avsåg innovationsuppdraget 
förbrukats i sin helhet, vilket har gett en sammantagen 
kostnadsnivå om 138930 tkr. Personalkostnadernas 
andel av totala kostnader ökade till 77 procent, jämfört 
med 74 procent föregående år. Myndigheten har en 
 
långsiktig ambition att hålla andelen personalkostnader 
på cirka 75 procent av totala kostnader. 

 

 

 

 

 

Myndighetens investering i nya lokaler bidrar till en 
effektiv verksamhet, men innebär ökade kostnader 
både under inflyttningsfasen och några år framöver. 
Lokalkostnaderna ökade med 29 procent som effekt av 
myndighetens flytt. Övriga driftskostnader minskade 
dock med 20 procent jämfört med 2021, främst på grund 
av lägre inköp av externa konsulter jämfört med året 
innan. Investeringar i anpassning av den nya lokalen 
 
medför också väsentligt ökade avskrivningskostnader. 

 

 

 
Myndighetens totala kostnader ökade till 138930 tkr 
vilket innebär en förbrukning utöver anslaget med 
 
5984 tkr. Myndigheten har under året ansökt om en 
 
utökad anslagskredit och en utökad låneram. I januari 
 
2023, det vill säga efter balansdagen, beviljades 
Integritetsmyndighetens hemställan. I beslutet utökades 
anslagskrediten till 6943 tkr och låneramen höjdes från 
10000 tkr till 11000 tkr. 

 

 

 

49 

IMY | Årsredovisning 2022 

Tabell 18. Totala kostnader och intäkter för myndigheten, i tkr 

Intäkter av anslag 

Avgiftsintäkter och finansiella intäkter 

Intäkter av bidrag 

Kostnader 

Tabell 19. Kostnader och intäkter inom dataskydd, i tkr 

Intäkter av anslag 

Avgiftsintäkter och finansiella intäkter 

Intäkter av bidrag 

Kostnader 

Tabell 20. Kostnader och intäkter inom kamerabevakning, i tkr 

Intäkter av anslag 

Avgiftsintäkter och finansiella intäkter 

Intäkter av bidrag 

Kostnader 

Tabell 21. Kostnader för inkasso och kreditupplysningsverksamheten, i tkr 

Intäkter av anslag 

Avgiftsintäkter och finansiella intäkter 

Intäkter av bidrag 

Kostnader 

2022 
134 373 

437 

4 120 

2021 
118 599 

591 

1 505 

2020 
114 035 

263 

364 

138 930 

120 695 

114 662 

2022 
111 385 

428 

4 099 

115 913 
 

2021 
93 140 

571 

1 505 

95 215 

2022 
21 084 
 

2021 
22 807 

9 

19 

18 

0 

2020 
89 970 

262 

299 

90 532 

2020 
21 210 

1 

57 

21 112 
 

22 825 

21 268 

2022 
1 903 
 

1 

2 

2021 
2 653 

2 

0 

2020 
2 854 

0 

8 

1 906 
 

2 655 

2 862 

IMY | Årsredovisning 2022 

50 

10. Finansiell redovisning 

Resultaträkning 

(tkr) 
Verksamhetens intäkter 

Intäkter av anslag 

Intäkter av avgifter och andra ersättningar 

Intäkter av bidrag 

Finansiella intäkter 

Summa 

Verksamhetens kostnader 

Kostnader för personal 

Kostnader för lokaler 

Övriga driftkostnader 

Finansiella kostnader 

Avskrivningar och nedskrivningar 

Summa 

Verksamhetsutfall 

Årets kapitalförändring 

Not 

2022 

2021 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

134 373 

118 599 

407 

4 120 

30 

591 

1 505 

0 

138 930 

120 695 

-107 333

-11 415 

-16 947 

-67

-3 169 

-88 790

-8 856

-21 162 

-19 

-1 869 

-138 930 

-120 695 

0 

0 

0 

0 

IMY | Årsredovisning 2022 

52 

Balansräkning 

(tkr) 
TILLGÅNGAR 

Immateriella anläggningstillgångar 

Balanserade utgifter för utveckling 

Rättigheter och andra immateriella anläggningstillgångar 

Summa 

Materiella anläggningstillgångar 

Förbättringsutgifter på annans fastighet 

Maskiner, inventarier, installationer m.m. 

Pågående nyanläggningar 

Summa 

Kortfristiga fordringar 

Kundfordringar 

Fordringar hos andra myndigheter 

Övriga kortfristiga fordringar 

Summa 

Periodavgränsningsposter 

Förutbetalda kostnader 

Summa 

Avräkning med statsverket 

Avräkning med statsverket 

Summa 

Kassa och bank 

Behållning räntekonto i Riksgäldskontoret 

Summa 

SUMMA TILLGÅNGAR 

Not 

2022-12-31 

2021-12-31

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

1 741 

1 071 

2 812 

2 218 

5 743 

114 

8 075 

14 

1 720 

1 

1 735 

1 725 

1 725 

5 984 

5 984 

4 737 

4 737 

25 069 

1 025 

1 899 

2 925 

0 

3 330 

0 

3 330 

4 

1 769 

12 

1 785 

3 593 

3 593 

-5 250

-5 250

15 243 

15 243 

21 625 

53 

IMY | Årsredovisning 2022 

(tkr) 

KAPITAL OCH SKULDER 

Myndighetskapital 

Statskapital 

Summa 

Avsättningar 

Avsättningar för pensioner och liknande förpliktelser 

Övriga avsättningar 

Summa 

Skulder m.m. 

Lån i Riksgäldskontoret 

Kortfristiga skulder till andra myndigheter 

Leverantörsskulder 

Övriga kortfristiga skulder 

Summa 

Periodavgränsningsposter 

Upplupna kostnader 

Oförbrukade bidrag 

Summa 

SUMMA KAPITAL OCH SKULDER 

Not 

2022-12-31 

2021--12--31

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

80 

80 

177 

1 017 

1 193 

10 000 

3 650 

2 593 

1 553 

80 

80 

509 

820 

1 329 

6 175 

2 651 

3 776 

1 349 

17 797 

13 951 

5 999 

0 

5 999 

25 069 

5 758 

507 

6 266 

21 625 

IMY | Årsredovisning 2022 

54 

Anslagsredovisning 

Anslag 
  
(tkr) 

Not 

  
Ingående
överförings--
 
belopp 

Årets tilldelning
  
enl. regleringsbrev 
 

 

 

 

Omdisponerade
 
anslagsbelopp 

 

Indragning 

  
Totalt 
disponibelt
  
belopp 

Utgifter 

  
Utgående
överförings--
belopp 

 

Uo 1 6:3 Integritetsskyddsmyndigheten Ramanslag 

ap.1 Integritetsskyddsmyndigheten 

26 

Summa 

5 306 

5 306 

124 792 

124 792 

0 

0 

-1 653 

-1 653 

128 444 

-134 429 

128 444 

-134 429 

-5 984

-5 984

55 

IMY | Årsredovisning 2022 

Tilläggsupplysningar och noter 

 

Alla belopp redovisas i tusentals kronor (tkr) om inget 
 
annat anges. Till följd av detta kan summeringsdifferen-
ser förekomma. 

 
 

Tilläggsupplysningar 

Värderingsprinciper 

Redovisningsprinciper 

Tillämpade redovisningsprinciper 
Myndighetens bokföring följer god redovisningssed och 
förordningen (2000:606) om myndigheters bokföring 
samt Ekonomistyrningsverket (ESV):s föreskrifter och 
 
allmänna  råd till denna förordning. Årsredovisningen är 
upprättad i enlighet med förordningen (2000:605) om års-
redovisning och budgetunderlag samt ESV:s föreskrifter 
och allmänna råd till denna förordning. 

I enlighet med ESV:s föreskrifter till 10 § FBF (Förordning 
om myndigheters bokföring) tillämpar myndigheten 
brytdagen den 5 januari. 

Efter brytdagen har fakturor överstigande 20 tkr bokförts 
 
som periodavgränsningsposter. Beloppsgränsen är 
oförändrad sedan föregående år. 

Anläggningstillgångar 
 
Som anläggningstillgångar redovisas egenutvecklade 
dataprogram, förvärvade licenser och rättigheter samt 
maskiner och inventarier. Egenutvecklade system och 
förbättringsutgifter har en belopssgräns om 100 tkr. För 
övriga inventarier är beloppsgränsen ett halvt prisbas-
belopp. 

 
Avskrivning under anskaffningsåret sker från den månad 
tillgången kan tas i bruk. 

Tillämpade avskrivningstider 

5 år 
Bilar och övriga transportmedel 

5 år 
Egenutvecklade dataprogram, licenser, rättigheter 

Kostnadsmässig anslagsavräkning 
Semesterdagar som intjänats före år 2009 avräknas 
fr.o.m. år 2009 anslaget först vid uttaget enligt 
 
undantagsbestämmelsen. Utgående balans år 2021, 
56 tkr, har anslagsavräknats i sin helhet. 

 

 

 

Upplysningar om avvikelser 

Avvikelser från ekonomiadministrativa regler 
Enligt förordning om ändring (2017:1074) i myndighetens 
instruktion (2007:975) får myndigheten mot avgift 
 
tillhandahålla konferenser, kurser, informationsmaterial 
och kursmaterial. Myndigheten får bestämma avgifternas 
storlek upp till full kostnadstäckning och disponera 
avgifterna i verksamheten. 

Upplysningar för jämförelseändamål 
Från och med 2022 bokför Integritetsskyddsmyndigheten 
bidrag i den bidragsfinansierade verksamheten som ska 
betalas tillbaka om skuld i stället för att medlen ingår 
i balansposten oförbrukade bidrag. För 2021 uppgår 
skulden till 507 tkr. 

3–5 år 
System, applikationer och licenser 

3–5 år 
Maskiner och tekniska anläggningar 
Övriga kontorsmaskiner 
Inredningsinventarier 

3 år 
Datorer och kringutrustning 

 
Avskrivningstiden för förbättringsutgifter på annans 
fastighet uppgår till högst en återstående giltighetstiden 
på hyreskontraktet, dock lägst tre år. Nuvarande 
hyreskontrakt löper till och med 2028-04-30 
Omsättningstillgångar 

Fordringar har tagits upp till det belopp som de efter 
individuell prövning beräknas bli betalda. 

Skulder 
Skulderna har tagits upp till nominellt belopp. 

IMY | Årsredovisning 2022 

56 

Ersättningar och andra förmåner 

Anställdas sjukfrånvaro 

Ledande befattningshavare 

Ersättning i tkr 

Lena Lindgren Schelin, Generaldirektör 

Förmåner 

1 282 

6 

Styrelseledamöter 

Ersättning i tkr 

I tabellen redovisas anställdas totala sjukfrånvaro i 
förhållande till den sammanlagda ordinarie arbetstiden. 
 
Vidare redovisas andel av totala sjukfrånvaron under en 
sammanhängande tid av 60 dagar eller mer. I tabellen 
redovisas också sjukfrånvaro fördelat på kön och ålder i 
förhållande till respektive grupps sammanlagda ordinarie 
 
arbetstid. Sjukfrånvaron redovisas i procent. 

Sjukfrånvaro 

Totalt 

Andel 60 dagar eller mer 

Kvinnor 

Män 

Anställda – 29 år 

Anställda 30 år – 49 år 

Anställda 50 år – 

2022  2021 

2,55 

31,33 

2,66 

2,21 

3,59 

2,87 

1,48 

1,55 

0,32 

1,43 

1,90 

1,16 

1,68 

1,39 

Åke Holmgren 

Zayera Kahn 

Eva Lindh 
Frisörföretagarna, styrelseledamot 

Cecilia Magnusson Sjöberg 
Statskontorets vetenskapliga råd 
MSB cybersäkerhetsråd 
Styrelseledamot 
IRI – Institutet för rättsinformatik 
 
IFIM – Institutet för Immaterialrätt och 
Marknadsrätt 
Suppleant: 
FT – Förvaltningsrättslig tidskrift 
JT – Juridisk tidskrift 

Marta Obminska 

Ari Stenman 

Catarina Wretman 
Cake AB, suppleant 
Seglarnas hus AB, suppleant 

Åsa Zetterberg 
Zettigo AB, ledamot 
TechSverige, Förbundsdirektör 
 
Förordnad att ingå i regeringens 
bredbandsforum, 
 
Förordnad att ingå i regeringens 
samverkansprogram för näringslivets 
digitala strukturomvandling. 

8 

8 

6 

6 

2 

6 

8 

4 

57 

IMY | Årsredovisning 2022 

Noter 

(tkr) 

Resultaträkning 

Not 

1 

Intäkter av anslag 

Intäkter av anslag 

Summa 

Utgifter i anslagsredovisningen 

Saldo 

Saldot består av minskning av semesterlöneskuld som intjänats före år 
2009. Denna post har belastat anslaget men inte bokförts som kostnad i 
 
resultaträkningen. 

Summa 

Not 

2 

Intäkter av avgifter och andra ersättningar 

Intäkter enligt 4 § avgiftsförordningen 

Intäkter av offentligrättsliga avgifter 

Övriga intäkter av avgifter och andra ersättningar 

Summa 

Not 

3 

Finansiella intäkter 

Ränta på räntekonto i Riksgäldskontoret 

Summa 

2022 

2021 

134 373 

134 373 

-134 429 

118 599 

118 599 

-118 644 

-56

56 

56 

394 

9 

4 

407 

30 

30 

-44

44 

44 

509 

8 

74 

591 

0 

0 

Räntesatsen för räntekonto hos Riksgälden har sedan 2020-01-08 tom 2022-05-02 
 
varit noll. Resterande del av året har ränta beräknats på räntekontot. 

Not 

4 

Kostnader för personal 

Lönekostnader (exkl arbetsgivaravgifter, pensionspremier och andra avgifter enligt 
lag och avtal) 

65 922 

54 356 

Varav lönekostnader ej anställd personal 

Sociala avgifter 

Övriga kostnader för personal 

Summa 

Not 

5 

Övriga driftkostnader 

Reparationer och underhåll 

Reaförlust vid avyttring av anläggningstillgång 

Resor, representation, information 

Köp av varor 

Köp av tjänster 

Övrigt 

Summa 

Minskade driftkostnader jämfört med motsvarande period föregående år beror främst 
 
på lägre inköp av varor  samt lägre inköp av konsulttjänster 

IMY | Årsredovisning 2022 

46 

38 674 

2 737 

107 333 

141 

165 

590 

426 

15 584 

41 

16 947 

29 

32 477 

1 957 

88 790 

105 

583 

195 

2 189 

18 050 

40 

21 162 

58 

(tkr) 

Not 

6 

Finansiella kostnader 

Ränta på lån i Riksgäldskontoret 

Övriga finansiella kostnader 

 

 

Summa 

Räntesatsen för ränte- och avistakonton hos Riksgälden har sedan 2020-01-08 tom 
 
2022-05-02 varit noll. Resterande del av året har ränta beräknats. 

(tkr) 

Balansräkning 

Not 

7 

Balanserade utgifter för utveckling 

Ingående anskaffningsvärde 
 

Årets anskaffningar 

Årets försäljningar/utrangeringar, anskaffningsvärde 

Summa anskaffningsvärde 

Ingående ackumulerade avskrivningar 
 

Årets avskrivningar 

Årets försäljningar/utrangeringar, avskrivningar 

Summa ackumulerade avskrivningar 

Utgående bokfört värde 

2022 

2021 

52 

15 

67 

0 

19 

19 

2022-12-31 

2021--12--31

1 578 

1 248 

-132 

2 694 

-552

-403

2 

-953

1 741 

Årets anskaffning avser ett nytt intranät, 716 tkr samt en e-tjänst för klagomål från allmänheten, 532 tkr 

Not 

8 

Rättigheter och andra immateriella anläggningstillgångar 

 
Ingående anskaffningsvärde 

Årets anskaffningar 

Årets försäljningar/utrangeringar, anskaffningsvärde 

Summa anskaffningsvärde 

Ingående ackumulerade avskrivningar 
 

Årets avskrivningar 

Årets försäljningar/utrangeringar, avskrivningar 

Summa ackumulerade avskrivningar 

Utgående bokfört värde 

Not 

9 

Förbättringsutgifter på annans fastighet 

Ingående anskaffningsvärde 
 

Årets anskaffningar 

Summa anskaffningsvärde 

Ingående ackumulerade avskrivningar 
 

Årets avskrivningar 

Summa ackumulerade avskrivningar 

Utgående bokfört värde 

3 323 

0 

0 

3 323 

-1 424 

-829

0 

-2 253

1 071 

1 195 

2 420 

3 615 

-1 195 

-201 

-1 396 

2 218 

1 578 

0 

0 

1 578 

-236

-316 

0 

-552

1 025 

3 072 

1 772 

-1 521 

3 323 

-1 716 

-646

938 

-1 424 

1 899 

1 195 

0 

1 195 

-1 195 

0 

-1 195 

0 

Årets anskaffning  avser skalskydd, 847 tkr, anpassningar av myndighetens nya lokaler 
 
1 318 tkr samt datanätverk 255 tkr. 

59 

IMY | Årsredovisning 2022 

(tkr) 

Not 

10  Maskiner, inventarier, installationer m.m. 

Ingående anskaffningsvärde 

Årets anskaffningar 

Årets försäljningar/utrangeringar, anskaffningsvärde 

Summa anskaffningsvärde 

Ingående ackumulerade avskrivningar 

Årets avskrivningar 

Årets försäljningar/utrangeringar, avskrivningar 

Summa ackumulerade avskrivningar 

Utgående bokfört värde 

Årets anskaffning  avser anskaffning av inventarier i den nya lokalen 3 965 tkr samt 
 
datorer 349 tkr 

Not 

11 

Pågående nyanläggningar 

Årets anskaffningar 

Utgående bokfört värde 

Not 

12 

Fordringar hos andra myndigheter 

Fordran ingående mervärdesskatt 

Kundfordringar hos andra myndigheter 

Summa 

Not 

13  Övriga kortfristiga fordringar 

Fordringar hos anställda 

Kontantkassa 

Summa 

Not 

14 

Förutbetalda kostnader 
 

Förutbetalda hyreskostnader 

Övriga förutbetalda kostnader 

Summa 

2022-12-31

2021-12-31

5 777 

4 314 

-1 739 

8 352 

-2 446

-1 737 

1 575 

-2 608

5 743 

114 

114 

1 721 

-1 

1 720 

0 

1 

1 

830 

895 

1 725 

3 278 

2 840 

-341 

5 777 

-1 755 

-907 

216 

-2 446

3 330 

0 

0 

1 769 

0 

1 769 

11 

1 

12 

2 194 

1 399 

3 593 

IMY | Årsredovisning 2022 

60 

(tkr) 

Not 

15 

Avräkning med statsverket 

Anslag i räntebärande flöde 

Ingående balans 

Redovisat mot anslag 

Anslagsmedel som tillförts räntekonto 

Återbetalning av anslagsmedel 

Fordringar avseende anslag i räntebärande flöde 

Fordran avseende semesterlöneskuld som inte har redovisats mot anslag 

Ingående balans 

Redovisat mot anslag under året enligt undantagsregeln 

Fordran avseende semesterlöneskuld som inte har redovisats mot anslag 

2022-12-31

2021-12-31

2022-12-31 

2021-12-31 

-5 306

134 429 

-124 792 

1 653 

5 984 

56 

-56

0 

-2 209

118 644 

-121 740 

0 

-5 306

101 

-44

56 

Summa Avräkning med statsverket 

5 984 

-5 250

Not 

16 

Behållning räntekonto i Riksgäldskontoret 

Behållning räntekonto i Riksgäldskontoret 

Summa 

Belopp att reglera för december mellan räntekontot och statens centralkonto 

Beviljad kredit enligt regleringsbrev 

Maximalt utnyttjad kredit 

4 737 

4 737 

0 

4 400 

1 313 

15 243 

15 243 

0 

4 400 

0 

Not 

17  Myndighetskapital 

 
Myndighetskapitalet består enbart av statskapital vars värde är oförändrat mellan åren 
och därför redovisas inte någon specifikationstabell. 

Not 

18 

Statskapital 

Statskapital utan avkastningskrav avseende konst 

Utgående balans 

Not 

19 

Avsättningar för pensioner och liknande förpliktelser 

Ingående avsättning 

 
Årets pensionskostnad 

Årets pensionsutbetalningar 

Utgående avsättning 

Not 

20  Övriga avsättningar 

Avsättning för lokalt omställningsarbete 

Ingående balans 

Årets förändring 

Utgående balans 

80 

80 

509 

0 

-332

177 

820 

197 

1 017 

80 

80 

0 

568 

-59

509 

658 

162 

820 

61 

IMY | Årsredovisning 2022 

(tkr) 

Not 

21 

Lån i Riksgäldskontoret 

Avser lån för investeringar i anläggningstillgångar. 

Ingående balans 

Under året nyupptagna lån 

Årets amorteringar 

Utgående balans 

Beviljad låneram enligt regleringsbrev 

Enligt regeringsbeslut 2023-01-26 (Ju2022/03695) har Integritetsmyndigheten 
 
tilldelats en låneram om 11000 tkr. Beslutet skedde således efter låneupptagning i 
 
december. 

 

Not 

22 

Kortfristiga skulder till andra myndigheter 

Utgående mervärdesskatt 

Arbetsgivaravgifter 

Leverantörsskulder andra myndigheter 

Övrigt 

Summa 

507 tkr avser oförbrukade bidrag som ska återbetalas till Kammarkollegiet. 

Not 

23  Övriga kortfristiga skulder 

Personalens källskatt 

Övriga kortfristiga skulder till personalen 

Summa 

Not 

24 

Upplupna kostnader 

Upplupna semesterlöner inklusive sociala avgifter 

Övriga upplupna löner inklusive sociala avgifter 

Övriga upplupna kostnader 

Upplupna kostnader i transfereringsverksamhet 

Summa 

Not 

25  Oförbrukade bidrag 

Bidrag som erhållits från annan statlig myndighet 

Summa 

Oförbrukade bidrag gällande Kammarkollegiet avseende år 2021 som ska återbetalas 
 
redovisas under Kortfristiga skulder till andra myndigheter, se not 22 

2022-12-31

2021-12-31

6 175 

7 038 

-3 212 

10 000 

11 000 

4 029 

4 726 

-2 580

6 175 

10 000 

3 

1 718 

1 422 

507 

3 650 

1 553 

0 

1 553 

-1 

1 480 

1 172 

0 

2 651 

1 348 

1 

1 349 

5 622 

5 162 

10 

0 

367 

5 999 

0 

0 

65 

531 

0 

5 758 

507 

507 

Anslagsredovisning 

Not 

26 

Uo 1  6:3 ap.1 Integritetsskyddsmyndigheten (ram) 
Integritetsskyddsmyndigheten får disponera 3 652 tkr av det ingående överföringsbeloppet, d.v.s. 3% av föregående 
 
års tilldelning om 121 740 tkr enligt regleringsbrevet. 
Enligt regeringsbeslut 2023-01-26  (Ju2022/03695) har Integritetsmyndigheten tilldelats en anslagskredit om 6 943 tkr. 
Under 2022 har myndigheten utnyttjat 5 984 tkr av krediten. 
Myndigheten har ett underskott på 5 984 tkr av årets anslag under 2022. Anslaget är räntebärande. 

IMY | Årsredovisning 2022 

62 

Sammanställning över väsentliga uppgifter 

(tkr) 

Låneram Riksgäldskontoret 

Beviljad 

Utnyttjad 

Kontokrediter Riksgäldskontoret 

Beviljad 

Maximalt utnyttjad 

Räntekonto Riksgäldskontoret 

Ränteintäkter 

Räntekostnader 

Avgiftsintäkter 

Avgiftsintäkter som disponeras 

Beräknat belopp enligt regleringsbrev 

Avgiftsintäkter 

Anslagskredit 

Beviljad** 

Utnyttjad 

Anslag 

Ramanslag 

Anslagssparande 

Bemyndiganden  (ej tillämpligt) 

Personal 

Antalet årsarbetskrafter (st) 

Medelantalet anställda (st)* 

Driftkostnad per årsarbetskraft 

Kapitalförändring 

Årets 

Balanserad 

2022 

2021 

2020 

2019 

2018 

11 000** 

10 000 

4 400 

1 313 

30 

0 

0 

407 

6 943 

5 984 

10 000 

6 175 

4 400 

0 

0 

0 

0 

591 

3 352 

0 

10 000 

4 029 

4 400 

2 456 

0 

0 

0 

263 

3 311 

0 

13 000 

4 799 

4 400 

1 637 

0 

11 

0 

6 263 

5 662 

4 130 

16 000 

3 197 

4 400 

0 

15 

41 

0 

6 981 

2 559 

0 

0 

5 306 

2 209 

0 

2 064 

105 

120 

1 292 

0 

0 

89 

103 

1 335 

0 

0 

89 

101 

1 269 

0 

0 

79 

89 

63 

75 

1 338 

1 470 

0 

0 

0 

0 

* I beräkningen av medelantalet anställda är inte eventuellt tjänstledig personal frånräknad. 
** Utökad anslagskredit och höjd låneram beslutades i regeringsbeslut den 26 januari 2023 (Ju2022/03695), d.v.s. efter balansdagen. 

63 

IMY | Årsredovisning 2022 

11. Årsredovisningens 
undertecknande 

Jag intygar att årsredovisningen ger en rättvisande bild 
av verksamhetens resultat samt av kostnader, intäkter 
och myndighetens ekonomiska ställning. 

Stockholm 20 februari 2023 

Lena Lindgren Schelin 
Generaldirektör 

Detta är Integritetsskyddsmyndigheten

Integritetsskyddsmyndigheten arbetar för att skydda 
medborgarnas alla personuppgifter, till exempel om 
hälsa och ekonomi, så att de hanteras korrekt och 
inte hamnar i orätta händer. Det är vi som granskar att 
företag, myndigheter och andra aktörer följer GDPR 
– dataskyddsförordningen. Vi utbildar och vägleder 
dem som behandlar personuppgifter. Vi påverkar även 
lagstiftningen. Vi vill se en hållbar och integritetsvänlig 
digitalisering. Vi är övertygade om att det går att värna 
medborgarnas trygghet och samhällets säkerhet, utan 
omotiverad kartläggning och övervakning. Tillsammans 
med övriga dataskyddsmyndigheter i EU arbetar vi för 
att medborgarnas personuppgifter ska ha samma skydd 
i hela unionen. Vi arbetar även för att kreditupplysning 
och inkasso verksamhet ska bedrivas på ett korrekt 
sätt. Vår vision är ett tryggt informationssamhälle, där vi 
tillsammans värnar den personliga integriteten.

Kontakta Integritetsskyddsmyndigheten

E-post: imy@imy.se
Webb: www.imy.se
Tel: 08-657 61 00
Postadress: Integritetsskyddsmyndigheten,
Box 8114, 104 20 Stockholm

