1/8

 Expediente N.º: EXP202300971

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 27 de diciembre de 2022, se presentó reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos contra la sociedad Administradora de la
COMUNIDAD   DE  PROPIETARIOS  R.R.R.   con  NIF  ***NIF.1  (en adelante,   la  parte
reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“Que A.A.A. es la administradora de mi Comunidad de Propietarios, que en el
mes de noviembre puso una cámara de seguridad en el postigo de mi edificio sin
reunión previa de propietarios, y realizando un favoritismo hacia una vecina, ya que el
objeto de dicha cámara era guardar los trastos de esta vecina, los cuales se dejaban
en zona comunitaria, haciendo un uso privativo de la misma, que frente a la aptitud
prepotente y falta de profesionalidad a mi entender en el ejercicio de sus funciones de
dicha administradora, envío un burofax de fecha 21 de noviembre a Am Gestiones y
Administración, retirándoles la autorización que en su día les firme, para que hicieran,
uso y tratamiento de mis datos personales... 

Que el día 14 recibo una carta certificada en donde me deniegan dicha petición
ya que según ellos tienen un derecho legítimo a hacer uso de mis datos personales
por ser administradores de la Comunidad de Propietarios de la finca donde vivo... Que
esa misma tarde mantengo una charla acalorada con  A.A.A., por lo que dos horas
más tarde y en el postigo de mi edificio, se coloca en soporte papel, una Convocatoria
Ordinaria para reunir a los vecinos, con mis datos personales en dicha convocatoria a
modo de provocación y burla (utilizando los como membrete), siendo los míos los
únicos datos que aparecen ahí. Que considero en consecuencia que esta señora hace
un uso irregular de los datos personales, ya que anteriormente volvió a colocar los en
una   convocatoria   anterior,   haciendo   los   servir   como   ejemplo   para   rellenar   un
documento anexo a dicha convocatoria para las personas que no querían acudir, que
pudieran   delegar   la   asistencia   en   un   tercero...   Que   en   consecuencia   tengo   la
percepción de que esta señora y la empresa a la que representa y de la cual tiene un
cargo directivo, sienten un total desprecio ante la Ley de Protección de Datos y los
derechos que tenemos los ciudadanos con dicha ley, por consiguiente, solicito a este
Ilustre   Organismo,   se   sirva   regular   esta   situación   haciendo   la   correspondiente
inspección en dicha empresa.”

Solicita la supresión de sus datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Aporta imagen de la cámara de videovigilancia (totalmente borrosas) y de la

convocatoria de junto con sus datos.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica,
no   fue   recogido   por   el   responsable,   dentro   del   plazo   de   puesta   a   disposición,
entendiéndose rechazada conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en
fecha 15 de febrero de 2023, como consta en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque   la   notificación   se   practicó   válidamente   por   medios   electrónicos,
dándose por efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la
LPACAP, a título informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada
fehacientemente   en   fecha   28   de   febrero   de   2023.   En   dicha   notificación,   se   le
recordaba su obligación de relacionarse electrónicamente con la Administración, y se
le informaban de los medios de acceso a dichas notificaciones, reiterando que, en lo
sucesivo, se le notificaría exclusivamente por medios electrónicos. 

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 27 de marzo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

 Derecho de supresión («el derecho al olvido»)

II

El artículo 17 del RGPD dispone lo siguiente:

"1.   El   interesado   tendrá   derecho   a   obtener   sin   dilación   indebida   del
responsable del tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el
cual estará obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando
concurra alguna de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para

los que fueron recogidos o tratados de otro modo;

b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de
conformidad con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y
este no se base en otro fundamento jurídico;

c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1,
y   no   prevalezcan   otros   motivos   legítimos   para   el   tratamiento,   o   el   interesado   se
oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;

d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e)   los   datos   personales   deban   suprimirse   para   el   cumplimiento   de   una
obligación legal establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que
se aplique al responsable del tratamiento;

f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios

de la sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:
a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de
datos impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique
al responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;

c)   por   razones   de   interés   público   en   el   ámbito   de   la   salud   pública   de

conformidad con el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;

d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la
medida   en   que   el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u
obstaculizar gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

III

Legitimación para el tratamiento

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito

el tratamiento de datos personales:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento; 

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del  párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”  

Por   su   parte,   el   artículo   5.1.c)   del   RGPD,   relativo   a   los   principios   del
tratamiento,   dispone   que   los   datos   personales   serán   “adecuados,   pertinentes   y
limitados   a   lo   necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados
(“minimización   de  datos”).”  Este  artículo   consagra   el   principio   de   minimización   de
datos en el tratamiento de los datos personales. Supone que dicho tratamiento sea
ajustado   y   proporcional   a   la   finalidad   a   la   que   se   dirige,   debiendo   restringirse   el
tratamiento de los datos excesivos o bien procederse a la supresión de los mismos. 

La pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el ámbito
de la recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los
mismos. 

El artículo 13, apartados 1 y 2, del RGPD, establece la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos.  En el caso de
tratamientos de datos personales  con fines de vigilancia  a través  de sistemas de
cámaras   o   videocámaras,   el   deber   de   información   puede   cumplirse   mediante   la
colocación, en las zonas videovigiladas, de un distintivo informativo ubicado en lugar
suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como cerrados, y sirviéndose de
impresos en los que se detalle la información prevista, que el responsable deberá
poner a disposición de los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Por otra parte, conforme a lo establecido en el artículo 22 de la LOPDGDD,
referido   específicamente   a   los  “Tratamientos   con   fines   de   videovigilancia”,   el
tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado -en su caso y
previo   el   cumplimiento   de   los   requisitos   legalmente   exigibles-,   por   las   Fuerzas   y
Cuerpos de Seguridad,  a menos que opere la excepción  establecida en  el citado
artículo 22 de la LOPDGDD para las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas,
respetando las condiciones exigidas en dicho artículo.

En algunas ocasiones la protección de los espacios privados sólo es posible si
las   cámaras   se   ubican   en   espacios   como   las   fachadas.  A  veces   también   resulta
necesario captar los accesos, puertas o entradas, de modo que, aunque la cámara se
encuentre en el interior del edificio, resulta imposible no registrar una parte mínima e
imprescindible de la vía pública, que inevitablemente se capta.

Para   que   esta   excepción   sobre   la   protección   de   espacios   privados   resulte
aplicable, no deberá existir una posibilidad de instalación alternativa. En estos casos,
el responsable del tratamiento realizado a través de cámaras adecuará el uso de la
instalación, de modo que el impacto en los derechos de terceros (viandantes) sea el
mínimo posible. En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá
del   entorno   objeto   de  la   instalación,   no   pudiendo   afectar   a   los   espacios   públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

IV

Cámara instalada

La reclamante formula tres cuestiones en su reclamación, todas dirigidas contra

una persona física, la Administradora de la Comunidad.

La primera se refiere a que ha instalado una cámara de videovigilancia en una
zona común; la segunda referida a la negativa de supresión de sus datos; y la tercera
indica que se ha colocado en soporte papel, una Convocatoria Ordinaria para reunir a
los vecinos, con sus datos personales en dicha convocatoria a modo de provocación y
burla (utilizando los como membrete), siendo los suyos los únicos datos que aparecen.

En primer lugar,  hay que señalar  que los Administradores de las fincas no
suelen ser responsables de los tratamientos de datos llevados a cabo en las fincas
que gestionan, sino que son encargados de tratamiento, ya que dicha responsabilidad
suele   recaer   en   las   Comunidades   de   propietarios,   que   gestionan   los   espacios
comunes y encargados de obtener en su caso la mayoría de los propietarios para su
instalación.

La   reclamante   aporta   una   fotografía   de   la   cámara   instalada   en   lugares
comunes, según ella afirma. La falta de claridad de la fotografía impide apreciar si está
operativa, que toma de imágenes se recoge, quien la instaló, quien es el que decide
sobre la finalidad de las imágenes recogidas ni cual pueda ser esta, donde, quien, y
como se visionan las imágenes, etc. 

El   principio   de   presunción   de   inocencia   impide   imputar   una   infracción
administrativa   cuando   no   se   haya   obtenido   y   constatado   una   prueba   de   cargo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

acreditativa  de  los  hechos  que  motivan  la  imputación   o de  la   intervención  en  los
mismos del presunto infractor. Aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda
respecto de un hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver
dicha duda del modo más favorable al interesado. 

La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del ius puniendi en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las propias posiciones. 

En tal sentido, el Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26/04,
considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta: “que la sanción esté
basada   en  actos  o  medios   probatorios  de   cargo  o  incriminadores   de  la   conducta
reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté
obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el resultado de
las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano   sancionador,   debe
traducirse en un pronunciamiento absolutorio. 

La   presunción   de   inocencia   rige   sin   excepciones   en   el   Ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal
o   administrativa   (TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en
cualquiera de sus manifestaciones está condicionado al juego de la prueba y a un
procedimiento   contradictorio   en   el   que   puedan   defenderse   las   propias   posiciones.
Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo que, en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

Derecho de supresión de los comuneros

V

La parte reclamante acompaña la respuesta facilitada sobre el ejercicio del de-
recho de supresión realizado ante la Administradora de la Comunidad de Propietarios
a la que pertenece. En esa contestación se le indica que no pueden atender el dere-
cho de supresión porque existe una obligación jurídica el responsable del tratamiento
de mantenerlos. 

En el caso de las comunidades de propietarios, la legitimación para el trata-
miento de los mismos no deriva de la existencia de que hayan prestado el consenti-
miento previo, sino con base en el cumplimiento de una obligación legal (el contenido
de la Ley de Propiedad Horizontal). Es decir, con la aplicación del RGPD no hay que
solicitar consentimiento de los propietarios para tratar sus datos personales, ya que la
legitimación deviene de ese cumplimiento legal que se ha citado anteriormente. Igual
ocurrirá con el uso de la videovigilancia. Tampoco se trata de un supuesto en que ope-
re el consentimiento sino el ejercicio de una misión de interés público como es garanti-
zar la seguridad de personas, bienes e instalaciones.  

En consecuencia, la respuesta es acorde con lo establecido en la normativa de

protección de datos.   

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

Por último, y en cuanto a la colocación en soporte papel, de una Convocatoria
Ordinaria para reunir a los vecinos, con los datos personales de la reclamante, la Ley
49/1960,   de   21   de   julio,   sobre   de   Propiedad   Horizontal   (LPH)   también   prevé   la
instalación de “tablones de anuncios”, a los efectos de posibilitar la notificación de los
actos de interés de la Comunidad, cuando los intentos previos de notificación hayan
resultado infructuosos. El artículo 9. h) de la LPH establece entre las obligaciones del
propietario la de indicar un domicilio a efectos de notificaciones y citaciones. En su
defecto, se tendrá por tal el piso o local perteneciente a la Comunidad. Ahora bien,
añade:   “Si   intentada   una   citación   o   notificación   al   propietario   fuese   imposible
practicarla en el lugar prevenido [...], se entenderá realizada mediante la colocación de
la comunicación correspondiente en el tablón de anuncios de la comunidad, o en lugar
visible de uso general habilitado al efecto, con diligencia expresiva de la fecha y
motivos por los que se procede a esta forma de notificación, firmada por quien ejerza
las funciones de secretario de la comunidad con el visto bueno del presidente. La
notificación practicada de esta forma producirá plenos efectos jurídicos en el plazo de
tres días naturales.”

La difusión de datos personales en espacios de acceso no restringido a los
propietarios,  en  las paredes  de los  portales o  en  tablones  de uso  común,  podría
vulnerar la normativa de protección de datos. Ahora bien, la responsabilidad de una
eventual infracción solo podría determinarse si se aportara algún medio de prueba que
permitiera acreditar quién difundió los datos personales. En particular, en el caso de
que el documento afectado hubiera sido dispuesto, al margen de los casos legalmente
previstos,   en   un   tablón   cerrado   con   llave   cuya   custodia   estuviera   exclusivamente
atribuida a sus órganos de gobierno, sería la Comunidad de Propietarios, constituida
por todos sus miembros y no solo las personas que la representan, la que asumiría a
todos los efectos la responsabilidad por una posible infracción de la normativa de
protección de datos.

En este caso, la convocatoria no se encontraba en un tablón cerrado de la
Comunidad de Propietarios, lo que no permite determinar quien es el responsable de
 
su   colocación. 

                                                                               

VI

 Conclusión

Por   lo   tanto,   en  base   a  lo   indicado   en   los   párrafos  anteriores,   no   se   han
encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos

de conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la   COMUNIDAD   DE
PROPIETARIOS R.R.R. y a la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

