1/11

 Expediente N.º: EXP202305884

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   4   de   noviembre   de   2022,   por   la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos se dictó resolución en el procedimiento sancionador
con número de expediente EXP202105669, seguido contra el DEPARTAMENTO DE
EDUCACIÓN, CULTURA Y DEPORTE DEL GOBIERNO DE ARAGÓN (en adelante, la
parte reclamada).

En la resolución constan los siguientes hechos probados:

“PRIMERO:   Consta   que   en   fecha   8   de   noviembre   de   2021,   la   parte   reclamante
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, toda vez que
la parte reclamada ha revelado información y datos de carácter personal a terceros,
sin el consentimiento expreso de los titulares de dichos datos.

SEGUNDO: Se verifica que se trata de un correo electrónico en el que se adjunta una
hoja Excel en la que se pueden visualizar los datos de más de 200 empleados dando
a conocer a terceros, sus nombres y apellidos, DNI, puesto de trabajo y una celda
adicional para indicar si deseaban realizar un reconocimiento médico.

TERCERO: La parte reclamada expone que procederá a la revisión de la adecuación
del procedimiento a la normativa vigente en la materia.”

En dicha resolución, además de sancionar con apercibimiento, se requería la adopción
de las siguientes medidas:

“TERCERO:   REQUERIR   al   DEPARTAMENTO   DE   EDUCACIÓN,   CULTURA   Y
DEPORTE, que implante, en el plazo de un mes, las medidas correctoras necesarias
para adecuar su actuación a la normativa de protección de datos personales, que
impidan que en el futuro se repitan hechos similares, así como que informe a esta
Agencia en el mismo plazo sobre las medidas adoptadas.”

SEGUNDO:  La notificación electrónica de la resolución,  en la que se concedía a la
parte reclamada el plazo de un mes para la adopción de las medidas impuestas, se
practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP).  Al   no   ser   recogida   por   el   responsable   dentro   del   plazo   de   puesta   a
disposición, dicha notificación se entendió rechazada conforme a lo previsto en el art.
43.2 de la LPACAP en fecha 18 de noviembre de 2022, como consta en acuse de
recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

TERCERO: Tras el transcurso del plazo indicado sin que en esta Agencia se hubiera
recibido escrito alguno sobre las medidas implementadas por la parte reclamada, se
procedió   a   requerirles   nuevamente   para   que,   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles,
acreditaran ante esta Agencia haber adoptado las medidas correctoras oportunas, en
atención a lo acordado en la citada Resolución.

La notificación de este requerimiento no  fue recogida por el responsable dentro del
plazo de puesta a disposición y resultó expirada con fecha 3 de febrero de 2023, como
consta en acuse de recibo que obra en el expediente.

CUARTO: Con fecha 22 de febrero de 2023, se envía un nuevo requerimiento a la
parte reclamada, en el que se adjunta copia de la citada Resolución, para que, en el
plazo de diez días hábiles, acreditara ante esta Agencia haber adoptado las medidas
correctoras que en la misma se señalaban.

Dicho requerimiento fue notificado fehacientemente el 28 de febrero de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

QUINTO:   En   fecha   24   de   febrero   de   2023,   con   número   de   registro   de   entrada
REGAGE23e00011904245,   se   recibió   escrito   del   Defensor   del   Pueblo   en   el   que
solicitaba información sobre las actuaciones llevadas a cabo por la parte reclamada
conducentes a cumplir con lo ordenado en la antedicha resolución.

SEXTO: La parte reclamada no ha remitido respuesta a esta Agencia que acredite el
cumplimiento de las medidas impuestas en los plazos otorgados para ello.

SÉPTIMO: Contra la citada resolución, en que se requiere la adopción de medidas, no
cabe ningún recurso ordinario en vía administrativa por el transcurso de los plazos
establecidos para ello. Asimismo, el interesado no ha manifestado su intención de
interponer recurso contencioso-administrativo, ni esta Agencia tiene constancia de que
el   mismo   se   haya   interpuesto   y   se   haya   solicitado   suspensión   cautelar   de   la
resolución.

OCTAVO: Con fecha 22 de mayo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta
infracción   del   Artículo   58.2   del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.6   del   RGPD
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD).

NOVENO: La notificación del citado acuerdo de inicio, que fue registrado de salida en
fecha 23 de mayo de 2023 con número de registro REGAGE23s00032830862, no fue
recogida   por  la   parte   reclamada   dentro   del   plazo   de   puesta   a   disposición,
entendiéndose rechazada conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en
fecha   3   de   junio   de   2023,   como   consta   en   el   acuse   de   recibo   que   obra   en   el
expediente.

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

acuerdo de inicio se volvió a enviar por correo postal y fue recogido por la parte
reclamada en fecha 26 de junio de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra
en el expediente.

DÉCIMO:  Con  fecha 3  de  julio   de  2023,  la  parte  reclamada  presenta  escritos  de
alegaciones,  registrados  de entrada con  los números REGAGE23e00044331819  y
REGAGE23e00044358925,   en   los   que   manifiesta   que,   si   bien   es   cierto   en   la
Secretaría   General   Técnica   de   la   parte   reclamada   tuvo   entrada   la   resolución   del
procedimiento sancionador del expediente EXP202105669, también lo es que en la
Administración autonómica de Aragón los cargos públicos y funcionarios no tienen
firma de representante que les permita acceder a las notificaciones electrónicas que se
dirijan   al   Gobierno   de   Aragón   o   cualquiera   de   sus   departamentos   o   unidades
administrativas.   De   modo   que,   señala,   sin   perjuicio   de   la   obligación   legal   de   dar
cumplimiento   a   la   resolución   del   expediente   sancionador   EXP202105669,   no   hay
constancia en el mismo de las notificaciones y requerimientos que se recogen en los
antecedentes del acuerdo de inicio de este nuevo expediente sancionador. 

Asimismo, la parte reclamada informa que sólo desde el Departamento de Hacienda y
Administración   Pública   de   esa   Administración   se   tiene   acceso   a   la   carpeta   del
Gobierno de Aragón. En este sentido, indica que el acuerdo de inicio del presente
expediente ha sido notificado mediante escrito impreso en papel, de lo que, dice, cabe
deducir que esta Agencia tiene constancia de las imposibilidades técnicas descritas.

Respecto a las actuaciones impulsadas a la vista de la resolución del procedimiento
sancionador  EXP202105669,  la Secretaría General Técnica  de la parte reclamada
informa de que notificó la sanción acordada en el procedimiento EXP202105669 a la
Dirección   General   de   Personal   de   su   departamento,   al   ser   la   competente,   por
delegación,   del   ejercicio   de   la   competencias   atribuidas   a   esa   Secretaría   General
Técnica en el Decreto 201/2018, de 21 de noviembre, del Gobierno de Aragón, por el
que se aprueba el Reglamento por el que se regula el Sistema de Prevención de
Riesgos Laborales y Promoción de la Salud del personal de la Administración de la
Comunidad Autónoma de Aragón, en materia tanto del personal no docente como del
personal docente no universitario adscrito al Departamento de Educación, Cultura y
Deporte. 

Detalla en sus alegaciones que la resolución de 13 de noviembre de 2020, de la
Secretaria   General   Técnica,   por   la   que   se   delegan   competencias   en   materia   de
personal no docente y docente no universitario fue publicada en el Boletín Oficial de
Aragón,   número  231,   de   20  de   noviembre  de   2020.   Del   mismo  modo  se   notificó
también a la Dirección General de Personal del departamento el requerimiento de
información remitido por el Defensor del Pueblo. 

No obteniendo una respuesta satisfactoria, indica que se toma la iniciativa desde esa
Secretaría General Técnica y se pone en conocimiento del Servicio de Prevención y
Riesgos   Laborales   y   Promoción   de   la   Salud   de   la   Dirección   General   de   Función
Pública y Calidad de los Servicios del Departamento de Hacienda y Administración
Pública del Gobierno de Aragón la sanción impuesta y la necesidad de responder al
Defensor del Pueblo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

Además, afirma que se consideró por su Secretaría General Técnica que lo ocurrido
podría suceder en otros departamentos y que las medidas a adoptar a resultas de la
sanción impuesta era conveniente que fueran trasversales a toda la Administración
autonómica.

También refiere que, tras conversaciones informales mantenidas por teléfono y correo
electrónico sobre las medidas a adoptar, se consideró oportuno convocar una reunión
entre su Secretaría General Técnica y el Servicio de Prevención y Riesgos Laborales y
Promoción de la Salud de la Dirección General de Función Pública y Calidad de los
Servicios, que permitiera analizar la situación, la sanción y las medidas a adoptar. A
esta reunión asistió personal adscrito a la Secretaría General Técnica y personal del
Servicio de Prevención y Riesgos Laborales y Promoción de la Salud, así como los
Delegados de Protección de Datos del Gobierno de Aragón, de la parte reclamada y
del Departamento de Hacienda y Administración Pública.

La parte reclamada concreta que en dicha reunión celebrada el 18 de abril de este
año, se analizaron los siguientes puntos: el marco jurídico en el que la parte reclamada
desarrolló las actuaciones  sancionadas  por la Agencia Española  de Protección de
Datos; medidas adoptadas por la Administración autonómica a fin de que cesen o se
corrijan   los efectos  de la  infracción  y  análisis   del  avance de  las medidas  que  se
adoptarán en un futuro a medio y largo plazo.

La   parte   reclamada   señala   que,   de   las   conclusiones   acordadas   por   los   dos
departamentos en la reunión, se dio cuenta al Defensor del Pueblo mediante escrito
firmado por su Secretaría General Técnica el día 27 de abril de 2023, del que adjuntan
copia. En respuesta al anterior, afirman que el Defensor del Pueblo les informó que
había   dado   traslado   de   su   escrito   a   esta  Agencia.  Adjunta   también   el   oficio   del
Defensor del Pueblo.

Por todo lo anterior, la parte reclamada presenta las siguientes alegaciones al acuerdo
de inicio del presente procedimiento sancionador:

Por un lado, la parte reclamada señala que, aunque fuera del plazo de un mes, sí ha
tomado medidas, que son las descritas y ya notificadas al Defensor del Pueblo.

Por otro lado, entiende que el procedimiento sancionador se ha iniciado por considerar
insuficientes las medidas expuestas anteriormente, tras haber tenido conocimiento de
ellas esta Agencia a través del Defensor del Pueblo. Informa de que dichas medidas
han sido adoptadas tomando en consideración el régimen jurídico aplicable a esa
Administración Pública en materia de prevención de riesgos, así como de los Acuerdos
adoptados dentro de los procedimientos de negociación colectiva. Considera, además,
que las medidas antes descritas impiden que vuelvan a producirse los hechos que
dieron lugar al expediente sancionador EXP202105669.

Por todo lo anterior, la parte reclamada solicita que su escrito sea admitido a trámite y
aceptadas las alegaciones en él contenidas y dando por cumplida la resolución que
puso fin al procedimiento sancionador EXP202105669, se acuerde el archivo de las
actuaciones iniciadas dentro del expediente EXP202305884.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

UNDÉCIMO:  Con   fecha  12   de   julio   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
declare que la parte reclamada ha infringido lo dispuesto en el Artículo 58.2 del RGPD,
infracción tipificada  en el Artículo 83.6 del RGPD. Esta propuesta de resolución fue
notificada fehacientemente a la parte reclamada.

DUODÉCIMO:   Con   fecha  3  de   agosto  de  2023   y  número  de   registro   de  entrada
REGAGE23e00052955073, la parte reclamada presenta escrito de alegaciones a la
Propuesta de resolución.

La   parte   reclamada  señala   que   en   la   propuesta   de   resolución   se   hace   constar
expresamente   que   por   parte   de   esta   Agencia   se   acusa   recibo   de   las   medidas
comunicadas,   sin que  esta  declaración  suponga  ningún   pronunciamiento  sobre su
regularidad o licitud. Por otra parte, ha recibido un escrito de la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   que   se   indica   que   dichas   medidas   se
consideran   insuficientes.   Por   ello   informa   que   ha   presentado   alegaciones   a   ese
escrito, poniendo en conocimiento la adecuación de las medidas acordadas respecto a
la observación manifestada, a fin de que se tenga por cumplida la resolución  del
EXP202105669 con relación a las medidas a adoptar.

Asimismo, respecto al incumplimiento consistente en la falta de notificación a esta
Agencia   de   las   medidas   adoptadas   relativas   a   la   Resolución   del   procedimiento
sancionador EXP202105669, la parte reclamada indica lo siguiente:

Que no se ha producido un incumplimiento de falta de adopción de medidas por este
Departamento. Éstas no sólo se han adoptado, sino que además se ha conseguido
efectivamente que sean medidas a cumplir en toda la Administración autonómica.

Que las medidas adoptadas han sido notificadas al Defensor del Pueblo, a sabiendas
de que tendría conocimiento de esa notificación y de su contenido esta Agencia.

Que la falta de notificación expresa a esta Agencia de esas medidas fue a causa de un
error, no existiendo ninguna voluntad de falta de transparencia o de incumplimiento, ni
mala fe.

Que, en la Administración autonómica de Aragón, los cargos públicos y funcionarios no
tienen tarjeta electrónica de representante siendo de todo inviable que puedan acceder
a notificaciones que no sean recibidas en el Registro Público “físico” del Gobierno de
Aragón (REFGIA) o en el Registro Electrónico del Gobierno de Aragón (REGA). Por
ello,   sin   poner   en   duda   que   desde   alguna   instancia   se   hayan   aceptado   esas
notificaciones, a ninguna de ellas ha tenido acceso ninguna persona de su Secretaría
General Técnica. Además, son varios los procedimientos en los que se ha advertido a
esta Agencia de esta circunstancia. Añade que frente a cada escrito o notificación de
esta Agencia que se ha dirigido por los medios accesibles a sus funcionarios ha habido
siempre una respuesta con predisposición al cumplimiento de la normativa vigente.

Que   una   vez   conocidas   por   esta   Agencia   las   medidas   adoptadas,   ha   seguido
mostrándose proactiva tanto en su adecuación a lo observado por esta Agencia, como
a que las medidas sean adoptadas en la Administración autonómica en general.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

Que   la   propuesta   de   resolución   remitida   propone   la   imposición   de   la   sanción
remitiéndose exclusivamente a los artículos 58.2, del que sólo transcribe su cuerpo sin
distinción de cada uno de sus apartados, y el 89.2 del RGPD, que se transcribe sin
hacer ninguna ponderación.

Que entiende que el precepto concreto al que se refiere la propuesta con la referencia
al artículo 58.2 del RGPD es su apartado: i) imponer una multa administrativa con
arreglo al artículo 83, además o en lugar de las medidas mencionadas en el presente
apartado, según las circunstancias de cada caso particular.

Por último, la parte reclamada solicita que se tome en consideración que en ningún
momento ha habido una intención de incumplimiento o mala fe por su parte, que su
voluntad ha sido siempre la del cumplimiento de lo acordado por esta Agencia y en
consecuencia ha ido actuando conforme tenía conocimiento efectivo de lo que ésta
acordaba, así como que las medidas adoptadas en cumplimiento de la resolución que
puso fin al EXP202105669 se ajustan a lo exigido y observado por esta Agencia y se
han   hecho   extensivas   a   todos   los   departamentos   de   la   Administración   de   la
Comunidad Autónoma de Aragón, y que aunque se ha dado un incumplimiento formal
de la notificación expresa a esta Agencia, nunca se ha pretendido ocultar las medidas
adoptadas con el fin de cumplir la citada resolución, algo que no hubiera tenido ningún
sentido y que, de ser así, tampoco se hubieran notificado al Defensor del Pueblo.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La resolución del procedimiento sancionador y los requerimientos para el
cumplimiento de las medidas impuestas en la misma  indicados en los antecedentes
primero a cuarto fueron notificados con arreglo a lo dispuesto en la LPACAP. Dicha
resolución devino firme y ejecutiva por el transcurso de los plazos previstos para la
interposición de los recursos en ella indicados.

SEGUNDO: La parte reclamada no ha remitido respuesta a esta Agencia que acredite
el   cumplimiento   de   las   medidas   impuestas   con   anterioridad   a   que   se   dictase   el
acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador.

TERCERO:   La   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador fue recogida por la parte reclamada con fecha 26 de junio de 2023.

CUARTO: La parte reclamada ha presentado alegaciones al acuerdo de inicio de este
procedimiento sancionador según se recoge en el antecedente décimo.

QUINTO:  La notificación de la propuesta de resolución  del presente procedimiento
sancionador fue recogida por la parte reclamada el 21 de julio de 2023.

SEXTO: La parte reclamada ha presentado alegaciones a la propuesta de resolución
de este procedimiento sancionador recogidas en el antecedente duodécimo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Alegaciones al acuerdo de inicio

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente.

Respecto a las imposibilidades técnicas descritas para acceder a las notificaciones
electrónicas, se señala que el  28 de febrero de 2023 la parte reclamada recogió  un
requerimiento   enviado   por   notificación   postal   en   el   que   se   adjuntaba   copia   de   la
Resolución del procedimiento sancionador con número de expediente EXP202105669,
para   que,   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles,   acreditara   ante   esta  Agencia   haber
adoptado   las   medidas   correctoras   que   en   la   misma   se   señalaban.  Asimismo,   se
recuerda  la  obligación   de la   parte  reclamada  de  relacionarse   a  través  de  medios
electrónicos en cumplimiento del artículo 14.2 de la LPACAP, siendo cuestión interna
asegurar el acceso por el personal autorizado a dichas notificaciones. 

Si bien la parte reclamada aporta copia del informe que firmó el 27 de abril de 2023 y
remitió al Defensor del Pueblo, se señala que la citada Resolución requería tanto que
la   parte   reclamada   implantara,   en   el   plazo   de   un   mes,   las   medidas   correctoras
necesarias   para   adecuar   su   actuación   a   la   normativa   de   protección   de   datos
personales, que impidieran que en el futuro se repitieran hechos similares, como que
informara a esta Agencia en el mismo plazo sobre las medidas adoptadas.

Esta Agencia no ha tenido noticias de las medidas adoptadas por la parte reclamada
hasta el momento en que se presentaron las alegaciones al Acuerdo de inicio del
presente procedimiento sancionador.

Además, en el oficio del Defensor del Pueblo aportado, se señala que la información
dada por la parte reclamada queda incorporada al expediente de dicha institución,
cuya finalización y archivo se producirá tan pronto como esta Agencia les informe
sobre la idoneidad de las medidas adoptadas. No se indica que será el Defensor del
Pueblo quien informará a esta Agencia, obligación que recae en la parte reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

La comunicación de medidas adoptadas durante la instrucción de este procedimiento
no afecta a la existencia de los hechos probados constitutivos de infracción.

Por lo que se refiere a las medidas comunicadas, por parte de esta Agencia se acusa
recibo de las mismas, sin que esta declaración suponga ningún pronunciamiento sobre
la regularidad o licitud de las medidas adoptadas.

Se advierte sobre lo dispuesto en el artículo 5.2 del RGPD, que establece el principio
de responsabilidad proactiva cuando señala que “El responsable del tratamiento será
responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 1 y capaz de demostrarlo”.
Este   principio   hace   referencia   a   la   obligación   que   recae   en   el   responsable   del
tratamiento no solo de diseñar, implementar y observar las medidas jurídicas, técnicas
y   organizativas   adecuadas   para   que   el   tratamiento   de   datos   sea   acorde   con   la
normativa, sino de permanecer activamente atento a lo largo de todo el ciclo de vida
del tratamiento para que ese cumplimiento sea correcto, siendo además capaz de
demostrarlo.

Alegaciones a la Propuesta de resolución

III

En respuesta a las alegaciones a la Propuesta de resolución del presente expediente
presentadas por la parte reclamada se debe señalar lo siguiente.

Respecto al escrito de la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en
el   que   se   consideraban   insuficientes   las   medidas   acordadas   y   la   posterior
comunicación realizada por la parte reclamada sobre la adecuación de las medidas
acordadas, cabe señalar que el presente procedimiento sancionador tiene por objeto
determinar   si   la   parte   reclamada   incumplió   la   Resolución   del   expediente
EXP202105669   al   no  acreditar   ante   esta  Agencia   la   implantación   de   las  medidas
correctoras ordenadas en la misma, en el plazo dado para su adecuación (y reiterado
hasta en dos ocasiones como se señala en los antecedentes, antes de iniciar este
procedimiento). La determinación de esta infracción no requiere un pronunciamiento
sobre la amplitud de las medidas comunicadas con posterioridad, lo cual se verifica en
el marco del expediente EXP202105669 en el que se impusieron dichas medidas, y en
el que se emitió el escrito referido.

Asimismo, respecto al motivo alegado para justificar la falta de notificación de las
medidas   implantadas   a   causa   de   un   error,   afirmando   que   no   existe   falta   de
transparencia o de incumplimiento, ni mala fe, cabe señalar que una administración
pública debiera disponer de procedimientos establecidos para el cumplimiento de las
obligaciones que contempla la normativa de protección de datos, entre ellas, para
responder a los requerimientos de la autoridad de control dentro del plazo otorgado
para  ello,  debiendo  relacionarse  a través  de medios  electrónicos y asegurando el
acceso por el personal autorizado a las notificaciones electrónicas cursadas. 

Por   último,   se   puntualiza   que   la   propuesta   de   resolución   transcribía   en   sus
Fundamentos   de   Derecho   los   artículos   que   fundamentaban   tanto   la   obligación
incumplida  por la vulneración del artículo 58.2.d)  del RGPD, como la tipificación y
calificación  de la infracción. Por  lo tanto,  la propuesta  de resolución es clara con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

relación al apartado concreto del artículo 52.2 del RGPD infringido y no se cita el
apartado i) de dicho artículo que infiere la parte reclamada. No obstante, se aclara
que,   si   bien   la   sanción   que   pudiera   corresponder   por   los   hechos   que   motivan   la
incoación del procedimiento y su posible calificación sería de multa administrativa, de
acuerdo con el art. 83.7 del RGPD, y lo dispuesto por el art. 77.2 de la LOPDGDD
transcritos más adelante, por la categoría del sujeto responsable de la infracción, dicha
sanción se sustituye por la declaración de infracción.

IV

Obligación incumplida

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que la parte
reclamada ha incumplido la resolución de la Agencia Española de Protección de Datos
con relación a las medidas que se le impusieron.

Por  tanto,  los  hechos  descritos  en el  apartado de  “Hechos  probados”   se estiman
constitutivos de una  infracción, imputable a la parte reclamada,  por vulneración del
artículo 58.2.d) del RGPD, que dispone lo siguiente: 

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación: 
(…)
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;” 

Tipificación y calificación de la infracción

V

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.6 del RGPD, que estipula lo siguiente:

“El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo
58, apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.” 

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de
datos competente en ejercicio  de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

VI

Sanción imputada

El artículo 83.7 del RGPD dispone lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.”

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:
(…)
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
(…)
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución  declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que   se   hubiese   cometido,   con   excepción   de   la   prevista   en   el   artículo   58.2.i   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   que   el  DEPARTAMENTO   DE   EDUCACIÓN,   CULTURA  Y
DEPORTE   DEL  GOBIERNO   DE  ARAGÓN,   con   NIF  S5011001D,  ha   infringido   lo
dispuesto en el  Artículo 58.2 del RGPD, infracción tipificada en el Artículo 83.6 del
RGPD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   al   DEPARTAMENTO   DE
EDUCACIÓN, CULTURA Y DEPORTE DEL GOBIERNO DE ARAGÓN.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-010623

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

