

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Kontrola zpracování osobních údajů v souvislosti s poskytováním půjček (UOOU-03541/20)
Nebankovní poskytovatel půjček
  
 
Kontrolu Úřad zahájil na základě
kontrolního plánu. Předmětem kontroly bylo plnění
povinností při správě osobních údajů klientů kontrolované osoby
v souvislosti s poskytováním půjček.

Kontrolující prověřili činnost
kontrolované osoby, která je v postavení správce osobních údajů, zejména
v rozsahu čl. 7, čl. 12 až čl. 14, čl. 16 až čl. 22, čl. 30, čl. 32 až čl.
34 a čl. 37 obecného nařízení, včetně postupů prováděných na základě smluv se třemi
dalšími subjekty, které se vůči ní nachází v postavení zpracovatelů
osobních údajů. Úřad prověřil také činnosti a
agendy spočívající v získávání osobních údajů, plnění základních zásad
zpracování, informační povinnosti, výkonu práv subjektů údajů a zabezpečení
zpracovávaných osobních údajů. Kontrolou nebylo zjištěno
porušení obecného nařízení.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2021 > Kontrolní činnost v oblasti ochrany osobních údajů - 1. pololetí > Finanční služby a pojišťovnictví > Kontrola zpracování osobních údajů v souvislosti s poskytováním půjček (UOOU-03541/20)Zobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
