 

Der Bayerische Landesbeauftragte 
für den Datenschutz 

 
Datenschutz aus deutschen Ländern in Europa 
Bundesrat wählt Prof. Dr. Thomas Petri zum Stellvertreter für den 
gemeinsamen Vertreter im Europäischen Datenschutzausschuss 

München, den 28. Juni 2021 

Der Bundesrat hat in seiner 1006. Sitzung am 25. Juni 2021 den Bayerischen Landesbeauf-
tragten für den Datenschutz, Prof. Dr. Thomas Petri, zum Stellvertreter des gemeinsamen 
Vertreters im Europäischen Datenschutzausschuss gewählt.  

Der  Europäische  Datenschutzausschuss  ist  eine  Einrichtung  der  Europäischen  Union.  Die 
Mitgliedstaaten werden dort jeweils durch den Leiter einer nationalen Datenschutz-Aufsichts-
behörde  vertreten.  Eine  wesentliche  Aufgabe  des  Europäischen  Datenschutzausschusses 
liegt darin, die einheitliche Anwendung der Datenschutz-Grundverordnung sicherzustellen. 
Da in Deutschland mehrere Datenschutz-Aufsichtsbehörden bestehen, sieht das Bundesda-
tenschutzgesetz vor, dass der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informations-
freiheit die Funktion des gemeinsamen Vertreters im Europäischen Datenschutzausschuss 
wahrnimmt. Sein vom Bundesrat zu wählender Stellvertreter nimmt die Stimme Deutschlands 
im Europäischen Datenschutzausschuss nicht nur im Verhinderungsfall wahr. Der gemein-
same Vertreter überträgt vielmehr auch in bestimmten, für die Länder wichtigen Angelegen-
heiten seinem Stellvertreter die Verhandlungsführung und das Stimmrecht im Europäischen 
Datenschutzausschuss. 

Prof. Dr. Thomas Petri: „Die zusätzliche Aufgabe des Stellvertreter des gemeinsamen Vertre-
ters im Europäischen Datenschutzausschuss übernehme ich gern. Datenschutzrecht und Da-
tenschutzpraxis haben in Deutschland eine lange Tradition und ein hohes fachliches Niveau. 
Ich möchte die Positionen der Datenschutz-Aufsichtsbehörden in den Ländern zielführend 
koordinieren und die vielfältigen dort gewonnenen Erfahrungen für die Fortentwicklung des 
Datenschutzes in Europa fruchtbar machen. Dies gilt auch und gerade für den nichtöffentli-
chen Sektor, für welchen in Deutschland die Datenschutz-Aufsichtsbehörden der Länder zu-
ständig sind.“ 

Die Wahldauer für die Funktion des Stellvertreters des gemeinsamen Vertreters im Europäi-
schen Datenschutzausschuss beträgt fünf Jahre. 

Prof. Dr. Thomas Petri 

Hinweis: 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öffentlichen Stellen die 
Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen Landtag gewählt, unabhängig und nieman-
dem gegenüber weisungsgebunden. 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 
80538 München | Wagmüllerstraße 18 | Telefon: +49 89 21 26 72-0 
poststelle@datenschutz-bayern.de | https://www.datenschutz-bayern.de 

 

 

g
n
u

l
i

e
t
t
i

m
e
s
s
e
r
P

