1/5

 Procedimiento Nº: PS/00059/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en adelante,  la  reclamante)  con fecha 1 de octubre de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R. (en adelante,
el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son de manera sucinta los
siguientes:

“instalación de un sistema de cámaras de video-vigilancia sin contar con el

consentimiento autorizado de la Junta de propietarios” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita lo manifestado por la
reclamante.

SEGUNDO: En fecha 10/11/20 se procede al TRASLADO de la reclamación, sin que
contestación alguna se haya dado por la denunciada.

TERCERO:   En   fecha   27/11/20   se   reitera   la   notificación   por   conducto   postal   la
reclamación,   sin   que   contestación   alguna   se   haya   realizado   al   respecto   a   esta
Agencia.

CUARTO:  Con fecha  12 de abril de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

QUINTO: Consultada la base de datos de esta AEPD en fecha 21/05/21 no consta
alegación alguna en relación a los hechos objeto de traslado.

SEXTO:   En   fecha   26/05/21   se   emite  se   emite   “Propuesta   de   Resolución”   siendo
notificada telemáticamente a la reclamada, constatando la comisión de la infracción
art. 5.1 c) RGPD, al disponer de un sistema de video-vigilancia, con orientación hacia
zona privativa y/o pública sin contar con el consentimiento fehaciente de la Junta de
propietarios, motivo por el que se propuso una sanción de 1500€.

SÉPTIMO
 :  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
 
procedimiento,   recordando   la   plena   disponibilidad   de   acceso   al   expediente
administrativo.

OCTAVO: En fecha 04/06/21 se recibe escrito de alegaciones en relación a los hechos
objeto de traslado por esta Agencia, aportando los siguientes documentos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

-Copia parcial Acta de Junta de propietarios aprobando la instalación de siste-

ma de video-vigilancia por motivos de vandalismo.

-Copia de Acta de Declaración voluntaria ante la Policía Nacional de la recla-

mada de fecha 03/03/20.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 01/10/21 por medio de la
cual se traslada lo siguiente:

“instalación de un sistema de cámaras de video-vigilancia sin contar con el

consentimiento autorizado de la Junta de propietarios” (folio nº 1).

Segundo.   Consta   identificado   como   principal   responsable   de   la   instalación
COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R.. 

Tercero.  Consta acreditado el consentimiento informado de la Junta de propietarios,
aportando parte de  un documento con la firma manuscrita de los propietarios del
inmueble.

Cuarto. Consta acreditado la presencia de cartel informativo en la zona de acceso del
inmueble informando que se trata de una zona video-vigilada, siendo responsable del
tratamiento: ***EMPRESA.1.

Quinto. Se constata que la cámara instalada enfoca la zona de entrada del inmueble,
donde se encuentran los buzones, así como la puerta de acceso desde la calle, siendo
esta una puerta de cristal.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se analizar la reclamación de fecha 01/10/20 por medio de la cual
se traslada como hecho principal:

“instalación de un sistema de cámaras de video-vigilancia sin contar con el 

consentimiento autorizado de la Junta de propietarios” (folio nº 1).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Los hechos se concretan en la existencia de un sistema de video-vigilancia orientado
hacia zona exclusiva de una vecina de la Comunidad de propietarios, sin que disponga
a priori cartel informativo en zona visible.

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato perso-
nal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2 del
RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales. 

Los hechos expuestos pueden suponer una vulneración del art. 5.1 c) RGPD, 

“Los datos personales serán: c) adecuados, pertinentes y limitados a lo neces-

ario en relación con los fines para los que son tratados («minimización de datos»)”.

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente. La instalación de este tipo de dispositivos se
recuerda debe contar con el preceptivo cartel informativo, indicando los fines y respon-
sable del tratamiento en su caso de los datos de carácter personal. 

El artículo 22 apartado 4 LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone:

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispo-
sitivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información. 

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento” 

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas preferentemente hacia el espacio
particular, evitando intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así
como controlar zonas de tránsito de los mismos sin causa justificada. Las cámaras de
seguridad instaladas en espacios privados no podrán obtener imágenes de los espa-
cios públicos, la función de seguridad de los espacios públicos corresponde en exclusi-
va a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, no a las Empresas de Seguridad
Privada.

III

En fecha 04/06/21 se recibe escrito de alegaciones de la reclamada manifestando que
la Junta de propietarios ha decido instalar cámara de video-vigilancia debido a diver-
sos actos vandálicos acontecidos en la zona de entrada de la comunidad.

Se aporta acta de la Junta dando la conformidad a la instalación para preservar

la integridad del inmueble (Doc. nº 1 Escrito fecha 04/06/21).

Se acredita disponer igualmente de cartel informativo en la zona de acceso al
inmueble informando que se trata de una zona video-vigilada (Doc. nº 2 Escrito fecha
04/06/21).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Este organismo se ha pronunciado en diversas resoluciones sobre su rechazo
a los actos vandálicos de cualquier naturaleza, que son realizados de manera furtiva
dentro de la creencia de que el autor material de los mismos no va a tener reproche al-
guno; por tal motivo se permite la instalación de este tipo de sistemas como elemento
disuasorio evitando nuevos daños patrimoniales realizados de mala fe en los inmue-
bles.

A la hora de instalar cámaras de seguridad en comunidades de vecinos, es necesario
que la Comunidad de Vecinos cuente con el voto favorable de las 3/5 partes de la to-
talidad de los propietarios que a su vez representen las 3/5 partes de las cuotas de
participación tal y como desarrolla el artículo 17.1 de la Ley de Propiedad Horizontal.

En una situación real de peligro, la finalidad de proteger la propiedad frente a robos,
hurtos o vandalismo puede constituir un interés legítimo para la videovigilancia.Debe
existir una situación de peligro real, como daños o incidentes graves en el pasado,
para poder iniciar la vigilancia. 

Se recuerda que la captación con las mismas de actos bien de naturaleza delic-
tiva (vgr 263 CP) o bien presuntas infracciones administrativas, obliga al responsable
(Presidente de la Comunidad) a dar traslado de las mismas a las Fuerzas y Cuerpos
de seguridad de la localidad o bien al Juzgado de Instrucción más próximo al lugar de
comisión de los hechos.

La tecnología actual, permite que cualquier ciudadano tenga a su alcance la posibili-
dad de grabar imágenes, para posteriormente usar su contenido en procesos judiciales
de diversa índole.

La finalidad que en el proceso penal se persigue con la actividad probatoria, es
“formar la íntima convicción del Tribunal acerca de la existencia o no del hecho punible
y de la participación del autor, con todas sus circunstancias, tal y como aconteció en la
realidad histórica anterior al proceso”.

Las cámaras solo pueden captar imágenes de las zonas comunes de la Comu-
nidad, tratando datos de todos aquellos que transiten por las mismas, estando avisa-
dos con el cartel informativo colocado en el acceso al inmueble que indica que se trata
de una “Zona video-vigilada”, no siendo estas zonas por definición espacios reserva-
dos a la intimidad de las personas.

IV

De acuerdo a lo expuesto, cabe concluir que la instalación de la cámara en la zona de
rellano del inmueble obedece a una causa legítima, como es el evitar diversos actos
vandálicos acontecidos en el inmueble, estando la medida respaldada por el conjunto
de vecinos (as), motivo por el que procede ordenar el Archivo del presente procedi-
miento.

En lo sucesivo es recomendable responder a los requerimientos de esta Agen-
cia, aportando todos aquellos documentos exigidos y cuidando la aportación de mate-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

rial probatorio suficiente para respaldar las alegaciones esgrimidas, intentando en la
medida de lo posible explicar con claridad los hechos que se imputen.

Por último, se recuerda a las partes la transcendencia de los derechos en jue-
go, debiendo dirimir en su caso cualquier desavenencia vecinal en las instancias opor-
tunas, evitando instrumentalizar a este organismo en cuestiones alejadas a su marco
competencial, quedando advertidas de las consecuencias de no seguir las recomenda-
ciones de esta Agencia en un mal uso de las imágenes (datos personales) tratadas por
sistemas de video-vigilancia.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no constatarse la
comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
R.R.R. e INFORMAR del resultado de las actuaciones a la reclamante A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

