 

Ügyszám: NAIH-1091-10/2022. 
Előzmény: NAIH-6936/2021. 
 
F 

 

 
 

 
 
 
 

                    Tárgy: jogsértést megállapító határozat  

 

H A T Á R O Z A T 

 

 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  a  [...]-
vel (a továbbiakban: Ügyfél) szemben  marketing célú adatkezelésének, és érintetti joggyakorlás 
teljesítésére  vonatkozó  gyakorlatának  a  természetes  személyeknek  a  személyes  adatok 
kezelése  tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a 
95/46/EK irányelv hatályon kívül helyezéséről szóló 2016/679 (EU) rendeletnek (a továbbiakban: 
GDPR  és  általános  adatvédelmi  rendelet)  -  2018.05.25-2021.09.01.  közötti  időszakban  -  való 
megfelelésének  vizsgálatára  hivatalból  indult  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  az  alábbi  döntést 
hozza. 
 
I.1. A Hatóság m e g á l l a p í t j a , hogy az Ügyfél megsértette: 
 

-  a GDPR 6. cikk (1) bekezdését, mivel közvetlen üzletszerzési célból jogalap nélkül kezelt 

személyes adatokat, 

-  a  GDPR  7.  cikk  (1)  bekezdését  és  a  GDPR  5.  cikk  (2)  bekezdését,  mivel  nem  tudta 
igazolni  az  érintettek  személyes  adatai  közvetlen  üzletszerzési  célú  kezeléséhez  adott 
hozzájárulását, továbbá az adatkezeléshez fűződő jogos érdekét sem, 

-  a GDPR 12. cikk (1) bekezdését, mivel nem adott átlátható és érthető tájékoztatást, 
-  a  GDPR  15.  cikk  (1)  bekezdését  és  17.  cikk  (1)  bekezdését,  a  GDPR  12.  cikk  (1)  –  (4) 
bekezdését, mivel az előírt határidőben nem, illetve csak az eljárás hatására teljesítette a 
közvetlen  üzletszerzési  célból  kezelt  személyes  adatok  törlésére  irányuló  érintetti 
kérelmeket […] (e-mail cím: […]; a továbbiakban: Érintett 1) és […]  (e-mail cím: […] ; a 
továbbiakban:  Érintett  2)  esetében,  továbbá  az  Érintett  2  hozzáférési  kérelmére  nem 
válaszolt.  

 
I.2. A Hatóság kötelezi az Ügyfelet az alábbiakra: 
 

 írásban  adjon 
összefüggésben, továbbá  

tájékoztatást  az  Érintetteknek  az  érintetti  kérelmeik 

teljesítésével 

- 

 

-  adatkezelési  műveleteit  hozza  összhangba  az  általános  adatvédelmi 

rendelet 
rendelkezéseivel  azáltal,  hogy  átalakítja  a  közvetlen  üzletszerzési  gyakorlatát  és 
megfelelő  jogalap  alapján  és  az  általános  adatvédelmi  rendelet  vonatkozó  szabályainak 
megtartásával kezeli azokat, továbbá 
 

-  az  e-mail  címek  megszerzése  előtt  adjon  egyértelmű  tájékoztatást  az  érintetteknek,  és 
ennek ismeretében kérje kifejezett hozzájárulásukat a marketing célú adatkezeléshez is, 
amennyiben hozzájárulás alapján kezeli azokat. 

 
I.3. A Hatóság az Ügyfelet az általa végzett jogellenes adatkezelés miatt hivatalból  

500.000 Ft, azaz ötszázezer forint 

 

 

adatvédelmi bírság 

megfizetésére kötelezi. 
 
Az  I.2.  -  I.3.  pont  szerinti  kötelezettség  teljesítését  az  Ügyfélnek  az  intézkedés  megtételétől 
számított 15 napon belül kell írásban – az azt alátámasztó bizonyítékok előterjesztésével együtt – 
igazolnia a Hatóság felé.  A kötelezettség nem teljesítése esetén a Hatóság elrendeli a határozat 
végrehajtását. 
 

Az  adatvédelmi  bírságot  a  közigazgatási  per  kezdeményezésére  irányadó  keresetindítási 
határidő  lejártát,  illetve  közigazgatási  per  esetén  a  bíróság  döntését  követő  15  napon  belül  a 
Hatóság  központosított  bevételek  beszedése  célelszámolási 
(10032000-
01040425-00000000 Központosított beszedési számla IBAN: HU83 1003 2000 0104 0425 0000 
0000)  javára  kell  megfizetni.  Az  összeg  átutalásakor  a  NAIH-1091/2022.  BÍRS.  számra  kell 
hivatkozni. 

forintszámlája 

 
Ha  az  Ügyfél  a  bírságfizetési  kötelezettségének  határidőben  nem  tesz  eleget,  késedelmi 
pótlékot  köteles  fizetni. A  késedelmi  pótlék  mértéke  a  törvényes  kamat,  amely  a  késedelemmel 
érintett  naptári  félév  első  napján  érvényes  jegybanki  alapkamattal  egyezik  meg.  A  bírság  és  a 
késedelmi pótlék meg nem fizetése esetén a Hatóság elrendeli a határozat végrehajtását. 
 
A határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől számított 
30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási  perben 
megtámadható. A  keresetlevelet  a  Hatósághoz  kell  benyújtani,  elektronikusan1,  amely  azt  az  ügy 
irataival együtt továbbítja a bíróságnak. A tárgyalás tartása iránti kérelmet a keresetlevélben jelezni 
kell. A teljes  személyes  illetékmentességben  nem részesülők számára  a  közigazgatási  per  illetéke 
30 000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi 
képviselet kötelező. 
 
 

I N D O K O L Á S 

 
 

I. 

 Az eljárás menete  

 
I.1.  Az  Érintettek  panaszai  alapján  NAIH/2020/147.  számon  és  NAIH/2019/7264.  számon  az 
általános adatvédelmi rendelet 57. cikk (1) bekezdés f) pontja és az információs önrendelkezési 
jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény (a továbbiakban: Infotv.) 38. § 
(3) bekezdés a) pontja alapján vizsgálati eljárás indult a Hatóság előtt. 
 
I.2.  A  Hatóság  az  Infotv.  55.  §  (1)  bekezdés  ab)  pont  alapján  a  NAIH/2020/1247.  és  a 
NAIH/2020/147.  számú  vizsgálati  eljárásait  lezárta,  és  az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  alapján 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indított az Ügyféllel szemben. 
 
I.3.  A  Hatóság  felhívására  az  Ügyfelet  a    NAIH-6936-1/2021.,    NAIH-6936-3/2021.  és  a  NAIH-
1091-1/2022. számú végzésében hívta fel nyilatkozattételre tényállás tisztázása céljából. 
 
I.4.    A  Hatóság  a  NAIH-1091-1/2022.  számú  végzésében  150.000  forint  eljárási  bírság 
megfizetésére kötelezte az Ügyfelet, továbbá nyilatkozattételre hívta fel, mivel a Hatóság NAIH-
6936-1/2021.  számú  felhívására,  továbbá  NAIH-6936-3/2021.  számú  ismételt  felhívására  az 
adatkezelési 
kérdések  megválaszolását 
elmulasztotta.  Az  Ügyfél  az  eljárási  bírságfizetési  és  nyilatkozattételi  kötelezettségének  azt 
követően  tett  eleget,  hogy  a  Hatóság  a  határidő-hosszabbítási  kérelmét  a  NAIH-1091-3/2022. 
számú végzésével elutasította. 
 
I.5.  A  Hatóság  a  NAIH/2020/147.  számú  és  a  NAIH/2019/7264.  számú  vizsgálati  ügyek 

nélkülözhetetlen 

körülmények 

feltárásához 

1  A  közigazgatási  per  kezdeményezésére  a  NAIH_KO1  elnevezésű  űrlap  szolgál:  NAIH  KO1  űrlap  (2019.09.16)  Az 
űrlap az általános nyomtatványkitöltő program (ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. 

 

2 

 

panaszosai  részére  az  általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló  2016.  évi  CL.  törvény  (a 
továbbiakban: Ákr.) 10. § (1) bekezdése alapján ügyféli jogállást biztosított a NAIH-1091-2/2022. 
és  a  NAIH-1091-8/2022.  számú  végzéséekben  és  felhívta  őket,  hogy  nyilatkozattételi  és 
iratbetekintési  jogukat  gyakorolhatják.  Az  ügyfélként  bevont  panaszosok  a  Hatóság  végzéseit 
átvették, de a megadott határidőn belül nem tettek nyilatkozatot. 

 

II.   Tényállás tisztázása 

 
II.1. Előzmények 
 
II.1.1. NAIH/2020/147. számú vizsgálati ügy 
 
A  Hatósághoz  2019.  október  4.  napján  panasz  érkezett,  melyben  […]  (e-mail  cím:  […]  ;  a 
továbbiakban:  Érintett  1)  az  Ügyfél  adatkezelését  kifogásolta,  mivel  2019.  március  12.  napján 
kérelmet terjesztett elő az […] e-mail címre, hogy töröljék a […] e-mail címét és minden adatát az 
Ügyfél  nyilvántartásából,  mert  az  adatkezeléshez  az  Érintett  1  nem  járult  hozzá.  A  kérelmét  az 
Ügyfél azonban nem teljesítette, továbbra is kéretlen leveleket küldött az Érintett 1 e-mail címére. 
 
Az Érintett 1 másolatban továbbította a Hatóság részére az Ügyfélnek 2019. március 12. napján 
küldött érintetti kérelmét. 
 
A  Hatóság  az  ügyben  az  általános  adatvédelmi  rendelet  57.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja  és  az 
Infotv. 38. § (3) bekezdés a) pontja alapján kérelemre vizsgálati eljárást indított NAIH/2019/7219. 
számon az Ügyfél marketing célú adatkezelésével összefüggésben. 
 
A  NAIH/2020/1247.  számú  felhívásával  kereste  meg  az  Ügyfelet,  mely  felhívást  az  Ügyfél 
meghatalmazottja a tértivevény tanúsága szerint 2020. január 31. napján átvett. Tekintettel arra, 
hogy  az  Ügyfél  a  Hatóság  felhívására  nem  válaszolt,  ezért  a  Hatóság  ismét  nyilatkozattételre 
hívta  fel  az  Ügyfelet.  A  Hatóság  ismételt  felhívását  az  Ügyfél  meghatalmazottja    a  tértivevény 
tanúsága szerint 2020. május 12. napján átvette, azonban arra a Hatóságnak nem válaszolt. 
 
II.1.2. NAIH/2019/7264. számú vizsgálati ügy 
 
A fenti vizsgálati eljárással párhuzamosan a Hatóság előtt NAIH/2019/7264. számon is vizsgálati 
eljárás  indult  az  Ügyféllel  szemben  az  általános  adatvédelmi  rendelet  57.  cikk  (1)  bekezdés  f) 
pontja  és  az  Infotv.  38.  §  (3)  bekezdés  a)  pontja  alapján,  mivel  [….]    (e-mail  cím:  […]  ;  a 
továbbiakban: Érintett 2)  is az Ügyfél adatkezelését kifogásolta. 
 
Az  Érintett  2  a  hozzáférési  joga  alapján  –  elektronikus  úton,  az  […]  címre  küldött  levelében  - 
tájékoztatást  kért  az  Ügyféltől  a  kezelt  személyes  adataival  összefüggésben,  továbbá  kérte  a 
személyes  adatai  törlését  2019.03.20.  napján  miután  kapott  egy  direkt  marketing  tárgyú  e-mailt 
2019.03.12.  napján.  Az  érintetti  jogai  alapján  benyújtott  kérelmekre  Érintett  2  mai  napig  nem 
kapott választ az Ügyféltől, azonban a törlési kérelme ellenére 2019.10.03., 2019.10. 07. napján, 
majd 2020. május 11-én és 2020. október 31. napján újabb direkt marketing tárgyú e-mailt kapott 
az Ügyféltől. 
 
A Hatóság a fentiekkel összefüggésben először – hivatkozással az Infotv. 54. § (1) bekezdés a) 
és c) pontjára - a NAIH/2020/147/2. számú felhívásával kereste meg az Ügyfelet, mely felhívást 
az Ügyfél meghatalmazottja  a tértivevény tanúsága szerint 2020. január 10. napján átvett. 
 
Tekintettel  arra,  hogy  az  Ügyfél  a  Hatóság  felhívására  nem  válaszolt,  ezért  a  Hatóság  a 
NAIH/2020/1247/4.  számú  felhívásban  (ismételt  felhívás)  ismét  nyilatkozattételre  szólította  fel, 
mely  ismételt  felhívást  az  Ügyfél  meghatalmazottja  a  tértivevény  tanúsága  szerint  2020.  május 
12. napján átvett, azonban arra  sem válaszolt az Ügyfél. 
 
II.1.3. Vizsgálati ügyek lezárása, adatvédelmi hatósági eljárás indítása 
 

 

3 

Tekintettel arra, hogy az Ügyfél a Hatóság NAIH/2020/1247. és NAIH/2020/147. számú vizsgálati 
eljárásaiban  küldött  felhívásaira  nem  válaszolt,  és  emiatt  az  volt  feltételezhető,  hogy  az 
adatkezelése  továbbra  is  sérti  az  Érintett  1  és  az  Érintett  2  (a  továbbiakban  együtt:  Érintettek), 
továbbá  más  érintettek  általános  adatvédelmi  rendeletben  meghatározott  jogait,  továbbá  a 
bejelentésekben  foglaltak  az  általános  adatvédelmi  rendelet  megsértését  valószínűsítették,  a 
Hatóság az Infotv. 55. § (1) bekezdés ab) pont alapján a NAIH/2020/1247. és a NAIH/2020/147. 
számú vizsgálati eljárásait (a továbbiakban: előzmény vizsgálati ügyek) lezárta, és az Infotv. 60. 
§ (1) bekezdése alapján 2021. szeptember 1-jén hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indított 
az  Ügyféllel  szemben  a  közvetlen  üzletszerzési  célú  általános  adatkezelési  gyakorlatának  és 
érintetti kérelmek teljesítésének vizsgálatát érintően. 
 
 
II.2.A  Hatóság  felhívására  az  Ügyfél  -  a    NAIH-6936-1/2021.  számú  és  a  NAIH-6936-3/2021. 
számú végzésekre küldött válaszaiban – az alábbi tájékoztatást nyújtotta: 
 
Az Ügyfél minden foglalás esetében azt kéri, hogy a vendég elektronikus úton kérjen árajánlatot 
arra  az  időszakra,  melyre  szállást  kíván  foglalni.  Azzal,  hogy  az  Érintettek  ennek  tudatában 
elektronikus  úton  foglalták  le  a  szállást,  -  az  Ügyfél  álláspontja  szerint  -  ezzel  egyidejűleg 
elfogadták  azt,  hogy  az  elektronikus  levelüket  az  Ügyfél  megkapta,  így  az  elektronikus  leveleik 
címéhez hozzáfért, és ezzel az elektronikus levelező program „adatbankjába” bekerültek. Emiatt 
az  Érintettek  kaptak  a  szállodai  körlevélből,  aminek  a  végére  az  Ügyfél  nyilatkozata  szerint 
minden esetben odaírják, hogy ha nem kíván az Ügyféltől körlevelet kapni, akkor jelezze, és törlik 
a  nyilvántartásból.  A  Hatóság  ezzel  kapcsolatban  megállapította,  hogy  ez  ellentmond  az 
előzmény  vizsgálati  ügyekben  az  Érintettek  által  becsatolt,  az  Ügyfél  által  a  részükre  küldött 
levelek  tartalmával,  ugyanis  azokban  nem  volt  arra  utalás  a  levélben,  hogyan  töröltethetik  a 
személyes adataikat az Érintettek. 
 
Az  Ügyfél  továbbá  hivatkozott  arra  is,  hogy  mivel  az  Érintettek  az  Ügyfél  honlapján  keresztül 
keresték  fel  az  Ügyfél  szállodáját,  és  azon  keresztül  foglaltak,  ezért  az  azon  található  általános 
szerződési feltételeket (ÁSZF) elfogadták. 
 
Az  Ügyfél  ügyvezetője  előadta,  hogy  utasításba  adta,  hogy 
leiratkozókat  a 
levelezőlistából,  azonban  valami  miatt  ez  az  Érintettek  esetében  elmaradt,  valószínűleg  a 
COVID-19 járvány miatti munkaerőhiány miatt, ezért az Érintettek személyes adatainak törlésére 
nem került sor. Az Ügyfél tevékenységének újraindításakor pótolták a mulasztást, és törölték az 
Érintettek személyes adatait a nyilvántartásából. 
 
Az  Ügyfél  vitatja,  hogy  közvetlen  üzletszerzési  célból  kezelte  az  Érintettek  személyes  adatait. 
Véleménye szerint az, hogy a levelezési program automatikusan elmenti azoknak az elektronikus 
levelezési címét, akik már küldtek a részükre elektronikus levelet, nem minősül adatkezelésnek, 
sőt adatbázisnak sem. Amennyiben a Hatóság mégis úgy tekinti, hogy ez adatkezelés, abban az 
esetben az elektronikus levelezési címen kívül mást adatot nem tárol. 
 
Az Ügyfél előadta, hogy telefonon keresztül nem végez marketing tevékenységet. 
 
Az Ügyfél továbbá azt az észrevételt tette, hogy véleménye szerint mivel az eljárás az Érintettek 
bejelentése  alapján  indult,  ezért  az  nem  tekinthető  hivatalból  indult  eljárásnak.  Más  hivatalok 
kérelemre, vagy bejelentés alapján nem kezdeményeznek hivatalból eljárást. 
 
Az Ügyfél a Hatóság felhívására az alábbiakat csatolta be: 
 

töröljék  a 

történő  szállásfoglalásra,  hozzá 

-  2  db  köremailjének  a  szövege,  mely  ajánlatot  tartalmaz  az  Ügyfél  által  üzemeltetett 
hotelben 
tartozó  ellátásra  és  egészségügyi 
szolgáltatásokra.  Az  e-mailek  a  szolgáltatások  árát  is  tartalmazzák,  továbbá  2  db  e-mail 
esetében  a  levél  alján  olvasható  tájékoztatás  az  e-mailről  történő  leiratkozással 
kapcsolatban. 
 

 

4 

-  Ügyfél  által  becsatolt,  2021.évre  vonatkozó  Általános  Szerződési  Feltételek,  mely  a  20. 
pontjában adatvédelem kapcsolatos rendelkezések találhatók „Fogyasztói érdekvédelem, 
adatvédelem” címszó alatt. 

figyelmébe  ajánlja 

tartja  a  kapcsolatot  vendégeivel,  akiknek  a 

 
II.3.Az Ügyfél honlapján […] található adatkezelési tájékoztató 4. pontja az alábbiakat tartalmazta 
a  vizsgált  időszakban  a  marketing  célú  adatkezeléssel  összefüggésben  a  „hírlevélre  való 
feliratkozással kapcsolatos adatkezelés” címszó alatt: 
 
„Cégünk  hírlevél  útján 
szolgáltatásait, a működésével kapcsolatos újdonságokról, akciókról tájékoztatja. 
 
A személyes adatok kezelője: […] Kft. 
Az adatkezelés célja: kapcsolattartás a potenciális szállóvendégekkel 
Az adatkezelés jogalapja: az érintett hozzájárulása – GDPR 6. cikk (1) bekezdés a) pont. 
A  jogos  érdek  megjelölése:  a  partnerekkel,  szállóvendégekkel  kialakított  üzleti  kapcsolatos 
fenntartása, fejlesztése 
A kezelt személyes adatok köre: név, e-mail cím 
Az adatkezelés időtartama: cégünk a hírlevelekről való leiratkozásig kezeli az e-mail címeket. 
[…]” 
 
II.5. A Hatóság a NAIH-1091-1/2022. számú végzésében az Ügyfelet  150.000 Ft eljárási bírság 
megfizetésére  kötelezte,  továbbá  ismételten  felhívta  nyilatkozattételre  tekintettel  arra,  hogy  az 
Ügyfél a magatartásával az Ákr.-ben és a GDPR-ban előírt együttműködési és adatszolgáltatási 
kötelezettségét  megszegte,  mivel  a  Hatóság  többszöri  felhívása  ellenére  nem  adott  teljes  körű 
tájékoztatást. 
 
A Hatóság fenti végzésére válaszul az Ügyfél jogi képviselője az alábbiakról nyilatkozott: 
 
Az  adatvédelmi  fogalmak  nem  teljes  ismerete miatt félreértelmezés miatt  az  ügyvezető  tévesen 
nyilatkozott  az  üzletszerzési  célból  való  adatkezelésről.  Az  Ügyfél  valóban  küldött  a 
szállóvendégeknek  akciókat 
tiltott 
adatkezelésnek. Az ÁSZF kifogásolt bekezdését az Ügyfél törölni fogja. 
 
Az  Ügyfél  nem  volt  tisztában  a  tevékenysége  adatvédelmi  vonatkozásával,  jogalapnak  „az 
egyszerű reklámtevékenységet tartották”. Az érintettek a szállodába való bejelentkezéskor adták 
meg  az  e-mail  címüket  arra  vonatkozó  szóbeli  kérdés  után,  hogy  küldhetnek-e  nekik  akciókról 
tájékoztató  értesítéseket.  Az  e-mail  címek  a  kötelezően  előírt  szállodai  nyilvántartásokban 
szerepelnek,  külön  lista  ezekről  nem  készült.  Ha  a  vendég  a  szálloda  honlapján  foglalja  le  a 
szobát, úgy az e-mail címe a beérkező levelek között rögzül. 
 
A vizsgált időszakban kb. 600 levelet küldött az Ügyfél szállóvendégeknek. 
 
Az  Ügyfél  mellékletben  csatolta  a  levelezésre  használt  programot,  elnevezését  és  arról 
nyilatkozott, hogy általa nem ismert okokból az ott tárolt e-mail címek törlődtek a rendszerből.  
 
Az  Ügyfél  nyilatkozata  szerint  az  Érintett  1-et    szóban  tájékoztatta  az  Ügyfél  a  törlésről,  aki  ezt 
tudomásul vette. 
 
Az Ügyfélél az Érintett 2-t is szóban tájékoztatta a törlésről. 
 
Az Ügyfél dokumentumokkal nem tudta igazolni, hogy az Érintettek a szállodája vendégei voltak, 
mivel az erre vonatkozó adatok technikai okokból törlődtek a nyilvántartásából. 
 
III. Alkalmazandó jogszabályi előírások 
 
A  GDPR  2.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  a  jelen  ügy  szerinti  adatkezelésre  a  GDPR-t  kell 
alkalmazni.  

levelet,  amelyet  azonban  nem 

ismertető 

tartottak 

 

5 

tagolás, 

rögzítés, 

rendszerezés, 

így  a  gyűjtés, 

 
Az Infotv. 55. § (1) bekezdés alapján a Hatóság a vizsgálat hivatalból történő megindításától vagy 
a bejelentés érkezését követő naptól számított két hónapon belül 
 
ab) a vizsgálatot lezárja, és a 60. § szerinti adatvédelmi hatósági eljárást indít. 
 
Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdés  alapján  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog  érvényesülése 
érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indít  és 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat.   
 
A GDPR hatálya alá tartozó adatkezelésre az Infotv. 2. § (2) bekezdése szerint a GDPR-t az ott 
megjelölt rendelkezésekben foglalt kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 
GDPR  4.  cikk  1.  pontja  alapján  „személyes  adat”:  azonosított  vagy  azonosítható  természetes 
személyre („érintett”) vonatkozó bármely információ; azonosítható az a természetes személy, aki 
közvetlen  vagy  közvetett  módon,  különösen  valamely  azonosító,  például  név,  szám, 
helymeghatározó adat, online azonosító vagy  a természetes személy testi, fiziológiai, genetikai, 
szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy  szociális  azonosságára  vonatkozó  egy  vagy  több  tényező 
alapján azonosítható; 
 
A GDPR 4. cikk  2. pontja alapján „adatkezelés”: a személyes adatokon vagy adatállományokon 
automatizált  vagy  nem  automatizált  módon  végzett  bármely  művelet  vagy  műveletek 
összessége, 
tárolás,  átalakítás  vagy 
megváltoztatás,  lekérdezés,  betekintés,  felhasználás,  közlés  továbbítás,  terjesztés  vagy  egyéb 
módon  történő  hozzáférhetővé  tétel  útján,  összehangolás  vagy  összekapcsolás,  korlátozás, 
törlés, illetve megsemmisítés; 
 
GDPR  4.  cikk  7.  pontja  alapján  „adatkezelő”:  az  a  természetes  vagy  jogi  személy,  közhatalmi 
szerv,  ügynökség  vagy bármely  egyéb  szerv,  amely  a  személyes  adatok  kezelésének  céljait  és 
eszközeit  önállóan  vagy  másokkal  együtt  meghatározza;  ha  az  adatkezelés  céljait  és  eszközeit 
az  uniós  vagy  a  tagállami  jog  határozza  meg,  az  adatkezelőt  vagy  az  adatkezelő  kijelölésére 
vonatkozó különös szempontokat az uniós vagy a tagállami jog is meghatározhatja; 
 
GDPR  4.  cikk  11.  pont  alapján  „az  érintett  hozzájárulása”:  az  érintett  akaratának  önkéntes, 
konkrét  és  megfelelő  tájékoztatáson  alapuló  és  egyértelmű  kinyilvánítása,  amellyel  az  érintett 
nyilatkozat  vagy  a  megerősítést 
jelzi,  hogy 
beleegyezését adja az őt érintő személyes adatok kezeléséhez; 
 
A  GDPR  (44)  preambulumbekezdése  alapján  az  adatkezelés  jogszerűnek  minősül,  ha  arra 
valamely szerződés vagy szerződéskötési szándék keretében van szükség. 
 
A  GDPR  (47)  preambulumbekezdése  alapján  az  adatkezelő  -  ideértve  azt  az  adatkezelőt  is, 
akivel  a  személyes  adatokat  közölhetik  -  vagy  valamely  harmadik  fél  jogos  érdeke  jogalapot 
teremthet az adatkezelésre, feltéve hogy az érintett érdekei, alapvető jogai és szabadságai nem 
élveznek  elsőbbséget,  figyelembe  véve  az  adatkezelővel  való  kapcsolata  alapján  az  érintett 
észszerű  elvárásait.  Az  ilyen  jogos  érdekről  lehet  szó  például  olyankor,  amikor  releváns  és 
megfelelő kapcsolat áll fenn az érintett és az adatkezelő között, például olyan esetekben, amikor 
az  érintett  az  adatkezelő  ügyfele  vagy  annak  alkalmazásában  áll.  A  jogos  érdek  fennállásának 
megállapításához  mindenképpen  körültekintően  meg  kell  vizsgálni  többek  között  azt,  hogy  az 
érintett  a  személyes  adatok  gyűjtésének  időpontjában  és  azzal  összefüggésben  számíthat-e 
észszerűen arra, hogy adatkezelésre az adott célból kerülhet sor. Az érintett érdekei és alapvető 
jogai elsőbbséget élvezhetnek az adatkezelő érdekével szemben, ha a személyes adatokat olyan 
körülmények  között  kezelik,  amelyek  közepette  az  érintettek  nem  számítanak 
további 
adatkezelésre. Mivel a jogalkotó feladata, hogy jogszabályban határozza meg, hogy a közhatalmi 
szervek  milyen  jogalapon  kezelhetek  személyes  adatokat,  az  adatkezelő  jogszerű  érdekét 
alátámasztó jogalapot nem lehet alkalmazni, a közhatalmi szervek által feladataik ellátása során 
végzett  adatkezelésre.  Személyes  adatoknak  a  csalások  megelőzése  céljából  feltétlenül 

félreérthetetlenül  kifejező  cselekedet  útján 

 

6 

szükséges kezelése szintén az érintett adatkezelő jogos érdekének minősül. Személyes adatok 
közvetlen üzletszerzési célú kezelése szintén jogos érdeken alapulónak tekinthető. 

A  GDPR  5.  cikk  (1) bekezdés  a)  pont  alapján a  személyes  adatok  kezelését  jogszerűen  és 
tisztességesen,  valamint  az  érintett  számára  átlátható  módon  kell  végezni  („jogszerűség, 
tisztességes eljárás és átláthatóság”); 

A  GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pont  alapján  személyes  adatok  gyűjtése  csak  meghatározott, 
egyértelmű  és  jogszerű  célból  történjen,  és  azokat  ne  kezeljék  ezekkel  a  célokkal  össze  nem 
egyeztethető  módon;  a  89.  cikk  (1)  bekezdésének  megfelelően  nem  minősül  az  eredeti  céllal 
össze nem egyeztet-hetőnek a közérdekű archiválás céljából, tudományos és történelmi kutatási 
célból vagy statisztikai célból történő további adatkezelés („célhoz kötöttség”); 
 

 

jogosítvány 

ruházott  közhatalmi 

A  GDPR  5.  cikk  (2)  bekezdés  alapján   az  adatkezelő  felelős  az  (1)  bekezdésnek  való 
megfelelésért, továbbá képesnek kell lennie e megfelelés igazolására („elszámoltathatóság”). 
 
A GDPR 6. cikk (1) bekezdése alapján a személyes adatok kezelése kizárólag akkor és annyiban 
jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 
 
a)  az  érintett  hozzájárulását  adta  személyes  adatainak  egy  vagy  több  konkrét  célból  történő 
kezeléséhez; 
b)  az  adatkezelés  olyan  szerződés  teljesítéséhez  szükséges,  amelyben  az  érintett  az  egyik  fél, 
vagy az a szerződés megkötését megelőzően az érintett kérésére történő lépések megtételéhez 
szükséges; 
c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 
d)  az  adatkezelés  az  érintett  vagy  egy  másik  természetes  személy  létfontosságú  érdekeinek 
védelme miatt szükséges; 
e)  az  adatkezelés  közérdekű  vagy  az  adatkezelőre 
gyakorlásának keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges; 
f)  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez 
szükséges, kivéve, ha ezen érdekekkel szemben elsőbbséget élveznek az érintett olyan érdekei 
vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik  szükségessé, 
különösen, ha az érintett gyermek. 
 
A  GDPR  7.  cikk  (1) bekezdés  alapján  ha  az  adatkezelés  hozzájáruláson  alapul,  az 
adatkezelőnek  képesnek  kell  lennie  annak  igazolására,  hogy  az  érintett  személyes  adatainak 
kezeléséhez hozzájárult. 
 
A GDPR 12. cikk (1) – (4) bekezdései alapján: 
 
(1)  Az  adatkezelő  megfelelő  intézkedéseket  hoz  annak  érdekében,  hogy  az  érintett  részére  a 
személyes adatok kezelésére vonatkozó, a 13. és a 14. cikkben említett valamennyi információt 
és a 15-22. és 34. cikk szerinti minden egyes tájékoztatást tömör, átlátható, érthető és könnyen 
hozzáférhető  formában,  világosan  és  közérthetően  megfogalmazva  nyújtsa,  különösen  a 
gyermekeknek címzett bármely információ esetében. Az információkat írásban vagy más módon 
-  ideértve  adott  esetben  az  elektronikus  utat  is  -  kell  megadni.  Az  érintett  kérésére  szóbeli 
tájékoztatás is adható, feltéve, hogy más módon igazolták az érintett személyazonosságát. 
(2)  Az  adatkezelő  elősegíti  az  érintett  15-22. cikk  szerinti jogainak  a  gyakorlását.  A  11. cikk  (2) 
bekezdésében említett esetekben az adatkezelő az érintett 15-22. cikk szerinti jogai gyakorlására 
irányuló  kérelmének  a  teljesítését  nem  tagadhatja meg, kivéve,  ha  bizonyítja,  hogy  az  érintettet 
nem áll módjában azonosítani. 
(3) Az adatkezelő indokolatlan késedelem nélkül, de mindenféleképpen a kérelem beérkezésétől 
számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatja  az  érintettet  a  15-22.  cikk  szerinti  kérelem  nyomán 
hozott  intézkedésekről.  Szükség  esetén,  figyelembe  véve  a  kérelem  összetettségét  és  a 
kérelmek  számát,  ez  a  határidő 
további  két  hónappal  meghosszabbítható.  A  határidő 
meghosszabbításáról  az  adatkezelő  a  késedelem  okainak  megjelölésével  a  kérelem 
kézhezvételétől számított egy hónapon belül tájékoztatja az érintettet. Ha az érintett elektronikus 
úton  nyújtotta  be  a  kérelmet,  a  tájékoztatást  lehetőség  szerint  elektronikus  úton  kell  megadni, 

 

7 

kivéve, ha az érintett azt másként kéri. 
(4) Ha az adatkezelő nem tesz intézkedéseket az érintett kérelme nyomán, késedelem nélkül, de 
legkésőbb  a  kérelem  beérkezésétől  számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatja  az  érintettet  az 
intézkedés elmaradásának okairól, valamint arról, hogy az érintett panaszt nyújthat be valamely 
felügyeleti hatóságnál, és élhet bírósági jogorvoslati jogával. 
 
A  GDPR  15.  cikk  (1)  bekezdés  alapján  az  érintett  jogosult  arra,  hogy  az  adatkezelőtől 
visszajelzést  kapjon  arra  vonatkozóan,  hogy  személyes  adatainak  kezelése  folyamatban  van-e, 
és  ha  ilyen  adatkezelés  folyamatban  van,  jogosult  arra,  hogy  a  személyes  adatokhoz  és  a 
következő információkhoz hozzáférést kapjon: 
a) az adatkezelés céljai; 
b) az érintett személyes adatok kategóriái; 
c)  azon  címzettek  vagy  címzettek  kategóriái,  akikkel,  illetve  amelyekkel  a  személyes  adatokat 
közölték  vagy  közölni  fogják,  ideértve  különösen  a  harmadik  országbeli  címzetteket,  illetve  a 
nemzetközi szervezeteket; 
d)  adott  esetben  a  személyes  adatok  tárolásának  tervezett  időtartama,  vagy  ha  ez  nem 
lehetséges, ezen időtartam meghatározásának szempontjai; 
e)  az  érintett  azon  joga,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes  adatok 
helyesbítését,  törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és  tiltakozhat  az  ilyen  személyes  adatok 
kezelése ellen; 
f) a valamely felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának joga; 
g)  ha  az  adatokat  nem  az  érintettől  gyűjtötték,  a  forrásukra  vonatkozó  minden  elérhető 
információ; 
 
A  GDPR  17.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  érintett  jogosult  arra,  hogy  kérésére  az  adatkezelő 
indokolatlan  késedelem  nélkül  törölje  a  rá  vonatkozó  személyes  adatokat,  az  adatkezelő  pedig 
köteles  arra,  hogy  az  érintettre  vonatkozó  személyes  adatokat  indokolatlan  késedelem  nélkül 
törölje, ha az alábbi indokok valamelyike fennáll: 
a) a személyes adatokra már nincs szükség abból a célból, amelyből azokat gyűjtötték vagy más 
módon kezelték; 
b) az érintett visszavonja a 6. cikk (1) bekezdésének a) pontja vagy a 9. cikk (2) bekezdésének a) 
pontja  értelmében  az  adatkezelés  alapját  képező  hozzájárulását,  és  az  adatkezelésnek  nincs 
más jogalapja; 
c) az  érintett  a  21.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  tiltakozik  az  adatkezelés  ellen,  és  nincs 
elsőbbséget  élvező  jogszerű  ok  az  adatkezelésre,  vagy  az  érintett  a  21.  cikk  (2)  bekezdése 
alapján tiltakozik az adatkezelés ellen; 
d) a személyes adatokat jogellenesen kezelték; 
e) a  személyes  adatokat  az  adatkezelőre  alkalmazandó  uniós  vagy  tagállami  jogban  előírt  jogi 
kötelezettség teljesítéséhez törölni kell; 
f) a személyes adatok gyűjtésére a 8. cikk (1) bekezdésében említett, információs társadalommal 
összefüggő szolgáltatások kínálásával kapcsolatosan került sor. 
 
A GDPR 17. cikk (3) bekezdése alapján az (1) és (2) bekezdés nem alkalmazandó, amennyiben 
az adatkezelés szükséges: 
[…] 
b) a személyes adatok kezelését előíró, az adatkezelőre alkalmazandó uniós vagy tagállami jog 
szerinti  kötelezettség  teljesítése,  illetve  közérdekből  vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi 
jogosítvány gyakorlása keretében végzett feladat végrehajtása céljából; 
[…] 
 

A  GDPR  21.  cikk  (1) bekezdés  alapján  az  érintett  jogosult  arra,  hogy  a  saját  helyzetével 
kapcsolatos  okokból  bármikor  tiltakozzon  személyes  adatainak  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  e) 
vagy f) pontján alapuló kezelése ellen, ideértve az említett rendelkezéseken alapuló profilalkotást 
is.  Ebben  az  esetben  az  adatkezelő  a  személyes  adatokat  nem  kezelheti  tovább,  kivéve,  ha  az 
adatkezelő  bizonyítja,  hogy  az  adatkezelést  olyan  kényszerítő  erejű  jogos  okok  indokolják, 
amelyek elsőbbséget élveznek az érintett érdekeivel, jogaival és szabadságaival szemben, vagy 
amelyek jogi igények előterjesztéséhez, érvényesítéséhez vagy védelméhez kapcsolódnak. 

8 

 

A  GDPR  21.  cikk  (4) bekezdés  alapján  az  (1)  és  (2)  bekezdésben  említett  jogra  legkésőbb  az 
érintettel  való  első  kapcsolatfelvétel  során  kifejezetten  fel  kell  hívni  annak  figyelmét,  és  az  erre 
vonatkozó tájékoztatást egyértelműen és minden más információtól elkülönítve kell megjeleníteni. 
 
A  GDPR  77.  cikk  (1)  bekezdése  szerint  minden  érintett  jogosult  arra,  hogy  panaszt  tegyen  egy 
felügyeleti  hatóságnál,  ha  az  érintett  megítélése  szerint  a  rá  vonatkozó  személyes  adatok 
kezelése megsérti a GDPR-t. 
 
GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  b),  d)  és  i)  pont:  A  felügyeleti  hatóság  korrekciós  hatáskörében 
eljárva: 
b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési  tevékenysége 
megsértette e rendelet rendelkezéseit; 
d) utasítja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, hogy adatkezelési műveleteit – adott esetben 
meghatározott  módon  és  meghatározott 
időn  belül  –  hozza  összhangba  e  rendelet 
rendelkezéseivel; 
i) a 83. cikknek megfelelően közigazgatási bírságot szab ki, az adott eset körülményeitől függően 
az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett; 
 
Az  Infotv.  38.  §  (2)  bekezdése  szerint  a  Hatóság  feladata  a  személyes  adatok  védelméhez, 
valamint  a  közérdekű  és  a  közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való 
jog 
érvényesülésének ellenőrzése és elősegítése, továbbá a személyes adatok Európai Unión belüli 
szabad áramlásának elősegítése. Ugyanezen § (2a) bekezdése szerint a GDPR-ban a felügyeleti 
hatóság részére megállapított feladat- és hatásköröket a Magyarország joghatósága alá tartozó 
jogalanyok  tekintetében  a  GDPR-ban és  e  törvényben  meghatározottak  szerint  a  Hatóság 
gyakorolja. 
 
Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog  érvényesülése 
érdekében a Hatóság hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 
 
Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott 
határozatában  a  Hatóság  az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdésében  meghatározott  adatkezelési 
műveletekkel összefüggésben a GDPR-ban meghatározott jogkövetkezményeket alkalmazhatja.  
 
A  GDPR  eltérő  rendelkezése  hiányában  a  kérelemre  indult  adatvédelmi  hatósági  eljárásra  az  
általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló  2016.  évi  CL.  törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.)  
rendelkezéseit kell alkalmazni az Infotv-ben meghatározott eltérésekkel. 
 
Az  Ákr.  10.  §  (1)  bekezdés  alapján  az  ügyfél  az  a  természetes  vagy  jogi  személy,  egyéb 
szervezet, akinek (amelynek) jogát vagy jogos érdekét az ügy közvetlenül érinti, akire (amelyre) 
nézve  a  hatósági  nyilvántartás  adatot  tartalmaz,  vagy  akit  (amelyet)  hatósági  ellenőrzés  alá 
vontak. 
 
Az  Ákr.  80.  §  (1)  bekezdés  alapján  a  döntés  határozat  vagy  végzés.  A  hatóság  -  a  (4) 
bekezdésben  meghatározott  kivétellel  -  az  ügy  érdemében  határozatot  hoz,  az  eljárás  során 
hozott egyéb döntések végzések. 
 
Az  Infotv.  75/A.  §  alapján  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)-(6) 
bekezdésében 
foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja, 
különösen  azzal,  hogy  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  -  jogszabályban  vagy  az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  -  előírások  első  alkalommal  történő 
megsértése  esetén  a  jogsértés  orvoslása  iránt  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikkével 
összhangban - elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 
 
Az Infotv. 71. § (2) bekezdés alapján a Hatóság az eljárásai során jogszerűen megszerzett iratot, 
adatot vagy egyéb bizonyítási eszközt más eljárásában felhasználhatja. 
 
IV. A Hatóság döntése 

 

9 

 
A Hatóság a tényállás tisztázás során az előzmény ügyeket az Infotv. 71. § (2) bekezdés alapján 
bizonyítékként használta fel. 
 
IV.1. Az Ügyfél tevékenysége és adatkezelői minősége 
 
Az  Ügyfél  főtevékenysége  a  cégnyilvántartás  adatai  szerint  szállodai  szolgáltatás,  egyéb 
tevékenysége többek között üdülési, egyéb átmeneti-szolgáltatás, éttermi, mozgó vendéglátás. 
 
A  Hatóság  megállapította,  hogy  a  vizsgált  adatkezeléssel  érintett  ügyben  a  fentiekben  említett 
tevékenységével  összefüggésben  az  adatkezelése  célját  és  eszközeit  az  Ügyfél  önállóan 
határozza meg, ezért a GDPR 4. cikk 7. pontja alapján önálló adatkezelő. 
 
IV.2. Elektronikus levélcím, mint személyes adat és tárolása, mint adatkezelés 

A  GDPR  4.  cikk  1.  pontja  alapján  az  elektronikus  levélcím  magánszemély  vonatkozásában 
személyes adatnak minősül. A GDPR 4. cikk 2. pontja alapján adatkezelésnek minősül a személyes 
adatokon végzett bármely művelet vagy műveletek összessége, tehát azzal, hogy az Ügyfél tárolja, 
felhasználja, köremaileket küld az adott címre, adatkezelést végez. 
 

IV.3. A közvetlen üzletszerzési célú adatkezelés és jogalapja 

IV.3.1. Érintettek tájékoztatása 
 
Ha  az  érintettre  vonatkozó  személyes  adatokat  az  érintettől  gyűjtik,  az  adatkezelőnek  a 
személyes  adatok  megszerzésének  időpontjában  a  tisztességes  és  átlátható  adatkezelés 
érdekében  az  érintettek  részére  részletes  tájékoztatást  kell  nyújtania  a  GDPR  13.  cikk  (1) 
bekezdésében írtakról. 
 
A GDPR preambulumbekezdés (39), továbbá a GDPR 5. cikk (1) bekezdés a) pontja előírja, hogy az 
adatkezelésre  vonatkozó  tájékoztatásnak  átláthatónak  kell 
lennie,  melyet  megfelelő  módon 
elérhetővé  kell  tenni  az  érintettek  számára  (pl.  az  adatkezelő  honlapján),  figyelemmel  a  választott 
jogalapok esetleges többletfeltételeire. 
 
A  GDPR  12.  cikke  határozza  meg  azon  formai  követelményeket,  amelyekre  figyelemmel  kell 
lenniük az adatkezelőknek, amikor az érintetti joggyakorlást lehetővé teszik, biztosítják, ideértve az 
érintettek előzetes tájékoztatását is. Ez alapján az adatkezelőknek a személyes adatok kezelésére 
vonatkozó  valamennyi  információt  tömör,  átlátható,  érthető  és  könnyen  hozzáférhető  formában, 
világosan  és  közérthetően  kell  nyújtaniuk.  Ezt  megfelelő  módon  elérhetővé  kell  tenni  az  érintettek 
számára 
jogalapok  esetleges 
többletfeltételeire. Az Ügyfél arra hivatkozott, hogy az ÁSZF-t olvasták el az Érintettek és azt fogadták 
el, tehát ezzel a személyes adataik kezeléséhez is hozzájárultak. 
 
A  95/46/EK  irányelv  29.  cikke  alapján  létrehozott Adatvédelmi  Munkacsoport  által  elfogadott,  a 
GDPR  alkalmazását  és  értelmezését  elősegítő,  az  átláthatóságról  szóló  iránymutatás  (a 
továbbiakban:  Iránymutatás)  szerint  is  az  adatkezelőknek  a  GDPR-ban  előírt  tájékoztatást 
„tömör,  átlátható,  érthető  és  könnyen  hozzáférhető”  módon  kell  nyújtaniuk.  „Ezt  a  tájékoztatást 
egyértelműen  el  kell  különíteni  az  egyéb,  nem  adatvédelemmel  kapcsolatos  tájékoztatástól, 
például a szerződéses rendelkezésektől vagy általános szerződési feltételektől.” (Iránymutatás 8. 
pontja) 
 
A  „könnyen  hozzáférhető”  kritériumnak  abban  az  esetben  tesz  eleget  az  adatkezelő  az 
Iránymutatásban írtak szerint, ha úgy helyezi el a honlapon a tájékoztatót, hogy az érintettnek azt 
ne  kelljen  keresgélnie  és  például  „Adatvédelem”,  „Adatvédelmi  tájékoztató”  vagy  „Adatvédelmi 
nyilatkozat” címszó alatt egy kattintással elérje. (Iránymutatás 11. pontja) 
 
Az  átlátható  tájékoztatás  követelményének  abban  a  tekintetben  is  eleget  kell  tennie  az 
adatkezelőnek,  hogy  a  személyes  adatok  kezelésének  a  célja  és  a  jogalapja  tájékoztatóban 

(pl.  az  adatkezelő  honlapján) 

figyelemmel  a  választott 

 

10 

tehát  kerülni  kell  az  „elvont”  vagy  „kétértelmű” 

egyértelműen  kerüljön  meghatározásra, 
kifejezések használatát.  
 
A  Hatóság  megállapítása  szerint  az  Ügyfél  által  hivatkozott  ÁSZF  adatkezeléssel  kapcsolatban 
nem  tartalmazott,  és  nem  tartalmaz  rendelkezéseket,  mivel  -  ahogyan  a  neve  is  mutatja  -  az  az 
általános szerződési feltételekről szól. 
 
Az Ügyfél honlapján az adatkezelési tájékoztatója megtalálható volt, melyet a Hatóság megvizsgált, 
és azt állapította meg, hogy a hírlevelekkel kapcsolatosan az adatkezeléssel összefüggésben két 
külön  jogalapot  is  megemlít,  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  a)  és  f)  pontját.  A  GDPR  6.  cikk  (1) 
bekezdés  a)  pontját  kifejezetten  hivatkozta  az  Ügyfél,  a  jogos  érdeket  pedig  emellett  megjelölte, 
nem,  mint  kifejezetten  jogalapot,  hanem  a  jogos  érdekét  („a  partnerekkel,  szállóvendégekkel 
kialakított  üzleti  kapcsolatos  fenntartása, 
fejlesztése”)  nevesítette.  Ez  azonban  így  nem 
elfogadható,  mert  ha  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontra  hivatkozással  végzi  az  adatkezelést, 
akkor felesleges és egyben megtévesztő jogos érdekre hivatkoznia. Az Ügyfélnek választania kell a 
két  jogalap  közül,  tekintettel  arra,  hogy  az  egyes  jogalapok  más  és  más  feltételeket  követelnek 
meg, ahogyan az a fentiekben kifejtésre került. Amennyiben az Ügyfél az adatkezelés megkezdése 
előtt  kijelöl  egy  jogalapot,  akkor  következetesen  az  egész  adatkezelési  folyamatát  ahhoz  kell 
igazítania,  ami  a  jelen  esetben  azt  jelenti,  hogy  hozzájárulásra  alapított  adatkezelésnél  a  jogos 
érdekre hivatkozás nem elfogadható. 
 
Az Ügyfél által megjelölt cél sem került megfelelően megállapításra, mivel hírlevél küldésnek nem  
a  „kapcsolattartás  a  potenciális  szállóvendégekkel”  a  célja,  hanem 
tájékoztatás  aktuális 
ajánlatokról, tehát közvetlen üzletszerzés a tényleges cél. 
 
Azzal, hogy az Ügyfél a  cél és jogalap tekintetében sem adott egyértelmű tájékoztatást, a Hatóság 
álláspontja  szerint  az  Ügyfél  megsértette  a  GDPR  12.  cikk  (1)  bekezdését,  mivel  nem  adott 
egyértelmű tájékoztatást sem az általa hivatkozott ÁSZF-ben, sem a honlapján található adatkezelési 
tájékoztató útján. 
 
IV.3.2. Érintetti hozzájárulás és jogos érdek, mint az adatkezelés jogalapjai 

A  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  szabályozza  a  jogalapokat,  így  többek  között  az  érintetti 
hozzájárulást és a jogos érdeket. 

 
IV.3.2.1. A közvetlen üzletszerzési célú adatkezelés az érintettek hozzájárulásával, tehát a 
GDPR 6. cikk (1) bekezdés a) pontja alapján is végezhető. 
 
A  GDPR  6. cikk (1)  bekezdés  a)  pontja  alapján marketing  célú  adatkezelés    esetében  alapvető 
feltétel  a  GDPR  4.  cikk  11.  pont  alapján,  hogy  az  érintettek  megfelelő  információval 
rendelkezzenek  az  adatkezelési  körülményekkel  összefüggésben  a  hozzájárulás  megadásával 
kapcsolatos  döntésük  meghozatala  előtt, 
továbbá  egyértelműen  nyilvánítsák  ki  a 
hozzájárulásukat.    Az,  hogy  megfelelő  információval  kell  rendelkezniük  az  érintetteknek  azt 
jelenti, hogy a részükre adott tájékoztatásnak egyértelműnek és világosnak kell lennie, továbbá a 
tájékoztatásnak a GDPR 13. cikk szerinti tartalommal kell rendelkeznie. A további követelmény, 
miszerint  az  érintetteknek  egyértelműen  kell  a  hozzájárulásukat  kinyilvánítani,  azt  jelenti,  hogy 
konkrétnak  kell  lennie,  tehát  kifejezetten  meghatározott  céllal  összefüggő  adatkezelésre  kell 
vonatkoznia.  A  III.3.2.  pont  miatt  a  GDPR  4.  cikk  11.  pontjában  írt  azon  feltétel,  hogy  a 
hozzájárulásnak megfelelő tájékoztatáson kell alapulnia nem érvényesülhetett, ugyanis a jogalap 
tekintetében az érintettek részére ellentmondásos tájékoztatást nyújtott az Ügyfél. 
 
Az  Ügyfél  arról  nem  nyilatkozott,  hogy  a  hírlevélre  történő  feliratkozás  esetleg  járt-e  bármilyen 
előnnyel, mivel az eljárás kezdetén tagadta a marketing célú adatkezelést, annak ellenére, hogy 
a honlapján található adatkezelési tájékoztató erről is kifejezetten rendelkezik. Későbbi, az Ügyfél 
jogi képviselője által a Hatóságnak nyújtott tájékoztójában elismerte, hogy „[…]Valóban küldött a 
kft. régi és elégedett szállóvendégeknek akciókat ismertető levelet,…[…]”. 
 

 

11 

A  Hatóság  megjegyzi,  hogy  a  95/46/EK  irányelv  29.  cikke  alapján  létrehozott  Adatvédelmi 
Munkacsoport  által  elfogadott  WP259  szám  alatt  kibocsátott 
iránymutatás  szigorú 
követelményeket  támaszt  a  szabad  akarat  érvényesülésére,  ezért  ha  a  hírlevélre  feliratkozás 
valamilyen  előnyt  nyújt,  akkor  egyedileg  meg  kell  vizsgálni,  hogy  az  az  előny  mennyiben 
befolyásolja  az  önkéntességet.  Az előny juttatása  semmiképpen  sem  korlátozhatja  az  érintettek 
GDPR  szerinti  jogait  (leiratkozás,  törléshez  való  jog).  Ez  tehát  azt  jelenti,  hogy  az  akciók  nem 
kizárólagosan a hírlevélre feliratkozottaknak szólhatnak. 
 
A  Hatóság  továbbá  megállapította,  hogy  azon  a  felületen,  ahol  a  foglalás  leadható  volt,  annak 
ellenére,  hogy  az  adatkezelési  tájékoztató  a  hozzájárulás  jogalapot  jelölte  a  marketing  célú 
adatkezeléssel  összefüggésben,  nem  helyezett  el  külön  checkbox-ot  a  direkt  marketing  célú 
adatkezeléshez, pedig ez önálló cél, és a hozzájárulást célonként külön-külön kell beszerezni. 
 
A  fentiek  alapján  tehát  a  Hatóság  megállapította,  hogy  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pont 
szerinti  jogalap  nem  áll  fenn,  mivel  nincs  GDPR  4.  cikk  11.  pont  szerinti  hozzájárulása  az 
Ügyfélnek a közvetlen üzletszerzési célú adatkezeléséhez. 
 
IV.3.2.2.  Az  Ügyfél  a  honlapján  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pont  mellett  jogos  érdekre  is 
hivatkozott a 4. pontban az alábbiak szerint: 
 
„ […]  
Az adatkezelés jogalapja: az érintett hozzájárulása – GDPR 6. cikk (1) bekezdés a) pont. 
A  jogos  érdek  megjelölése:  a  partnerekkel,  szállóvendégekkel  kialakított  üzleti  kapcsolatok 
fenntartása, fejlesztése 
[…]” 
 
A  fentiekre  az  Ügyfél  azonban  a  Hatósághoz  küldött  nyilatkozatában  nem  hivatkozott,  és  a 
Hatóság  kifejezett  felhívása  ellenére  sem  jelölt  meg  jogalapot  a  marketing  célú  adatkezeléssel 
összefüggésben, mivel  eleinte  vitatta,  hogy  ilyen  adatkezelést  végez,  csak  a  Hatóság többszöri 
felhívására küldött nyilatkozatában ismerte el azt az Ügyfél jogi képviselője. 
 
Az  Ügyfél  nyilatkozatában  ellentmondásként  értékelhető,  amikor  arra  hivatkozott,  hogy  az 
érintettek  a  szállodába  való  bejelentkezéskor  adták  meg  az  e-mail  címüket  arra  vonatkozó 
szóbeli  kérdés  után,  hogy  küldhetnek-e  nekik  az  akciókról  tájékoztató  értesítésket,  majd  arra  is 
hivatkozott, hogy az e-mail címek a „kötelezően előírt szállodai nyilvántartásokban szerepelnek”. 
Ez  alapján  tehát  a  közvetlen  üzletszerzés  célú  adatkezelést  jelölte  meg  egyik  adatkezelési 
célnak,  majd  arra  hivatkozott,  hogy  kötelezően  előírt  nyilvántartásokban  szereplnek  az  e-mail 
címek, 
  azonban  ezen 
nyilvántartásokra vonatkozó jogszabályokat meg sem jelölte. További ellentmondás, hogy arról is 
nyilatkozott, hogy végül törölte az Ügyfél az e-mail címeket, illetve az összes e-mail cím törlődött 
a nyilvántartásából, tehát ez ellentmond  az esetleges megőrzési kötelezettséggel. Amennyiben 
az  Ügyfélnek  valóban  lenne  olyan  kötelezettsége,  hogy  az  e-mail  címeket  is  megőrizze,  akkor 
azokat  az  e-mail  címeket  csak  a  megőrzési  kötelezettsége  teljesítése  érdekében  kezelheti, 
közvetlen  üzletszerzési  célból,  tehát  hírlevelek  küldése  céljából  nem  kezelhetné,  ha  az  Ügyfél 
GDPR szerinti hozzájárulását, vagy a jogos érdekét ezen vonatkozásban megfelelően nem tudja 
igazolni,  továbbá  ezek  esetben  akkor  sem,  ha  az  Ügyfél  kéri,  hogy  ne  küldejenek  a  részére  a 
továbbiakban hírleveleket. 
 
Amennyiben  jogos  érdekre  hivakozással  végez  közvetlen  üzletszerzési  célból  adatkezelést  az 
Ügyfél,  abban  az  esetben  a  GDPR  (47)  preamblumbekezdése  alapján  azt  érdekmérlegeléssel 
kell  alátámasztania.  Az  Ügyfél  honlapján  a  jogos  érdekre  is  hivatkozik,  mely  elfogadható  lehet 
egy  érdekmérlegelés  birtokában,  azonban  azt  nem  csatolta  be  az  Ügyfél,  és  nem  is  hivatkozott 
arra.   Az  adatkezelő  felelős  az  általa  végzett  adatkezelés  jogszerűségéért.  A  GDPR  6.  cikk  (1) 
bekezdés f) pontja szerinti jogalap természetéből fakadóan azon adatkezelőnek, aki jogos érdekre 
hivatkozik,  pontosan  meg  kell  tudni  jelölnie,  hogy  egy  konkrét  személyes  adat  kezelését  az 
adatkezelő  mely  jogos  érdeke  alapozza  meg,  és  ezen  érdekre  tekintettel  miért  szükséges  az 

tehát  megőrzési  kötelezettség 

lenne  a  másik  cél, 

teljesítése 

 

12 

adatkezelés,  egyben  igazolnia,  bizonyítania  is  tudnia  kell,  hogy  az  elsőbbséget  élvez  az  érintett 
jogos érdekével, személyes adatok védelméhez fűződő jogával szemben.  
 
A  Hatóság  ezzel  összefüggésben  kiemeli  azt,  hogy  marketing  célból  történő  adatkezelés 
speciális  jellegű.  Erre  utal  a  GDPR  21.  cikk  (2)  bekezdése,  miszerint  az  érintett  bármikor 
tiltakozhat  a  rá  vonatkozó  személyes  adatok  közvetlen  üzletszerzés  céljából  történő  kezelése 
ellen, és ha így tett, akkor a személyes adatok e célból a továbbiakban nem kezelhetők. Ilyenkor 
az adatkezelőnek tehát nincs mérlegelési lehetősége arra vonatkozóan, hogy törli-e a személyes 
adatokat vagy sem, amelyek kezelése ellen az érintett tiltakozott. 

 
A IV.3.2.1. és IV.3.2.2. pontokban írtak miatt a Hatóság megállapította, hogy jogellenesen kezelte 
az Ügyfél az Érintettek, továbbá a többi vendége személyes adatait, mellyel megsértette a GDPR 
6. cikk (1) bekezdését, ugyanis sem GDPR 4. cikk 11. pont szerinti hozzájárulást nem igazolta a 
Hatóság felé, sem pedig a jogos érdekét nem támasztotta alá érdekmérlegeléssel. 
 
IV.3.3. Elszámoltathatóság elve, hozzájárulás és jogos érdek igazolásának hiánya 

Az  adatkezelés  jogszerűségének  elengedhetetlen  feltétele,  hogy  annak  megfelelő  jogalapja 
legyen. 
 
A  GDPR  6.  cikke  rendelkezik  a  személyes  adatok  kezelésének  lehetséges  jogalapjairól,  azaz 
azon  esetekről,  amikor  egy  adatkezelés  jogszerű  lehet,  amennyiben  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  többi  rendelkezésének  megfelel,  ilyen  jogalap  lehet  –  többek  között  –  az  érintett 
hozzájárulása.  
A GDPR nem tartalmaz megkötést a hozzájárulás megvalósulási formájára vonatkozóan, csak az 
érvényességéhez  szükséges  követelményeket  –  önkéntes,  konkrét,  megfelelő  tájékoztatáson 
alapuló,  egyértelmű  akaratkinyilvánítás,  amellyel  az  érintett  nyilatkozat  vagy  a  megerősítést 
félreérthetetlenül kifejező cselekedet útján jelzi, hogy beleegyezését adja az őt érintő személyes 
adatok kezeléséhez – határozza meg. 
 
A  GDPR  7.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  ha  az  adatkezelés  hozzájáruláson  alapul,  az 
adatkezelőnek  képesnek  kell  lennie  annak  igazolására,  hogy  az  érintett  személyes  adatainak  
kezeléshez hozzájárult. 
  
Amennyiben  tehát  az  adatkezelés  jogalapja  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerinti 
hozzájárulás, úgy az adatkezelőnek tudnia kell bizonyítani, hogy érvényes hozzájárulást szerzett 
az érintettől, az érintett az adatkezeléshez hozzájárulását adta.   
 
A  Hatóság  kifejezett  felhívása  ellenére  sem  csatolt  be  az  Ügyfél  olyan  dokumentumot,  mely 
alátámasztaná,  hogy  az  érintettek  az  adatkezeléshez  a  hozzájárulásukat  adták,  tehát  ezzel 
megsértette a GDPR 7. cikk (1) bekezdését. 
 
A  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pont  alkalmazásának,  tehát  a  jogos  érdekre  hivatkozással 
végzett  adatkezelésnek  a  feltétele,  hogy  a  jogos  érdeke  elsőbbségét  az  Ügyfél  a  GDPR  (47) 
preambulum  bekezdésének  megfelelően  érdekmérlegeléssel  igazolja.  Az  Ügyfél  azonban  az 
érdekmérlegelését nem továbbította a Hatóság részére, mellyel megsértette a GDPR 5. cikk (2) 
bekezdését, azaz „elszámoltathatóság” elvét. 
 
IV.3.4. Érintetti kérelmek teljesítése 
 
IV.3.4.1. Személyes adatok törlése és tiltakozás a szeméyles adatok kezelése ellen 
 
A GDPR 6. cikk (1) bekezdés f) pontja szerinti adatkezelés esetén az érintett a GDPR 21. cikk (2) 
bekezdése szerinti jogával élhet, tehát tiltakozhat a személyes adatai kezelése ellen. A GDPR 6. 
cikk  (1)  bekezdés  a)  pont  szerinti  jogalapra  történő  adatkezelés  esetén  pedig  az  érintett 
visszavonhatja az adatkezeléshez adott hozzájárulását.  

 

13 

 
A  hatósági  eljárást  megelőző  vizsgálati  eljárásokban  az  Érintettek  arról  nyilatkoztak,  hogy 
tiltakoztak a személyes adataik kezelése ellen, és a hírlevelekről le szerettek volna iratkozni. Ezt 
alátámasztották  becsatolt  dokumentumokkal.  Az  Érintettek  hírlevélről  történő  leiratkozását  az 
Ügyfél  sem  vonta  kétségbe,  ezt  elismerte  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  a  Hatósághoz 
küldött nyilatkozatában. 
 
Az érintetti kérelmekre az adatkezelő a GDPR 12. cikk (1)-(3) bekezdései alapján főszabály szerint 
egy hónapon belül köteles átlátható és érthető tájékoztatást nyújtani, illetve teljesíteni azokat, vagy a 
teljesítésük elmaradása esetén a teljesítés elmaradásának okáról tájékoztatást nyújtani. 
 
A  GDPR  12.  cikk  (4)  bekezdés  alapján  ha  az  adatkezelő  nem  tesz  intézkedéseket  az  érintett 
kérelme  nyomán,  késedelem  nélkül,  de  legkésőbb  a  kérelem  beérkezésétől  számított  egy 
hónapon belül tájékoztatja az érintettet az intézkedés elmaradásának okairól, valamint arról, hogy 
az  érintett  panaszt  nyújthat  be  valamely  felügyeleti  hatóságnál,  és  élhet  bírósági  jogorvoslati 
jogával. 
 
Az Ügyfél nyilatkozata szerint az Ügyfél a COVID-19 (koronavírus) járvány miatt kialakult helyzet 
miatt vélhetően adminisztrációs hiba miatt nem válaszolt.  
 
A  GDPR  4.  cikk  7.  pontja  alapján  adatkezelő  az  a  természetes  vagy jogi  személy  […],  amely  a 
személyes adatok kezelésének céljait és eszközeit önállóan vagy másokkal együtt meghatározza 
[…]2. 
 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  az  adminisztrációs  hibára  vonatkozó  érvelés  nem  mentesíti  az 
Ügyfelet az adatkezelői felelősség alól, tekintettel arra, hogy a GDPR 4. cikk 7. pontja értelmében 
az  Ügyfél  minősül  adatkezelőnek.  Az  Ügyfél  az,  aki  megszervezi  az  adatkezelés  folyamatát  és 
kialakítja  annak  körülményeit.  Az  adatkezelő 
jellemzője  az,  hogy  érdemi 
döntéshozatali  jogkörrel  rendelkezik,  és  felelősséggel  tartozik  az  adatkezelés  valamennyi,  az 
általános  adatvédelmi  rendeletben  rögzített  kötelezettség  teljesítéséért.  Azokban  az  esetekben, 
amikor  konkrét  természetes  személyt  neveznek  ki,  hogy  biztosítsa  az  adatvédelmi  elvek 
betartását  vagy  hogy  személyes  adatokat  dolgozzon  fel,  ez  a  személy  nem  lesz  adatkezelő, 
hanem  annak  a  jogi  személynek  (vállalatnak  vagy  köztestületnek)  a  nevében  jár  el,  amely 
adatkezelői minőségében továbbra is felelős az alapelvek megsértése esetén. 

legfontosabb 

Az Ügyfél úgy nyilatkozott, hogy mulasztása után eleget tett az Érintettek kérelmének, és törölte 
az  elektronikus  levélcímeket.  Azonban  az  Ügyfél  a    Hatóság  kifejezett  felhívása  ellenére  sem 
csatolt  be  az  olyan  dokumentumot,  mely  alátámasztaná  ezt  a  nyilatkozatát,  tehát  azt,  hogy  az 
Érintetteket a GDPR 12. cikkének megfelelően tájékoztatta az érintetti kérelmük teljesítéséről. A 
Hatósághoz  küldött  nyilatkozatában  csak  arra  hivatkozott  az  Ügyfél,  hogy  az  Érintett  1-gyel 
„beszélt”,  ez  azonban  nem  felel  meg  a  GDPR  12.  cikk  (1)  bekezdése  és  a  GDPR  5.  cikk  (2) 
bekezdése rendelkezéseinek sem, az Érintett 2-t pedig nem is említette. 
 
A  GDPR  17.  cikk  (1)  bekezdés  b),  c),  d)  pontok  alapján  az  Ügyfél  köteles  az  érintettek  e-mail 
címeit törölni az érintettek kérése alapján, mivel abban az esetben is törölni kell, ha visszavonják 
hozzájárulásukat,  vagy  jogos  érdekre  hivatkozással  kezelt  e-mail  cím  esetében  tiltakozik  ellene 
és  nincs  elsőbbséget  élvező  jogszerű  ok  az  adatkezelésre,  továbbá  akkor  is  a  személyes 
adatokat  jogellenesen  kezelték.  A  jelen  esetben  a  Hatóság  megállapította,  hogy  az  Ügyfél 
jogellenesen,  jogalap  nélkül  kezelte  az  érintettek  e-mail  címeit,  ezért  a  GDPR  17.  cikk  d)  pont 
alapján  törlési  kötelezettség  áll  fenn.  Tekintettel  arra,  hogy  az  Érintettek  jelezték,  hogy  nem 
szeretnének  a  továbbiakban  hírleveleket  kapni,  ezért  ez  alapján  automatikusan  végre  kellett 
volna az Ügyfélnek a törlést. 
 

 

2GDPR 4. cikk 7. „adatkezelő”: az a természetes vagy jogi személy, közhatalmi szerv, ügynökség vagy bármely egyéb szerv, amely a 
személyes  adatok  kezelésének  céljait  és  eszközeit  önállóan  vagy  másokkal  együtt  meghatározza;  ha  az  adatkezelés  céljait  és 
eszközeit  az  uniós  vagy  a  tagállami  jog  határozza  meg,  az  adatkezelőt  vagy  az  adatkezelő  kijelölésére  vonatkozó  különös 
szempontokat az uniós vagy a tagállami jog is meghatározhatja; 

14 

 

A fentiek miatt a Hatóság megállapította, hogy az Ügyfél megsértette a GDPR 12. cikk (1) – (4) 
bekezdését, mivel nem teljesítette az Érintettek törlési kérelmét. Az Ügyfél csak az adatvédelmi 
hatósági eljárás megindulása után törölte a marketing célból kezelt személyes adatokat, tehát a 
jelen esetben automatikus törlési kötelezettséget jelentő érintetti kérelmek benyújtását követően 
is  hosszú  időn  keresztül  kezelte  (tárolta  és  felhasználta)  a  személyes  adatokat.  Továbbá  nem 
igazolta  azt,  hogy  a  törlés  megtörténte  után  erről  értesítette  az  írásban  az  Érintetteket,  csupán 
nyilatkozatot küldött erről. 

IV.3.4.2. Hozzáférési kérelem 

Érintett  2  által  kezdeményezett  vizsgálati  eljárás  iratai  szerint  Érintett  2  hozzáférési  kérelmet  is 
benyújtott az Ügyfélhez 2019.03.20. napján. Az érintetti joga alapján benyújtott kérelemre Érintett 
2 nem kapott választ az Ügyféltől. 

Az  érintettek  a  GDPR  15.  cikk  (1)  alapján  jogosultak  tájékoztatást  kérni  a  személyes  adataik 
kezeléseinek  körülményeiről,  így  a  15.  cikk  (1)  bekezdés  g)  pont  alapján  a  személyes  adataik 
forrásáról is. 

Az  Ügyfél  a  Hatóság  kifejezett  felhívása  ellenére  sem  nyilatkozott  az  Érintett  2  által  benyújtott 
hozzáférési kérelmének teljesítésnek elmaradásáról, annak okáról, továbbá azt sem támasztotta 
alá az Ügyfél, hogy ezt a kérelmet teljesítette, annak ellenére, hogy a GDPR 5. cikk (2) bekezdés 
szerinti elszámoltathatóság elve alapján erre köteles lenne. 

Az  érintetti  kérelmekre,  így  a  GDPR  szerinti  hozzáférési  kérelmekre  is  az  adatkezelő  a  GDPR  12. 
cikk  (1)-(3)  bekezdései  alapján  főszabály  szerint  egy  hónapon  belül  köteles  átlátható  és  érthető 
tájékoztatást  nyújtani,  illetve  teljesíteni  azokat,  vagy  a  teljesítésük  elmaradása  esetén  a  teljesítés 
elmaradásának okáról tájékoztatást nyújtani. 
 

Tekintettel  arra,  hogy  az  Ügyfél  nem  igazolta  azt,  hogy  az  Érintett  2  hozzáférési  kérelmét 
teljesítette, ezért a Hatóság megállapította, hogy ezzel összefüggésben is megsértette a GDPR 
12. cikk (1) – (4) bekezdése rendelkezését. 

IV.3.5.  Az  Ügyfél  észrevétele  szerint  a  jelen  eljárás  megindításának  nem  lett  volna  helye, 
illetve azt meg kell volna szüntetni miután törölte az Érintettek személyes adatait. 

Tekintettel arra, hogy az Ügyfél a Hatóság NAIH/2020/1247. és NAIH/2020/147. számú vizsgálati 
eljárásaiban  küldött  felhívásaira  nem  válaszolt,  és  emiatt  az  is  feltételezhető  volt,  hogy  az 
adatkezelése továbbra is sértheti az Érintettek általános adatvédelmi rendeletben meghatározott 
jogait,  továbbá  a  bejelentésekben  foglaltak  az  általános  adatvédelmi  rendelet  megsértését 
valószínűsíttették, a Hatóság az Infotv. 55. § (1) bekezdés ab) pont  alapján a NAIH/2020/1247. 
és a NAIH/2020/147. számú vizsgálati eljárásait lezárta, és az Infotv. 60. § (1) bekezdése alapján 
hivatalból  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indított  az  Ügyféllel  szemben  a  közvetlen  üzletszerzési 
célú  általános  adatkezelési  gyakorlatának  és  érintetti  kérelmek  teljesítésének  vizsgálatát 
érintően. 
 
A fentiekről a Hatóság az Ügyfelet a NAIH-6936-1/2021. számú végzésében is tájékoztatta, tehát 
ott is kiemelte, hogy az adatvédelmi hatósági eljárás megndítására az Infotv. 55. § (1) bekezdés 
ab) pontja és az Infotv. 60. § (1) bekezdése alapján került sor.  
 
A  hivatalból  indított  adatvédelmi  hatósági  eljárás  előzménye  tehát  a  bejelentések  alapján  indult 
vizsgálat eljárás volt, mely az Ügyfél együttműködésének hiánya miatt eredménytelenül zárult. 
 
Sem  az  Ákr.,  sem  az  Infotv.  nem  tartalmaz  olyan  rendelkezést,  hogy  az  eljárást  az  Ügyfél  által 
hivatkozott ok miatt meg kell szüntetni.  
 
 
IV.4. Jogkövetkezmények 
 
A  Hatóság  a  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  b)  pontja  alapján  elmarasztalja  az  Ügyfelet,  mert 
megsértette: 

-  a GDPR 6. cikk (1) bekezdését,  

15 

 

-  a GDPR 5. cikk (2) bekezdését,  
-  a GDPR 7. cikk (1) bekezdését, 
-  a GDPR 12. cikk (1) – (4) bekezdését és 
-  a GDPR 15. cikk (1) bekezdését, továbbá 17. cikk (1) bekezdését. 

 
A  Hatóság mindenekelőtt  figyelembe  vette,  hogy  az  Ügyfél  által  elkövetett jogsértések  a GDPR 
83.  cikk  (5)  bekezdés  a)  és  b)  pontja  szerint  a  magasabb  összegű  bírságkategóriába  tartozó 
jogsértésnek minősülnek. 

A Hatóság a bírság kiszabása során az alábbi súlyosító tényezőket vette figyelembe: 

 

-  A tájékoztatás hiányával összefüggő jogsértés, továbbá az ehhez kapcsolódó jogalap 
nélküli adatkezelés az Ügyfél adatkezelési gyakorlatával függ össze, és régóta fennáll, 
mivel az Ügyfél Érintettek felé fennálló jogsértése 2019-ben küldött érintetti kérelmek 
óta  állt  fenn,  és  az  Ügyfél  honlapján  található  információk,  továbbá  az  Ügyfél 
nyilatkozata alapján az állapítható meg, hogy közben nem változtatott gyakorlatán, és 
az  Ügyfél  nyilatkozata  szerint  kb.  600  levelet  küldött  a  vizsgált  időszakban  a 
szállóvendégeinek. (általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés a)  pont). 
 

-  Az  Ügyfél  nem  tanúsított  együttműködő  magatartást  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás 
során sem, mert a Hatóság kifejezett felhívása ellenére nem nyilatkozott minden -  a 
tényállás  tisztázása  szempontjából  –  fontos  körülményről,  mellyel  a  tényállás 
tisztázást  megnehezítette,  ezért  több  felhívást  kellett  küldeni  a  részére.(általános 
adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés f) pont) 

 
A Hatóság a bírság kiszabása során az alábbi enyhítő tényezőket vette figyelembe: 
 

-  Az Ügyfél  elmarasztalására az általános adatvédelmi  rendelet megsértése miatt még 

nem került sor. (általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés e) és i) pont) 
 

-  A  Hatóság  a  bírság  kiszabása  során  jele  enyhítő  körülményként  vette  figyelembe, 
hogy  a  Hatóság  az  eljárás  során  túllépte  az  Infotv.  60/A.§  (1)  bekezdése  szerinti 
százötven napos ügyintézési határidőt. (GDPR 83. cikk (2) bekezdés k) pont)  

 
A  jogsértés  jellege  alapján  –  adatkezelés  elveinek  a  megsértése  –  a  kiszabható  bírság  felső 
határa az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (5) bekezdés a) pont alapján 20 000 000 EUR, 
illetve az előző pénzügyi év teljes világpiaci forgalmának legfeljebb 4%-a. (általános adatvédelmi 
rendelet 83. cikk (5) bekezdés a) pont) 
 
Az Ügyfél 2021. évi eredménykimutatása alapján az adózás előtti eredménye  5 942 000 Ft volt. 
 
A  Hatóság  a  kiszabott  bírságösszeg  meghatározásakor  a  speciális  perevenciós  cél  mellett 
figyelemmel  volt  a  bírsággal  elérni  kívánt  generálpreventív  célra  is,  mellyel  –  az  Ügyfél  újabb 
jogsértéstől  való  visszatartása  mellett  -  valamennyi  piaci  szereplő  adatkezelési  gyakorlatának  a 
jogszerűség  irányába  való  mozdulását  kívánja  elérni.  Ugyanis  a  jogalap  megfelelő  megjelölése 
és  igazolása,  továbbá  az  érintetti  jogok  érvényesülése  alapvető  követelmény,  melyet  az 
adatkezelőknek  minden  esetben  megfelelően  igazolniuk  kell,  továbbá  gyakorlásukat  elős  kell 
segíteniük. 
 
 
 
 
V. Egyéb kérdések 

 

A Hatóság hatáskörét az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdése határozza meg, illetékessége az 

egész ország területére kiterjed. 

 

 

16 

Az  Ákr.  112.  §-a,  és  a  116.  §  (1)  bekezdése,  illetve  a  114.  §  (1)  bekezdése  alapján  a 

határozattal és a végzéssel szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 

 
 

* * * 

 

A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés a) 
pont  aa)  alpontja  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan  illetékes.    A  Kp.  27.  §  (1) 
bekezdés b) pontja alapján a törvényszék hatáskörébe tartozó perben a jogi képviselet kötelező. 
A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény 
hatályosulására halasztó hatálya nincs. 
 

A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az 
elektronikus  ügyintézés  és  a  bizalmi  szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi 
CCXXII. törvény (a továbbiakban: E-ügyintézési tv.) 9.§ (1) bekezdés b) pontja szerint  az ügyfél 
jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett. 

 
A  keresetlevél  benyújtásának  helyét  és  idejét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
tárgyalás tartása iránti kérelem lehetőségéről szóló tájékoztatás a Kp. 77. § (1) - (2) bekezdésén 
alapul.  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól az 
Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felet. 

Ha az előírt kötelezettsége teljesítését az Ügyfél megfelelő módon nem igazolja, a Hatóság úgy 
tekinti,  hogy  a  kötelezettséget  határidőben  nem  teljesítette.  Az  Ákr.  132.  §-a  szerint,  ha  a 
kötelezett a hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésnek nem tett eleget, az végrehajtható. 
A  Hatóság  határozata  az  Ákr.  82.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  közléssel  véglegessé  válik. Az  Ákr. 
133. §-a értelmében a végrehajtást - ha törvény vagy kormányrendelet másként nem rendelkezik 
-  a  döntést  hozó  hatóság  rendeli  el.  Az  Ákr.  134.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény, 
kormányrendelet  vagy  önkormányzati  hatósági  ügyben  helyi  önkormányzat  rendelete  másként 
nem  rendelkezik  -  az  állami  adóhatóság  foganatosítja. Az  Infotv.  60.  §  (7)  bekezdése  alapján  a 
Hatóság  határozatában 
foglalt,  meghatározott  cselekmény  elvégzésére,  meghatározott 
magatartásra,  tűrésre  vagy  abbahagyásra  irányuló  kötelezés  vonatkozásában  a  határozat 
végrehajtását a Hatóság foganatosítja. 
 
kelt: Budapest, az elektronikus aláírás szerint 
 
 

 

Dr. Péterfalvi Attila 

elnök 

 c. egyetemi tanár 

 
 
 
 

 

17 

