                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
 
N/REF: 385675/2017 
 

 

 
 

 
 
 

I 

 
Antes de entrar a analizar el texto sometido a informe es preciso señalar 
que, habida cuenta de la fundamentación legal del informe que inmediatamente 
va a evacuarse y su carácter preceptivo, a tenor de lo dispuesto en las normas 
que  acaban  de  señalar,  debería  indicarse  en  la  Exposición  de  Motivos  de  la 
norma que la misma ha sido sometida al previo informe de la Agencia Española 
de Protección de Datos. 

 
Por  otra  parte,  debe  tenerse  en  cuenta  que  el  régimen  vigente  en 
materia  de  protección  de  datos  de  carácter  personal  ha  sido  objeto  de  una 
profunda  reforma  como  consecuencia  de  la  aprobación  del  Reglamento  (UE) 
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo 
a  la  protección  de  las  personas  físicas  en  lo  que  respecta  al  tratamiento  de 
datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga 
la  Directiva  95/46/CE  (Reglamento  general  de  protección  de  datos).  El 
Reglamento,  que  entró  en  vigor  el  25  de  mayo  de  2016,  será  plenamente 
aplicable, conforme a su artículo 99.2 a partir del 25 de mayo de 2018, siendo 
así la norma a tener en cuenta en materia de protección de datos en virtud del 
principio  de  primacía  del  derecho  de  la  Unión  y  el  efecto  directo  de  los 
Reglamentos.  Por  ello,  el  presente  informe  analizará  el  Proyecto  sometido  a 
informe  a  la  luz  del  Reglamento,  dado  que  será  la  norma  previsiblemente 
aplicable en el momento de su aprobación final. 
 
 

 

II 

Dicho  lo  anterior,  el  Proyecto  sometido  a  informe  tiene  por  objeto, 
conforme  a  su  artículo  1,  el  desarrollo  de  la  Ley  13/2011,  de  27  de  mayo,  de 
regulación del juego, en lo que se refiere a “las condiciones bajo las cuales las 
entidades que ostentan títulos habilitantes para desarrollar actividades de juego 
incluidas  en  el  ámbito  de  aplicación  de  la  citada  Ley  pueden  desarrollar 
actividades  de  publicidad,  patrocinio,  promoción  o  cualquier  otra  forma  de 
comunicación comercial de su actividad” y “las políticas de juego responsable y 
de protección de los consumidores”; es decir, el Proyecto tiene por finalidad el 
desarrollo  de  lo  establecido  en  los  artículos  7  y  8  de  la  Ley  13/2011, 
reguladores de las dos materias anteriormente definidas. 

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

Por este motivo, la estructura del Proyecto, aparte de su título preliminar, 
se distingue en dos Títulos claramente delimitados, siendo el Título II desarrollo 
de las previsiones del artículo 7 de la Ley y el Título III desarrollo de su artículo 
8. 

 
Entrando ya en las previsiones del Título II, se establece el régimen de 
las  comunicaciones  comerciales  de  las  actividades  de  juego,  partiéndose  del  
principio,  consagrado  por  el  artículo  5.1  de  que  “las  comunicaciones 
comerciales se regirán por lo dispuesto en la Ley 13/2011, de 27 de mayo, en 
el presente real decreto y en el resto de la normativa de desarrollo de la citada 
Ley. Igualmente, les será de aplicación la normativa general vigente en materia 
de publicidad, defensa de consumidores y usuarios y de prácticas comerciales 
desleales, la normativa sectorial aplicable según el medio o soporte de difusión 
empleado  y,  en  particular,  la  que  regula  los  servicios  de  comunicación 
audiovisual  y  los  servicios  de  la  sociedad  de  la  información  y  de  comercio 
electrónico”. 

 
En este sentido, debe recordarse que el artículo 7.2 a) de la Ley 13/2011 
dispone  que  “Reglamentariamente  se  establecerán  las  condiciones  que  se 
incluirán en los respectivos títulos habilitantes de la autorización de la actividad 
publicitaria  y  sus  límites  y,  en  particular,  respecto  a  (…)  El  envío  de 
comunicaciones  publicitarias  o  promocionales  por  correo  electrónico  o  por 
cualquier  otro  medio  de  comunicación  electrónica  equivalente,  que  sólo  será 
posible si ha sido previamente autorizado por su destinatario, de acuerdo con lo 
previsto en el apartado primero del artículo 21 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, 
de Servicios de la Sociedad de la Información y de Comercio Electrónico”.  

 
Por  otra  parte,  la  actividad  de  los  operadores  de  juego  se  encontrará 
sometida a lo dispuesto  en la normativa en materia de protección de datos de 
carácter  personal,  debiendo  así  garantizarse  los  derechos  de  los  afectados, 
tengan o no la condición de usuarios, con carácter general y, en particular, en 
lo  que  respecta  a  la  recepción  de  comunicaciones  comerciales  a  través  de 
cualquier canal por cualquier medio. 

 
Por ello sería conveniente añadir un último inciso al artículo 5.1 del 
proyecto  que  añadiera  a  la  normativa  mencionada  que  el  envío  de  las 
comunicaciones  se  realizará  “en  todo  caso  con  pleno  respeto  a  la 
normativa  vigente  en  materia  de  protección  de  datos  de  carácter 
personal”. 

 
Precisamente el artículo 14 establece las reglas específicas aplicables a 
las  comunicaciones  llevadas  a  cabo  a  través  de  los  distintos  canales  de 
comunicación, si bien se refiere únicamente a las que se lleven a cabo a través 
de servicios de comunicación audiovisual o a través de servicios de la sociedad 
de la información. 

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

En  cuanto  a  éstas  últimas,  se  señala  en  el  artículo  14.3  a)  que  “Los 
operadores  de  juego  que  comercialicen  juegos  cuya  participación  se  sujete  a 
un  registro  de  usuario  previo  no  podrán  remitir  ningún  tipo  de  comunicación 
comercial  por  correo  electrónico  o  medio  equivalente  dirigida  a  usuarios 
registrados cuya inscripción en el Registro General de Interdicciones de Acceso 
al Juego se ponga de manifiesto al operador por la autoridad encargada de la 
regulación  del  juego  o  que  hayan  ejercitado  su  facultad  de  autoexclusión 
previamente a los dos días anteriores a la citada remisión de la comunicación 
comercial”. 

 
Lógicamente,  esta  regla  limitativa  debe  considerarse  añadida  a  lo 
establecido  en  el  artículo  21  de  la  Ley  34/2002,  a  la  que  se  remite  el  artículo 
7.2 a) de la Ley 13/2011. 

 
A  su  vez,  debe  recordarse  que  ya  el  Reglamento  de  la  Ley  Orgánica 
15/1999  regulaba  en  su  artículo  49  los  denominados  ficheros  de  exclusión 
publicitaria, estableciendo en su apartado 4 que “quienes pretendan efectuar un 
tratamiento relacionado con actividades de publicidad o prospección comercial 
deberán previamente consultar los ficheros comunes que pudieran afectar a su 
actuación,  a  fin  de  evitar  que  sean  objeto  de  tratamiento  los  datos  de  los 
afectados  que  hubieran  manifestado  su  oposición  o  negativa  a  ese 
tratamiento”. 

 
Quiere  ello  decir  que  la  realización  de  comunicaciones  comerciales,  ya 
sea a través de servicios de la sociedad de la información ya sea a través de 
medios  distintos  de  dichos  servicios  y  de  los  sistemas  de  comunicación 
audiovisual  no  debería  en  ningún  caso  llevarse  a  cabo  a  quienes  hayan 
solicitado su incorporación a los sistemas de exclusión a los que se acaba de 
hacer  referencia,  a  menos  que  el  operador  contase  con  el  consentimiento 
específico del usuario para que puedan remitírsele las citadas comunicaciones 
comerciales. 

 
En  este  sentido,  debe  igualmente  tenerse  en  cuenta  que  se  encuentra 
en  tramitación  por  las  Cortes  Generales  el  Proyecto  de  Ley  Orgánica  de 
Protección  de  Datos  de  Carácter  Personal,  que  tiene  por  objeto  adecuar  el 
derecho  español  al  Reglamento  General  de  Protección  de  Datos.  Dicho 
Proyecto  se  refiere  en  su  artículo  23  a  los  sistemas  de  exclusión  publicitaria, 
señalando lo siguiente: 

 
“1. Será lícito el tratamiento de datos de carácter personal que tenga por 
objeto  evitar  el  envío  de  comunicaciones  comerciales  a  quienes 
hubiesen manifestado su negativa u oposición a recibirlas. 
 
A  tal  efecto,  podrán  crearse  sistemas  de  información,  generales  o 
sectoriales,  en  los  que  sólo  se  incluirán  los  datos  imprescindibles  para 
identificar  a  los  afectados.  Estos  sistemas  también  podrán  incluir 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

servicios  de  preferencia,  mediante  los  cuales  los  afectados  limiten  la 
recepción  de  comunicaciones  comerciales  a 
las  procedentes  de 
determinadas empresas. 
 
2. Las entidades responsables de los sistemas de exclusión publicitaria 
comunicarán a la Agencia Española de Protección de Datos su creación, 
su carácter general o sectorial, así como el modo en que los afectados 
pueden  incorporarse  a  los  mismos  y,  en  su  caso,  hacer  valer  sus 
preferencias. 
 
La Agencia Española de Protección de Datos hará pública una relación 
de  los  sistemas  de  esta  naturaleza  que  le  fueran  comunicados, 
incorporando la información mencionada en el párrafo anterior. 
 
3. Cuando un afectado manifieste a un responsable su deseo de que sus 
datos no sean tratados para la remisión de comunicaciones comerciales, 
éste  deberá  informarle  de  los  sistemas  de  exclusión  publicitaria 
existentes, pudiendo remitirse a la información publicada por la Agencia 
Española de Protección de Datos. 
 
4.  Quienes  pretendan  realizar  comunicaciones  comerciales,  deberán 
previamente  consultar 
los  sistemas  de  exclusión  publicitaria  que 
pudieran afectar a su actuación, excluyendo del tratamiento los datos de 
los  afectados  que  hubieran  manifestado  su  oposición  o  negativa  al 
mismo. A estos efectos, para considerar cumplida la obligación anterior 
será  suficiente  la  consulta  de  los  sistemas  de  exclusión  publicitaria 
incluidos en la relación publicada por la Agencia Española de Protección 
de Datos.” 
 
Pues  bien,  de  lo  que  ha  venido  indicándose  se  desprenden  dos 

consecuencias importantes en el Proyecto ahora sometido a informe: 

 
-  Por una parte, sería preciso recordar que el envío de comunicaciones 
comerciales a través de medios electrónicos sólo sería posible con el 
consentimiento del interesado, tal y como prescribe el artículo 21 de 
la Ley 34/2002 y recuerda el artículo 7.2 a) de la Ley 13/2011. 

 

-  Por  otra, en  todo  tipo de  comunicaciones  comerciales  dirigidas  a un 
usuario  concreto  deberá,  con  carácter  previo  a  su  realización, 
comprobarse si tal usuario figura inscrito en los sistemas de exclusión 
publicitaria,  a  fin  de  no  llevar  a  cabo  la  comunicación,  a  través  de 
ningún  canal,  en  caso  de  encontrarse  en  los  mismos,  salvo  que  el 
operador concreto cuente específicamente con el consentimiento del 
destinatario para que la comunicación tenga lugar. 

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

Por ello, procedería completar el artículo 14 del Proyecto sometido a 
informe, indicando como requisito en el apartado 3 la necesidad de contar 
con  el  consentimiento  del  afectado  en  los  términos  previstos  en  la  Ley 
34/2002  y  añadiendo  un  apartado  4  aplicable  a  todos  los  canales 
personalizados  de  comunicación  en  que  se  prevea  la  necesidad  de  que 
los operadores antes de realizar la comunicación consulten los sistemas 
de  exclusión  publicitaria  y  se  abstengan  de  dirigir  la  misma  a  quienes 
figuren en ellos, salvo que contasen con el consentimiento específico del 
destinatario. 

 
 

III 

 
Dentro  de 

las  políticas  de 

las  disposiciones  referidas  a 

juego 
responsable y protección de los usuarios, el artículo 24 se refiere, al regular los 
mecanismos de sensibilización al deber de colaboración de los operadores con 
la  administración  en  la  sensibilización  y  promoción  del  juego  responsable, 
disponiendo que “A los efectos de promover o abordar estudios estadísticos en 
materia de juego responsable y patrones de juego, la autoridad encargada de 
la  regulación  del  juego  podrá  requerir  la  colaboración  del  operador  para 
comunicar  a  los  usuarios  registrados  la  existencia  de  cuestionarios  sobre  su 
experiencia y hábitos de juego, así como para facilitar el acceso a los mismos. 
La contestación por parte del jugador será en todo caso voluntaria y anónima, 
sin  perjuicio  de  la  posibilidad  de  sujetar  a  identificación  el  acceso  a  los 
cuestionarios con el fin de preservar la integridad de los datos obtenidos”. 

 
En este sentido, debe recordarse que el artículo 2113 de la Ley 13/2011 
atribuye  a 
la  Comisión  nacional  del  Juego,  cuyas  competencias  son 
desarrolladas por la Dirección general de Ordenación del Juego, la función de 
“promover  y  realizar  estudios  y  trabajos de  investigación en  materia  de  juego, 
así  como  sobre  su  incidencia  o  impacto  en  la  sociedad”,  debiendo  además, 
conforme al artículo 21.9 “asegurar que los intereses de los participantes y de 
los grupos vulnerables sean protegidos, así como el cumplimiento de las leyes, 
reglamentaciones y principios que los regulan, para defender el orden público y 
evitar el juego no autorizado”. 

 
Quiere ello decir que la realización de los estudios a los que se refiere el 
precepto  encontraría  su  amparo  en  las  competencias  que  acaban  de 
reproducirse, por lo que la colaboración requerida se encuentra amparada en la 
normativa reguladora del juego. 

 
Ahora bien, el precepto indica que la contestación por los jugadores de 
los cuestionarios a los que se refiere el precepto será “voluntaria y anónima”, si 
bien será posible reidentificar a quienes respondan el cuestionario con el fin de 
preservar  su  integridad  de  los  datos  obtenidos;  es  decir,  de  las  respuestas 
dadas por los jugadores. 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 

 
En relación con este punto, debe partirse del principio de minimización, 
contenido en el artículo 5.1 c) del Reglamento general de Protección de Datos, 
según  el  cual  los  datos  serán  “adecuados,  pertinentes  y  limitados  a  lo 
necesario en relación con los fines para los que son tratados”. 

 
En este sentido, la previsión incluida en el último inciso impediría que se 
pudiera llevar a cabo una auténtica anonimización de los datos referidos a las 
personas que hubieran contestado a los cuestionarios, toda vez que no puede 
existir  una  plena  anonimización  cuando  la  propia  norma  que  prevé  que  las 
encuestas  se  respondan  de  forma  anónima  establece  igualmente  que  será 
posible la reidentificación de los sujetos que las respondan. 

 
Teniendo  en  cuenta  el  principio  de  anonimato  que  consagra  el  propio 
precepto  así  como  el  de  minimización  de  los  datos,  que  debería  impedir  una 
posible reidentificación de los afectados, debería a nuestro juicio modificarse 
el  último  inciso  del  artículo  24  del  Proyecto  sometido  a  informe, 
suprimiendo  la  expresión  “sin  perjuicio  de  la  posibilidad  de  sujetar  a 
identificación  el  acceso  a  los  cuestionarios  con  el  fin  de  preservar  la 
integridad  de  los  datos  obtenidos”  y  añadiendo  un  nuevo  inciso  al 
precepto  en  que  se  señalase  que  “Los  operadores  deberán  adoptar  las 
medidas  técnicas  y  organizativas  que  garanticen  la  integridad  de  las 
respuestas facilitadas por los usuarios a los cuestionarios”. 

 
 

IV 

 
Debe  finalmente  analizarse  lo  previsto  en  el  artículo  26  del  Proyecto 
objeto del presente informe, según el cual “Los operadores deberán establecer 
mecanismos y protocolos que permitan detectar los comportamientos de riesgo 
de los usuarios registrados”. Para ello, añade el precepto, se tendrán en cuenta 
“criterios  o  indicadores  objetivos  que  revelen  patrones  de  actividad  como,  por 
ejemplo, el volumen, la frecuencia y la variabilidad de las participaciones o los 
depósitos,  sin  perjuicio  de  otros  elementos  cuantitativos  o  cualitativos  que 
puedan  asimismo  resultar  relevantes  de  acuerdo  con  la  mecánica  de  los 
distintos juegos o con la experiencia del operador”. 

 
El  apartado  2  señala  que  “detectado  un  usuario  que  pueda  estar 
desarrollando  un  comportamiento  de  riesgo,  y  sin  perjuicio  de  otras  posibles 
medidas adoptadas en el marco de su responsabilidad social corporativa y que 
deberán  estar  contempladas  en  un  protocolo  de  actuación,  el  operador  se  lo 
comunicará  por  correo  electrónico  o  medio  equivalente.  El  mensaje  contendrá 
información  relativa  a  las  participaciones  y  gasto  del  jugador  en  el  período 
reciente  que  determine  el  operador  y  a  la  posible  existencia  en  su  caso  de 
cambios  en  los  patrones  de  conducta  de  juego  o  de  gasto  del  jugador,  así 
como  las  recomendaciones  de,  como  mínimo,  acceder  a  la  zona  de  juego 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
responsable,  cumplimentar  el 
herramientas de control de actividad de juego y gasto existentes.  

test  de  autoevaluación  y  consultar 

las 

 
Finalmente,  en  lo  que  afecta  a  este  informe,  prevé  el  apartado  3  que 
“antes  del  31  de  enero  de  cada  año,  el  operador  deberá  comunicar  a  la 
autoridad  encargada  de  la  regulación  del  juego  la  versión  actualizada  de  la 
descripción  básica  de  los  mecanismos  y  protocolos  implementados  que 
permitan detectar los comportamientos de riesgo, el protocolo de actuación en 
el  caso  de  detección  de  dichos  comportamientos,  el  número  total  de  usuarios 
con comportamiento de riesgo detectados durante el año anterior con arreglo a 
los  mecanismos  establecidos,  así  como  de  las  acciones  realizadas  y  el 
seguimiento y efecto de las mismas”, sin perjuicio de que, tal y como prevé el 
apartado 4 “la autoridad encargada de la regulación del juego podrá desarrollar, 
mediante  resolución,  los  concretos  mecanismos  a  que  sujetar  la  detección  de 
comportamientos  de  riesgo,  así  como  el  contenido  de  los  protocolos  que  los 
operadores y, en su caso, la propia autoridad deban adoptar hacia los usuarios, 
una vez detectados tales comportamientos”.  

 
Como  punto  de  partida,  debe  recordarse  que  el  artículo  8.1  de  la  Ley 
13/2011  dispone  que  “los  operadores  de  juego  deberán  elaborar  un  plan  de 
medidas en relación con la mitigación de los posibles efectos perjudiciales que 
pueda  producir  el  juego  sobre  las  personas  e  incorporarán  las  reglas  básicas 
de  política  del  juego  responsable”,  incluyéndose  en  su  apartado  a)  como  uno 
de  sus  objetivos,  por  lo  que  se  refiere  a  la  protección  de  los  consumidores, 
“prestar la debida atención a los grupos en riesgo”. 

 
Quiere  ello  decir  que  los  tratamientos  necesarios  para  el  cumplimiento 
de  lo  establecido  en  el  precepto  que  acaba  de  reproducirse  y  que  deberán 
llevar a cabo los operadores de juego se encuentra amparado por lo dispuesto 
en  el  artículo  6.1  c)  del  Reglamento  general  de  Protección  de  Datos,  que 
establece  que  será  lícito  el  tratamiento  de  datos  de  carácter  personal  “es 
necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable 
del tratamiento”. 

 
Ahora  bien,  de  lo  establecido  en  el  artículo  26  se  desprende  que  los 
operadores  deberán  desarrollar  sistemas  que  permitan  la  detección  de 
patrones para la identificación de usuarios en situación de riesgo, basados en 
distintos parámetros, de los que el Proyecto únicamente cita algunos ejemplos. 
Lógicamente, para la detección del colectivo en dicha situación, los operadores 
habrán de aplicar el protocolo a la totalidad de sus usuarios, a fin de conocer a 
quiénes  dirigir  las  comunicaciones  a  las  que  se  refiere  el  artículo  26.2  del 
Proyecto. 

 
De este modo, el tratamiento previsto en el artículo 26.1 puede implicar 
el uso masivo de datos para la detección de los factores que permiten efectuar 
correlaciones con las situaciones de riesgo a prevenir, lo que puede implicar el 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
uso de técnicas de “big data” que además serían aplicadas, como se ha dicho, 
sobre  la  totalidad  del  colectivo  de  jugadores.  De  este  modo,  el  tratamiento 
masivo  podría  igualmente  generar  otro  tipo  de  perfiles  que  podrían  ser 
utilizados por el operador para fines distintos de los establecidos en  el artículo 
26 del Proyecto en relación con el artículo 8 de la Ley 13/2011. 

 
El  artículo  5.1  b)  del  Reglamento  general  de  Protección  de  Datos 
establece  que  los  datos  deberán  ser  “recogidos  con  fines  determinados, 
explícitos y legítimos, y no serán tratados ulteriormente de manera incompatible 
con  dichos  fines;  de  acuerdo  con  el  artículo  89,  apartado  1,  el  tratamiento 
ulterior de los datos personales con fines de archivo en interés público, fines de 
investigación  científica  e  histórica  o  fines  estadísticos  no  se  considerará 
incompatible con los fines iniciales”. 

 
El  uso  de  los  datos  obtenidos  del  tratamiento  masivo  de  datos  para  la 
prevención  de  situaciones  de  riesgo  para  finalidades  encaminadas  a  la 
promoción de la actividad del operador, incluso no sólo desde el punto de vista 
comercial, debe ser de este modo considerado un fin no compatible con el que 
justifica el tratamiento, basado en la obligación legal prevista en el artículo 8.1 
de  la  Ley  13/2011.  A  tal  efecto,  no  puede  considerarse  que  exista  un  vínculo 
entre  la  obligación  citada  y  la  elaboración  generalizada  de  perfiles  para  fines 
distintos que pueda ser considerado una “expectativa razonable” a los efectos 
que se desprenden del citado artículo 5.1 b). 

los  usuarios  que  resulte  de 

 
Por este motivo, se considera necesario que el Proyecto sometido a 
informe prevea expresamente que el tratamiento de los datos personales 
de 
los  protocolos 
mencionados  en  el  artículo  26.1  únicamente  podrá  tener  por  finalidad  la 
detección de los colectivos en situación de riesgo, no pudiendo aplicarse 
los  patrones  utilizados  por  el  cumplimiento  de  dichos  protocolos  para 
finalidades distintas. 
 
 

la  aplicación  de 

V 

 
Por último, el Proyecto prevé en su artículo 26.3 que se comunicarán al 
órgano  competente  en  materia  de  regulación  del  juego  los  datos  referidos  al 
número  total  de  usuarios  con  comportamiento  de  riesgo  que  hubieran  sido 
detectados con arreglo a los mecanismos citados en el apartado 1. 

 
La  transmisión  agregada  de  los  citados  datos  no  supondría  una  cesión 
de  datos  de  carácter  personal,  siendo  preciso  poner  de  manifiesto  en  este 
punto  que  la  Ley  13/2011  no  otorga  en  su  artículo  21  al  órgano  competente 
para  la  regulación  del  juego  competencias  para  el  tratamiento  de  los  datos 
identificativos de dichos colectivos salvo que el acceso se llevase a cabo en el 
marco  de  las  competencias de  investigación  que  le otorga el  artículo 24  de  la 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

                                                                                                   Gabinete Jurídico 

 
Ley,  cuyo  apartado  1  prevé  que  “Al  objeto  de  garantizar  lo  dispuesto  en  esta 
Ley y en las disposiciones que la complementen, corresponderá a la Comisión 
Nacional  del  Juego  la  auditoría,  vigilancia,  inspección  y  control  de  todos  los 
aspectos y estándares administrativos, económicos, procedimentales, técnicos, 
informáticos,  telemáticos  y  de  documentación,  relativos  al  desarrollo  de  las 
actividades  previstas  en  esta  Ley”,  añadiendo  el  párrafo  segundo  del  artículo 
24.3  que  “la  Comisión  Nacional  del  Juego  tendrá  acceso  a  los  datos  de 
carácter  personal  recogidos  en  la  cuenta  de  usuario  de  los  participantes, 
respetando en todo momento lo dispuesto por la Ley Orgánica 15/1999, de 13 
de diciembre, de Protección de Datos y su normativa de desarrollo”. 

 
En  los  citados  supuestos,  el  acceso  a  los  datos  de  quienes  se 
encuentren en situación de riesgo, a fin, por ejemplo, de auditar la implantación 
de los mecanismos y protocolos previstos en el artículo 26.1 del Proyecto sería 
posible  siempre  y  cuando  se  produzca  en  el  ámbito  de  las  actuaciones  de 
inspección mencionadas y no como consecuencia de una posible comunicación 
masiva  de  los  datos,  al  no  existir  base  legal  alguna  que  permitiera  el 
tratamiento de dicha información por parte de la autoridad reguladora. 

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 
 

                                                                                                                                                             www.agpd.es 

