1/5

 Procedimiento Nº: PS/00190/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 30 de diciembre de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra  COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS   B.B.B.  con   NIF
***NIF.1 (en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son que sus datos personales (piso, letra,
nombre   y   apellido)   figuran   en   un   listado   de   deudores   publicado   en   el   tablón   de
anuncios, ubicado en el portal del edificio en el que reside.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, con fecha 21/02/2020, se trasladó
la reclamación a la reclamada para que “analice dicha reclamación y le comunique al
reclamante la decisión que adopte al respecto.

Asimismo, en el plazo de un mes desde la recepción de este escrito deberá

remitir a esta Agencia la siguiente información:

1.   Copia   de   las   comunicaciones,   de   la   decisión   adoptada   que   haya   remitido   al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que el
reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.

2.  Informe   sobre  las   causas  que   han  motivado   la  incidencia   que  ha   originado  la
reclamación.

3. Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias
similares.

En respuesta al citado requerimiento, el 12 de marzo de 2020, la presidenta de la
comunidad de propietarios objeto de esta reclamación, responde afirmando que la
decisión de exponer los datos personales del reclamante, ha sido por acuerdo de
todos los vecinos para presionarle al pago de una deuda que tiene de hace más de un
año, por desavenencias que éste tiene con la comunidad de propietarios por una
avería que tuvo en su casa.

TERCERO: Con fecha 1 de septiembre de 2020, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

CUARTO:  Con fecha  7 de octubre de 2020 se notifica el acuerdo de inicio de este
procedimiento, convirtiéndose el mismo en propuesta de resolución de conformidad
con los artículos 64.2.f) y 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas   (LPACAP),   al   no   efectuar
alegaciones en el plazo indicado. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Los datos personales de la reclamante (piso y letra de su domicilio, y
nombre   y   apellido)   figuran   en   un   listado   de   deudores   publicado   en   el   tablón   de
anuncios, ubicado en el portal del edificio en el que reside.

SEGUNDO: El reclamado no ha presentado alegación alguna.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

En este caso, la reclamada revela datos personales de un propietario.  (piso, letra,
nombre y apellido) colocándose en el tablón de anuncios, ubicado en el portal del
edificio en el que reside.

Se   debe   tener   en   cuenta   que   para   la   exposición   en   tablón   de   anuncios   de   la
Comunidad, de datos de carácter personal ha de ajustarse a una serie de principios
con el fin de no vulnerar la normativa de protección de datos.

Como   medio   de   notificación   personal   e   individualizada   al   propietario,   la   Ley   de
Propiedad Horizontal, indica los supuestos en que se autoriza la exposición de datos
de   carácter   personal   relacionados   con   los   asuntos   derivados   de   la   gestión   de   la
Comunidad de Propietarios. 

Su artículo 9. h) indica como obligación del propietario “Comunicar a quien ejerza las
funciones   de   secretario   de   la   comunidad,   por   cualquier   medio   que   permita   tener
constancia   de   su   recepción,   el   domicilio   en   España   a   efectos   de   citaciones   y
notificaciones de toda índole relacionadas con la comunidad.

En   defecto   de   esta   comunicación   se   tendrá   por   domicilio   para   citaciones   y
notificaciones el piso o local perteneciente a la comunidad, surtiendo plenos efectos
jurídicos las entregadas al ocupante del mismo. Si intentada una citación o notificación
al propietario fuese imposible practicarla en el lugar prevenido en el párrafo anterior,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

se entenderá realizada mediante la colocación de la comunicación correspondiente en
el tablón de anuncios de la comunidad, o en lugar visible de uso general habilitado al
efecto, con diligencia expresiva de la fecha y motivos por los que se procede a esta
forma  de  notificación,  firmada  por  quien  ejerza  las  funciones  de  Secretario  de  la
comunidad, con el visto bueno del Presidente. La notificación practicada de esta forma
producirá plenos efectos jurídicos en el plazo de tres días naturales”.

El artículo 19.3 de la LPH,  segundo párrafo, indica:  “El acta de las reuniones se
remitirá a los propietarios de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo
9.”

En   el   presente   supuesto,   no   consta   que   la   nota   expuesta   proceda   de   una
convocatoria,   reunión   o   acta,   sino   más   bien   del   deseo   de   querer   informar   a   los
propietarios,   si   bien   el   tablón   de   la   comunidad   no   debe   servir   como   tablón   para
notificar   o   informar   cuando   se   exponen   datos   personales,   si   no   se   reúnen   los
requisitos en cada caso señalados para dicha exposición y ser sus funciones las de
notificación o citación.

En   el   presente   caso   se   está   exponiendo   una   nota   informativa   a   los   propietarios,
haciendo   exposición   en   un   espacio   o   lugar   de   transito   de   una   nota,   que   hace
identificable a una persona y le atribuye la cualidad de deudor, pudiendo afectar a su
honor. Esta nota con los datos como medio de información, en este caso no se ajusta
a la LPH y vulnera el derecho de la reclamante a su protección de datos, por no
proceder la exposición en alguno de los supuestos previstos en la citada LPH.

Por ello, se imputa a la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS B.B.B. con NIF ***NIF.1, la
comisión de una infracción del artículo 5.1. f) del RGPD “1. Los datos personales
serán: f) “tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9”  es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado
artículo 83 del citado Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000 € como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía.

La LOPGDD en su artículo 5.1 indica:” Deber de confidencialidad”:
“Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las personas
que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confidencialidad
al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.”

Su artículo 72.1.a) la considera: “Infracciones consideradas muy graves 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/5

una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías esta-

a)
blecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

El artículo 58.2 del RGPD dispone: “Cada autoridad de control dispondrá de todos los
siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con   apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado”

En este sentido, cobran relevancia las acciones que haya tomado la reclamada al
conocer   la   reclamación   de   la   que   fue   informada   por   esta  AEPD   y   las   medidas
adoptadas, debiendo informar de las mismas en el seno del procedimiento, pudiendo
en la resolución adoptarse las convenientes para su ajuste a la normativa.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

1. PRIMERO:   IMPONER  a  COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS   B.B.B.  con   NIF
***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1 f) del RGPD, sancionable conforme a lo dis-
puesto en el art. 83.5 del citado RGPD, y calificada de muy grave en el artículo 72.1 a)
de la LOPDGDD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a la parte reclamada para que en el plazo de un mes acredite
ante   este   organismo   la   adopción   de   las   medidas   necesarias   para   garantizar   una
seguridad adecuada de los datos personales tratados, de conformidad con lo exigido
en el artículo 5.1 f) del RGPD que regula los principios de integridad y confidencialidad
de los datos.

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la  COMUNIDAD   DE
PROPIETARIOS B.B.B.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/5

recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

