 
PRACOVNÍ SKUPINA PRO OCHRANU ÚDAJŮ ZŘÍZENÁ PODLE 
ČLÁNKU 29 

 

18/CZ 

WP250rev.01 

 

 
 
   
   

Pokyny k ohlašování případů porušení zabezpečení osobních údajů podle nařízení (EU) 

 

2016/679 

 

 

přijaté dne 3. října 2017 

naposledy revidované a přijaté dne 6. února 2018 

 

  
  

Tato  pracovní  skupina  byla  zřízena  podle  článku 29  směrnice  95/46/ES.  Jedná  se  o  nezávislý  evropský  poradní  orgán  pro 
oblast ochrany údajů a soukromí. Jeho úkoly jsou popsány v článku 30 směrnice 95/46/ES a v článku 15 směrnice 2002/58/ES. 

Sekretariát zajišťuje ředitelství C (základní práva a občanství Unie) Evropské komise, generální ředitelství pro spravedlnost, B-
1049 Brusel, Belgie, kancelář č. MO-59 02/013. 

Webové stránky: http://ec.europa.eu/justice/data-protection/index_cs.htm 

PRACOVNÍ SKUPINA PRO OCHRANU FYZICKÝCH OSOB V SOUVISLOSTI SE ZPRACOVÁNÍM 
OSOBNÍCH ÚDAJŮ 

 

zřízená směrnicí Evropského parlamentu a Rady 95/46/ES ze dne 24. října 1995,  

 

s ohledem na články 29 a 30 uvedené směrnice,  

 

s ohledem na svůj jednací řád,  

 

PŘIJALA TYTO POKYNY: 

 

 

 

2 

 

OBSAH 

ÚVOD ................................................................................................................................................................5 

I. 

A. 
B. 

OHLAŠOVÁNÍ PŘÍPADŮ PORUŠENÍ ZABEZPEČENÍ OSOBNÍCH ÚDAJŮ PODLE NAŘÍZENÍ GDPR ...................6 
ZÁKLADNÍ BEZPEČNOSTNÍ ASPEKTY .................................................................................................................. 6 
CO JE PORUŠENÍ ZABEZPEČENÍ OSOBNÍCH ÚDAJŮ? .............................................................................................. 7 
1.  Definice................................................................................................................................................... 7 
2. 
Typy porušení zabezpečení osobních údajů ............................................................................................ 7 
3.  Možné důsledky porušení zabezpečení osobních údajů ......................................................................... 9 

A. 

ČLÁNEK 33 – OHLAŠOVÁNÍ PŘÍPADŮ PORUŠENÍ ZABEZPEČENÍ OSOBNÍCH ÚDAJŮ DOZOROVÉMU 

II. 
ÚŘADU ........................................................................................................................................................... 10 
KDY PORUŠENÍ OHLÁSIT .............................................................................................................................. 10 
Požadavky podle článku 33 .................................................................................................................. 10 
1. 
Jaký okamžik považovat za dobu, kdy se správce o porušení dozvěděl? .............................................. 11 
2. 
3. 
Společní správci ................................................................................................................................... 13 
4.  Povinnosti zpracovatele ....................................................................................................................... 13 
POSKYTOVÁNÍ INFORMACÍ DOZOROVÉMU ÚŘADU ............................................................................................ 14 
Jaké informace je nutno poskytnout .................................................................................................... 14 
1. 
2. 
Postupné ohlašování ............................................................................................................................ 15 
3.  Opožděná ohlášení ............................................................................................................................... 16 
PŘESHRANIČNÍ PORUŠENÍ A PORUŠENÍ V PROVOZOVNÁCH MIMO EU ................................................................... 17 
Přeshraniční porušení ........................................................................................................................... 17 
Porušení v provozovnách mimo EU ...................................................................................................... 18 
SITUACE, VE KTERÝCH SE OHLÁŠENÍ NEVYŽADUJE .............................................................................................. 18 

1. 
2. 

D. 

B. 

C. 

III.  ČLÁNEK 34 – OZNAMOVÁNÍ PŘÍPADŮ PORUŠENÍ ZABEZPEČENÍ OSOBNÍCH ÚDAJŮ SUBJEKTU ÚDAJŮ ... 20 
INFORMOVÁNÍ FYZICKÝCH OSOB ................................................................................................................... 20 
JAKÉ INFORMACE JE NUTNO POSKYTNOUT ...................................................................................................... 21 
KONTAKTOVÁNÍ FYZICKÝCH OSOB ................................................................................................................. 21 
PODMÍNKY, ZA KTERÝCH SE OZNÁMENÍ NEVYŽADUJE ......................................................................................... 22 

A. 
B. 
C. 
D. 

IV.  POSOUZENÍ RIZIKA A VYSOKÉHO RIZIKA ................................................................................................. 23 
RIZIKO JAKO FAKTOR, KTERÝ URČUJE, ZDA SE MÁ PORUŠENÍ OHLÁSIT .................................................................... 23 
JAKÉ FAKTORY JE NUTNO BRÁT V ÚVAHU PŘI POSUZOVÁNÍ RIZIKA ........................................................................ 24 

A. 
B. 

V.  ODPOVĚDNOST A VEDENÍ ZÁZNAMŮ ..................................................................................................... 27 
DOKUMENTACE PŘÍPADŮ PORUŠENÍ .............................................................................................................. 27 
3 

A. 

 

B. 

ÚLOHA POVĚŘENCE PRO OCHRANU OSOBNÍCH ÚDAJŮ ....................................................................................... 28 

VI.  OHLAŠOVACÍ POVINNOSTI PODLE JINÝCH PRÁVNÍCH NÁSTROJŮ ........................................................... 29 

VII.  PŘÍLOHA ................................................................................................................................................. 31 
VÝVOJOVÝ DIAGRAM ZNÁZORŇUJÍCÍ POŽADAVKY TÝKAJÍCÍ SE OHLAŠOVÁNÍ ............................................................ 31 
PŘÍKLADY PORUŠENÍ ZABEZPEČENÍ OSOBNÍCH ÚDAJŮ A KOHO O NICH VYROZUMĚT .................................................. 32 

A. 
B. 

 

 

4 

ÚVOD  

 Obecné  nařízení  o  ochraně  osobních  údajů  (GDPR)  zavádí  požadavek,  že  jakékoli  porušení 

zabezpečení  osobních  údajů  (dále  jen  „porušení“)  musí  být  oznámeno  příslušnému  vnitrostátnímu 
dozorovému úřadu1 (nebo v případě přeshraničního porušení vedoucímu dozorovému úřadu) a že v 
některých případech musí být porušení oznámeno fyzickým osobám, jejichž osobních údajů se dané 
porušení týká.  
 
Oznamovací povinnost v případě porušení mají v současnosti některé organizace, jako jsou například 
poskytovatelé  veřejně  dostupných  služeb  elektronických  komunikací  (ve  smyslu  směrnice 
2009/136/ES a nařízení (EU) č. 611/2013)2. Některé členské státy EU již mají stanoveny své vlastní 
vnitrostátní  oznamovací  povinnosti  v  případě  porušení.  Mezi  ně  může  patřit  povinnost  oznámit 
porušení týkající se kategorií správců spolu s poskytovateli veřejně dostupných služeb elektronických 
komunikací (například v Německu a v Itálii) nebo povinnost ohlašovat veškerá porušení týkající se 
osobních  údajů  (jako  například  v  Nizozemsku).  Jiné  členské  státy  mohou  mít  příslušné  kodexy 
správných  postupů (například  v  Irsku3).  Zatímco  řada  orgánů  EU  pro ochranu  údajů  v  současnosti 
nabádá správce, aby porušení hlásili, směrnice 95/46/ES o ochraně fyzických osob v souvislosti se 
zpracováním  osobních  údajů4,  kterou  nařízení  GDPR  nahrazuje,  neobsahuje  konkrétní  oznamovací 
povinnost, a proto bude takový požadavek pro mnohé organizace nový. Nařízení GDPR nyní stanoví, 
že všichni správci musí porušení oznamovat, ledaže je nepravděpodobné, že by dané porušení mohlo 
mít za následek riziko pro práva a svobody fyzických osob5. Zpracovatelé také hrají důležitou úlohu a 
každé porušení musí oznámit svému správci6. 
 
Pracovní  skupina  zřízená  podle  článku 29  se  domnívá,  že  nový  oznamovací  požadavek  má  řadu 
výhod.  Při  vyrozumění  dozorového  úřadu  mohou  správci  obdržet  radu,  zda  je  nutno  informovat 
dotčené  fyzické  osoby.  Dozorový  úřad  může  správci  skutečně  nařídit,  aby  o  porušení  tyto  osoby 
informoval7. Oznámení porušení dotčeným fyzickým osobám umožňuje správci poskytnout informace 
o  rizicích,  která  hrozí  v  důsledku  porušení,  a  také  o  krocích,  které  mohou  tyto  fyzické  osoby 
podniknout, aby se ochránily před jeho možnými důsledky. Každý plán reakce na porušení by se měl 
zaměřit  na  ochranu  fyzických  osob  a  jejich  osobních  údajů.  Oznámení  o  porušení  je  tudíž  nutno 
považovat za nástroj zlepšující dodržování předpisů v souvislosti s ochranou osobních údajů. Zároveň 
je  nutno  poznamenat,  že  neoznámení  porušení  buď  fyzické  osobě,  nebo  dozorovému  úřadu  může 
znamenat, že se na správce může podle článku 83 vztahovat možná sankce. 

1 Viz čl. 4 odst. 21 nařízení GDPR. 

                                                              
content/CS/TXT/?uri=CELEX%3A32013R0611 

2 Viz http://eur-lex.europa.eu/legal-content/CS/TXT/?uri=celex:32009L0136 a http://eur-lex.europa.eu/legal-

3 Viz https://www.dataprotection.ie/docs/Data_Security_Breach_Code_of_Practice/1082.htm  

4 Viz http://eur-lex.europa.eu/legal-content/CS/TXT/?uri=celex:31995L0046  

5 Práva zakotvená v Listině základních práv EU, k dispozici na adrese http://eur-lex.europa.eu/legal-
content/CS/TXT/?uri=CELEX:12012P/TXT  

6 Viz čl. 33 odst. 2. Toto ustanovení je v zásadě podobné článku 5 nařízení (EU) č. 611/2013, který stanoví, že 
poskytovatel, který je smluvně zavázán, aby poskytl část služeb elektronických komunikací (bez přímého 
smluvního vztahu s účastníky), je v případě porušení zabezpečení osobních údajů povinen informovat 
smluvního poskytovatele. 

7 Viz čl. 34 odst. 4 a čl. 58 odst. 2 písm. e). 

 

5 

Správci a zpracovatelé se proto vyzývají, aby předem naplánovali a zavedli postupy, které jim umožní 
odhalit porušení a okamžitě na něj vhodně zareagovat s cílem omezit škody, posoudit riziko, které 
hrozí příslušným fyzickým osobám8, a poté zjistit, zda je nutno informovat příslušný dozorový úřad, a 
v  případě  potřeby  oznámit  porušení  dotčeným  fyzickým  osobám.  Součástí  tohoto  plánu  reakce  na 
mimořádné události by mělo být vyrozumění dozorového úřadu.    

Nařízení GDPR obsahuje ustanovení o tom, kdy je nutno porušení oznámit a komu a jaké informace 
se mají v rámci takového oznámení poskytovat. Informace, které mají být uvedeny v oznámení, lze 
poskytovat postupně, avšak v každém případě by správci měli na každé porušení reagovat včas. 

Ve svém stanovisku č. 03/2014 k ohlašování případů porušení zabezpečení osobních údajů9 poskytla 
pracovní skupina zřízená podle článku 29 pokyny správcům, aby jim pomohla při rozhodování, zda v 
případě porušení vyrozumět subjekty údajů. V rámci uvedeného stanoviska byla posouzena povinnost 
poskytovatelů služeb elektronických komunikací týkající se směrnice 2002/58/ES a byly poskytnuty 
příklady z několika různých odvětví v souvislosti s tehdejším návrhem nařízení GDPR a rovněž byly 
uvedeny osvědčené postupy pro všechny správce. 

Tyto pokyny vysvětlují požadavky týkající se povinného oznamování případů porušení podle nařízení 
GDPR  a  popisují  některé  z  kroků,  jež  mohou  správci  a  zpracovatelé  podniknout,  aby  tyto  nové 
povinnosti  splnili.  Uvádějí  rovněž  příklady  různých  typů  porušení  a  objasňují,  koho  je  nutno  v 
jednotlivých situacích vyrozumět. 

 

I. 

Ohlašování případů porušení zabezpečení osobních údajů podle nařízení GDPR  

A. 

Základní bezpečnostní aspekty 

Jedním z požadavků nařízení GDPR je to, aby se za použití vhodných technických a organizačních 
opatření osobní údaje zpracovávaly takovým způsobem, který zajistí náležité zabezpečení osobních 
údajů, včetně ochrany před neoprávněným nebo protiprávním zpracováním a před náhodnou ztrátou, 
zničením nebo poškozením10.  

V souladu s tím nařízení GDPR požaduje, aby správci i zpracovatelé uplatňovali vhodná technická a 
organizační opatření k zajištění takové úrovně zabezpečení, která odpovídá riziku, jež zpracovávaným 
osobním  údajům  hrozí.  Měli  by  přitom  přihlédnout  ke  stavu  techniky,  nákladům  na  provedení, 
povaze, rozsahu, kontextu a účelům zpracování i k různě pravděpodobným a různě závažným rizikům 
pro práva a svobody fyzických osob11. Nařízení GDPR také požaduje zavedení veškeré odpovídající 
technologické  ochrany  a  organizačních  opatření,  aby  bylo  možno  okamžitě  zjistit,  zda  došlo  k 
porušení, což pak určuje, zda se uplatní oznamovací povinnost12. 

                                                             

8 To lze zajistit na základě požadavku na sledování a revizi v rámci posouzení vlivu na ochranu osobních údajů, 
který je nezbytný v případě takových operací zpracování, které by mohly vést k vysokému riziku pro práva a 
svobody fyzických osob (čl. 35 odst. 1 a 11). 

9 Viz Opinion 03/2014 on Personal Data Breach Notification (Stanovisko č. 03/2014 k ohlašování případů 
porušení zabezpečení osobních údajů) http://ec.europa.eu/justice/data-protection/article-
29/documentation/opinion-recommendation/files/2014/wp213_en.pdf 

10 Viz čl. 5 odst. 1 písm. f) a článek 32.  

11 Článek 32; viz také 83. bod odůvodnění. 

12 Viz 87. bod odůvodnění. 

 

6 

Klíčovým  prvkem  jakékoli  politiky  v  oblasti  bezpečnosti  údajů  je  tudíž  pokud  možno  zabránit 
porušení a v případě, že k němu i přesto dojde, reagovat na něj včas. 

B. 

Co je porušení zabezpečení osobních údajů? 

1. 

Definice 

V rámci jakéhokoli pokusu řešit porušení by  měl být správce nejprve schopen porušení rozpoznat. 
Nařízení GDPR definuje „porušení zabezpečení osobních údajů“ v čl. 4 odst. 12 jako: 

„porušení  zabezpečení,  které  vede  k  náhodnému  nebo  protiprávnímu  zničení,  ztrátě,  změně  nebo 
neoprávněnému  poskytnutí  nebo  zpřístupnění  přenášených,  uložených  nebo  jinak  zpracovávaných 
osobních údajů“. 

Co se rozumí pod pojmem „zničení“ osobních údajů, by mělo být zcela jasné: jedná se o situaci, kdy 
údaje již vůbec neexistují nebo již neexistují ve formě, která je pro správce jakkoli použitelná. Pojem 
„poškozené“ by měl být taktéž poměrně jasný: jedná se o situaci, kdy osobní údaje byly změněny, 
narušeny nebo již nejsou úplné. Výraz „ztráta“ je nutno v případě osobních údajů vykládat tak, že 
údaje sice ještě možná existují, ale správce nad nimi ztratil kontrolu, nemá k nim přístup nebo je již 
nemá  ve  svém  držení.  A  konečně  neoprávněné  nebo  protiprávní  zpracování  může  zahrnovat 
zpřístupnění osobních údajů příjemcům, kteří nejsou oprávněni tyto údaje přijímat (nebo k nim mít 
přístup), (nebo přístup uvedených příjemců k těmto údajům), nebo jakoukoli jinou formu zpracování, 
která porušuje ustanovení nařízení GDPR.  

Příklad 
Příkladem ztráty osobních údajů může být situace, kdy zařízení obsahující kopii databáze zákazníků 
správce bylo ztraceno nebo odcizeno. Dalším příkladem ztráty může být situace, kdy jediná kopie 
souboru osobních údajů byla zašifrována ransomwarem nebo byla zašifrována správcem za použití 
klíče, který správce již nemá ve svém držení. 

Mělo by  být  jasné,  že  porušení je  druhem  bezpečnostního  incidentu. Jak  však  uvádí  čl. 4 odst. 12, 
nařízení  GDPR  se  vztahuje  pouze  na  případy,  kdy  došlo  k  porušení  zabezpečení  osobních  údajů. 
Důsledkem  takového  porušení  je,  že  správce  nebude  schopen  zajistit  dodržování  zásad  zpracování 
osobních údajů uvedených v článku 5 nařízení GDPR. To poukazuje na rozdíl mezi bezpečnostním 
incidentem  a  porušením  zabezpečení  osobních  údajů  –  zatímco  v  podstatě  všechna  porušení 
zabezpečení osobních  údajů  představují  bezpečnostní  incidenty,  ne  všechny  bezpečnostní  incidenty 
jsou nutně porušením zabezpečení osobních údajů13.  

Potenciální nepříznivé dopady porušení na fyzické osoby jsou uvedeny níže. 

2. 

Typy porušení zabezpečení osobních údajů 

Ve svém stanovisku č. 03/2014 k ohlašování případů porušení zabezpečení osobních údajů pracovní 
skupina zřízená podle článku 29 objasnila, že porušení lze kategorizovat podle následujících tří dobře 
známých zásad zabezpečení informací14:  

                                                             

13 Je nutno poznamenat, že bezpečnostní incident není omezen na modely ohrožení, u nichž je útok na 
organizaci prováděn z vnějšího zdroje, ale zahrnuje i případy vnitřního zpracování, které porušují bezpečnostní 
zásady. 

14 Viz Stanovisko č. 03/2014. 

 

7 

• 

• 

• 

„porušení  důvěrnosti“  –  pokud  dojde  k  neoprávněnému  nebo  náhodnému  zveřejnění  nebo 
zpřístupnění osobních údajů, 
„porušení integrity“ – pokud dojde k neoprávněnému nebo náhodnému pozměnění osobních 
údajů, 
„porušení  dostupnosti“  –  pokud  dojde  k  náhodné  nebo  neoprávněné  ztrátě  přístupu15  k 
osobním údajům nebo k jejich zničení. 

Je  také  nutno  uvést,  že  v  závislosti  na  okolnostech  se  porušení  může  týkat  zároveň  důvěrnosti, 
integrity i dostupnosti osobních údajů, jakož i jakékoli kombinace těchto tří aspektů. 

Zatímco  určení,  zda  došlo  k  porušení  důvěrnosti  nebo  integrity,  je  poměrně  jasné,  skutečnost,  zda 
došlo k porušení dostupnosti, může být  méně zřejmá. Porušení bude vždy považováno za porušení 
dostupnosti, pokud došlo k trvalé ztrátě nebo zničení osobních údajů.   

Příklad 
Mezi  příklady  ztráty  dostupnosti  patří  situace,  kdy  byly  údaje  smazány,  a  to  buď  náhodně,  nebo 
neoprávněnou  osobou,  nebo  kdy  v  případě  bezpečně  zašifrovaných  údajů  došlo  ke  ztrátě 
dešifrovacího klíče. Pokud správce nedokáže obnovit přístup k údajům, například ze zálohy, považuje 
se to za trvalou ztrátu dostupnosti.  

Ke ztrátě dostupnosti může dojít také v případě, že došlo k významnému narušení normální služby 
organizace, například při výpadku napájení nebo při útoku způsobujícím odepření služby, v jejichž 
důsledku jsou osobní údaje nedostupné. 

Lze si položit otázku, zda dočasnou ztrátu dostupnosti osobních údajů považovat za porušení, a pokud 
ano,  zda  se  jedná  o  porušení,  které  je  nutno  ohlásit.  Článek 32  nařízení  GDPR,  který  se  týká 
„zabezpečení  zpracování“,  vysvětluje,  že  při  provádění  technických  a  organizačních  opatření  k 
zajištění  úrovně  zabezpečení  odpovídající  danému  riziku  je  nutno  mimo  jiné  zvažovat  „schopnost 
zajistit  neustálou  důvěrnost,  integritu,  dostupnost  a  odolnost  systémů  a  služeb  zpracování“  a 
„schopnost  obnovit  dostupnost  osobních  údajů  a  přístup  k  nim  včas  v  případě  fyzických  či 
technických incidentů“. 

Bezpečnostní  incident,  v  jehož  důsledku  se  osobní  údaje  stanou  na  určitou  dobu  nedostupnými,  je 
proto také určitým typem porušení, jelikož nemožnost přístupu k údajům může mít významný dopad 
na práva a svobody fyzických osob. Pro objasnění je nutno uvést, že pokud nejsou osobní údaje k 
dispozici  z  důvodu  plánované  údržby  systému,  nejedná  se  o  „porušení  zabezpečení“,  jak  je 
definováno v čl. 4 odst. 12.  

Podobně  jako  v  případě  trvalé  ztráty  nebo  zničení  osobních  údajů  (nebo  vlastně  jakéhokoli  jiného 
typu porušení) je porušení týkající se dočasné ztráty dostupnosti nutno zdokumentovat v souladu s 
čl. 33  odst. 5.  To  správci  pomůže  doložit  odpovědnost  dozorovému  úřadu,  který  může  požádat  o 

                                                             

15 Je dobře známo, že „přístup“ je v zásadě součástí „dostupnosti“. Viz například dokument NIST SP800-
53rev4, který definuje „dostupnost“ jako: „Ensuring timely and reliable access to and use of information“ 
(zajištění včasného a spolehlivého přístupu k informacím a jejich využívání), k dispozici na adrese 
http://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-53r4.pdf. Dokument CNSSI-4009 také hovoří 
o: „Timely, reliable access to data and information services for authorized users“ (včasném, spolehlivém 
přístupu k datovým a informačním službám pro oprávněné uživatele). Viz https://rmf.org/wp-
content/uploads/2017/10/CNSSI-4009.pdf. Norma ISO/IEC 27000:2016 také definuje „dostupnost“ jako 
„Property of being accessible and usable upon demand by an authorized entity“ (vlastnost spočívající v tom, že 
jsou údaje dostupné a použitelné na vyžádání oprávněným subjektem): https://www.iso.org/obp/ui/#iso:std:iso-
iec:27000:ed-4:v1:en  

 

8 

předložení  těchto  záznamů16.  V  závislosti  na  okolnostech  porušení  však  může  nebo  nemusí  být 
nezbytné  oznámit  porušení  dozorovému  úřadu  a  dotčeným  fyzickým  osobám.  Správce  bude  muset 
posoudit  pravděpodobnost  a  závažnost  dopadu  na  práva  a  svobody  fyzických  osob  v  důsledku 
nedostupnosti  osobních  údajů.  Podle  článku 33  bude  muset  správce  porušení  oznámit,  ledaže  je 
nepravděpodobné, že by porušení mohlo mít za následek riziko pro práva a svobody fyzických osob. 
Toto bude samozřejmě nutno posuzovat případ od případu.  

Příklady 
Pokud nejsou v případě nemocnice k dispozici, byť třeba jen dočasně, důležité zdravotní údaje o 
pacientech, mohlo by to představovat riziko z hlediska práv a svobod fyzických osob; v takovém 
případě může být například nezbytné zrušit operaci, čímž může být ohrožen pacientův život.  

Naopak v případě, že jsou nedostupné systémy mediální společnosti po dobu několika hodin (např. 
kvůli výpadku dodávky elektrické energie), pokud tato společnost nemůže poté zasílat svým 
předplatitelům informační bulletiny, je nepravděpodobné, že by to představovalo riziko pro práva a 
svobody fyzických osob. 

Je nutno poznamenat, že ačkoli ztráta dostupnosti systémů správce může být pouze dočasná a nemusí 
mít dopad na fyzické osoby, je důležité, aby správce zvážil všechny možné důsledky porušení, neboť 
jeho oznámení může být nezbytné z jiných důvodů.  

Příklad 
Napadení ransomwarem (škodlivý software, který zašifruje údaje správce a dešifruje je až do 
vyplacení výkupného) by mohlo vést k dočasné ztrátě dostupnosti, pokud lze údaje obnovit ze zálohy. 
Došlo však k průniku do sítě, takže může být nezbytné tuto událost oznámit, pokud je incident 
kvalifikován jako porušení důvěrnosti (to znamená, že útočník získal přístup k osobním údajům), což 
představuje riziko pro práva a svobody fyzických osob.  

3. 

Možné důsledky porušení zabezpečení osobních údajů 

Porušení může mít řadu významných nepříznivých dopadů na fyzické osoby, což může vést k fyzické, 
hmotné  nebo  nehmotné  újmě.  Nařízení  GDPR  objasňuje,  že  to  může  zahrnovat  ztrátu  kontroly 
fyzických  osob  nad  jejich  osobními  údaji,  omezení  jejich  práv,  diskriminaci,  krádež  či  zneužití 
totožnosti, finanční ztrátu, neoprávněné zrušení pseudonymizace, poškození dobrého jména a ztrátu 
důvěrnosti osobních údajů chráněných služebním tajemstvím. Může to rovněž zahrnovat jakékoli jiné 
významné hospodářské či společenské znevýhodnění dotčených fyzických osob17. 

V  souladu s  tím  nařízení GDPR  požaduje, aby  správce  oznámil  porušení  příslušnému  dozorovému 
úřadu, ledaže není pravděpodobné, že by v jeho důsledku hrozil vznik takových nepříznivých účinků. 
Pokud  existuje  pravděpodobné  vysoké  riziko  výskytu  těchto  nežádoucích  účinků,  nařízení  GDPR 
požaduje, aby správce oznámil porušení dotčeným fyzickým osobám, jakmile je to proveditelné18. 

Důležitost schopnosti identifikovat porušení, posoudit riziko pro fyzické osoby a následně porušení 
oznámit, pokud je to nutné, je zdůrazněna v 87. bodě odůvodnění nařízení GDPR: 

                                                             

16 Viz čl. 33 odst. 5. 

17 Viz také 75. a 85. bod odůvodnění. 

18 Viz také 86. bod odůvodnění. 

 

9 

  II. 

úřadu 

„Mělo by být zjištěno, zda byla zavedena veškerá vhodná technická a organizační opatření, aby se 
okamžitě stanovilo, zda došlo k porušení zabezpečení osobních údajů, a aby byly dozorový úřad a 
subjekt údajů neprodleně informovány. Skutečnost, že oznámení bylo provedeno bez zbytečného 
odkladu, se stanoví zejména s ohledem na povahu a závažnost daného porušení zabezpečení osobních 
údajů a jeho důsledky a nežádoucí účinky pro subjekt údajů. Toto oznámení může vést k zásahu 
dozorového úřadu v souladu s jeho úkoly a pravomocemi stanovenými v tomto nařízení.“  

Další pokyny ohledně posuzování rizika nežádoucích dopadů na fyzické osoby jsou uvedeny v 
oddílu IV.  
 
Pokud správce neoznámí porušení zabezpečení údajů buď dozorovému úřadu, nebo subjektům údajů, 
nebo oběma těmto stranám, ačkoli jsou splněny požadavky článku 33 a/nebo článku 34, má dozorový 
úřad možnost volby, která musí zahrnovat zvážení všech nápravných opatření, jež má k dispozici, což 
by zahrnovalo posouzení možnosti uložit příslušnou správní pokutu19, a to buď společně s nápravným 
opatřením podle čl. 58 odst. 2, nebo samostatně. Pokud je zvolena správní pokuta, může její výše činit 
až 10 milionů EUR nebo až 2 % z celkového celosvětového ročního obratu podniku podle čl. 83 
odst. 4 písm. a) nařízení GDPR. Rovněž je důležité mít na paměti, že v některých případech by 
neoznámení porušení mohlo vést k odhalení buď neexistence stávajících bezpečnostních opatření, 
nebo jejich nedostatečnosti. V pokynech pracovní skupiny zřízené podle článku 29 ohledně správních 
pokut se uvádí: „Výskyt několika různých protiprávních jednání, ke kterým došlo společně v 
jakémkoli konkrétním jednotlivém případě, znamená, že dozorový úřad může uplatnit správní pokuty 
na úrovni, která je účinná, přiměřená a odrazující v mezích nejzávažnějšího protiprávního jednání“. V 
takovém případě bude mít dozorový úřad rovněž možnost uložit sankce za neoznámení porušení 
(články 33 a 34) na straně jedné a za nepřítomnost (přiměřených) bezpečnostních opatření (článek 32) 
na straně druhé, jelikož se jedná o dvě samostatná protiprávní jednání.   

Článek 33 – Ohlašování případů porušení zabezpečení osobních údajů dozorovému 

A. 

Kdy porušení ohlásit 

1. 

Požadavky podle článku 33 

V čl. 33 odst. 1 se uvádí: 

„Jakékoli porušení zabezpečení osobních údajů správce bez zbytečného odkladu a pokud možno do 
72 hodin od okamžiku, kdy se o něm dozvěděl, ohlásí dozorovému úřadu příslušnému podle článku 
55,  ledaže  je  nepravděpodobné,  že  by  toto  porušení  mělo  za  následek  riziko  pro  práva  a  svobody 
fyzických osob. Pokud není ohlášení dozorovému úřadu učiněno do 72 hodin, musí být současně s 
ním uvedeny důvody tohoto zpoždění.“ 

V 87. bodě odůvodnění se uvádí20: 

                                                             

19 Další podrobnosti naleznete v pokynech pracovní skupiny zřízené podle článku 29 k uplatňování a stanovení 
výše správních pokut, které jsou k dispozici na adrese: 
http://ec.europa.eu/newsroom/just/document.cfm?doc_id=47889  

20 Důležitý je zde rovněž 85. bod odůvodnění. 

 

10 

„Mělo by být zjištěno, zda byla zavedena veškerá vhodná technická a organizační opatření, aby se 
okamžitě stanovilo, zda došlo k porušení zabezpečení osobních údajů, a aby byly dozorový úřad a 
subjekt  údajů  neprodleně  informovány.  Skutečnost,  že  oznámení  bylo  provedeno  bez  zbytečného 
odkladu, se stanoví zejména s ohledem na povahu a závažnost daného porušení zabezpečení osobních 
údajů  a  jeho  důsledky  a  nežádoucí  účinky  pro  subjekt  údajů.  Toto  oznámení  může  vést  k  zásahu 
dozorového úřadu v souladu s jeho úkoly a pravomocemi stanovenými v tomto nařízení.“ 

2. 

Jaký okamžik považovat za dobu, kdy se správce o porušení dozvěděl? 

Jak je podrobně uvedeno výše, nařízení GDPR požaduje, aby správce případné porušení oznámil bez 
zbytečného odkladu a pokud možno nejpozději do 72 hodin od okamžiku, kdy se o něm dozvěděl. To 
může  vyvolat  otázku,  jaký  okamžik  lze  považovat  za  dobu,  kdy  se  správce  o  porušení  dozvěděl. 
Pracovní  skupina  zřízená  podle  článku 29  se  domnívá,  že  za  dobu,  kdy  se  správce  o  porušení 
dozvěděl,  by  se  měl  považovat  okamžik,  kdy  má  správce  dostatečnou  jistotu,  že  došlo  k 
bezpečnostnímu incidentu, který vedl k narušení zabezpečení osobních údajů.  

Jak  je  však  již  uvedeno  výše,  nařízení  GDPR  vyžaduje,  aby  správce  uplatňoval  veškerou  vhodnou 
technickou  ochranu  a  organizační  opatření,  jež  umožňují  okamžitě  zjistit,  zda  došlo  k  porušení,  a 
neprodleně informovat dozorový úřad a subjekty údajů. Rovněž stanoví, že skutečnost, že oznámení 
bylo provedeno bez zbytečného odkladu, se stanoví zejména s ohledem na povahu a závažnost daného 
porušení zabezpečení osobních údajů a jeho důsledky a nežádoucí účinky pro subjekt údajů21. Tím 
vzniká  povinnost  správce  zajistit,  že  se  o  případných  porušeních  dozví  včas,  aby  mohl  přijmout 
vhodná opatření. 

Jaký přesný okamžik lze považovat za dobu, kdy se správce o konkrétním porušení dozvěděl, bude 
záviset na okolnostech daného porušení. V některých případech bude od počátku poměrně jasné, že 
došlo  k  porušení,  zatímco  v  jiných  případech  může  trvat  nějakou  dobu,  než  se  zjistí,  zda  došlo  k 
narušení zabezpečení osobních údajů. Důraz by však měl být kladen na okamžitá opatření k prošetření 
incidentu, aby se zjistilo, zda skutečně došlo k porušení zabezpečení osobních údajů, a pokud ano, je 
nutno přijmout nápravná opatření a porušení ohlásit, je-li to nutné. 

Příklady 
 
1. V případě ztráty USB úložiště s nezašifrovanými osobními údaji není často možné zjistit, zda k 
těmto údajům získaly přístup neoprávněné osoby. Nicméně ačkoli správce nemusí být schopen zjistit, 
zda  došlo  k  porušení  důvěrnosti, je  nutno  takový  případ  oznámit,  protože  existuje  dostatečná  míra 
jistoty,  že  došlo  k  porušení  dostupnosti;  za  dobu,  kdy  se  správce  o  daném  porušení  dozvěděl,  se 
považuje okamžik, kdy si uvědomil, že došlo ke ztrátě USB úložiště.    

2.  Třetí  strana  informuje  správce,  že  náhodou  obdržela  osobní  údaje  jednoho  z  jeho  zákazníků,  a 
poskytne důkaz o neoprávněném zveřejnění. Jelikož byly správci předloženy jasné důkazy o porušení 
důvěrnosti, nemůže být pochyb o tom, že se o porušení dozvěděl. 

3. Správce odhalí, že možná došlo k proniknutí do jeho sítě. Zkontroluje své systémy, aby zjistil, zda 
došlo k narušení zabezpečení osobních údajů uchovávaných v tomto systému, a potvrdí, že tomu tak 
skutečně je. Opět platí, že jelikož má nyní správce jasné důkazy o porušení, nemůže být pochyb o 
tom, že se o porušení dozvěděl. 

21 Viz 87. bod odůvodnění. 

                                                             
 

11 

4. Pachatel kybernetické kriminality se obrátí na správce poté, co napadl jeho systém, aby požádal o 
výkupné. V takovém případě má správce po kontrole svého systému, jíž si potvrdí, že byl skutečně 
napaden, jasný důkaz, že došlo k porušení, a není tudíž pochyb o tom, že se o něm dozvěděl. 

Poté,  co  byl  nejprve  informován  o  možném  porušení  fyzickou  osobou,  mediální  organizací  nebo 
jiným zdrojem, nebo když sám odhalil bezpečnostní událost, může správce po krátkou dobu záležitost 
prošetřovat, aby zjistil, zda k porušení skutečně došlo. Po dobu tohoto prošetřování lze mít za to, že 
správce o porušení neví. Počáteční prošetření by však mělo začít co nejdříve a mělo by s přiměřeným 
stupněm jistoty určit, zda k porušení vůbec došlo; poté může následovat podrobnější vyšetřování.  

Jakmile se správce o porušení dozví, musí porušení, na které se vztahuje ohlašovací povinnost, ohlásit 
bez zbytečného odkladu a pokud  možno nejpozději do 72 hodin. Během této doby by  měl správce 
posoudit  pravděpodobné  riziko  pro  fyzické  osoby,  aby  určil,  zda  se  má  porušení  oznámit,  a  aby 
stanovil opatření potřebná k řešení daného porušení. Správce však již může mít počáteční posouzení 
možného  rizika,  které  by  mohlo  vyplývat  z  porušení,  a  to  na  základě  posouzení  vlivu  na  ochranu 
osobních  údajů22,  které  proběhlo  před  provedením  dotyčné  operace  zpracování  údajů.  Avšak 
posouzení vlivu na ochranu osobních údajů může být obecnější ve srovnání s konkrétními okolnostmi 
jakéhokoli skutečného porušení, a proto bude v každém případě nezbytné provést další posouzení s 
přihlédnutím  k  těmto  okolnostem.  Podrobnější  informace  o  posuzování  rizika  jsou  uvedeny  v 
oddílu IV.  

Většinou by tato předběžná opatření měla být dokončena brzy po počátečním upozornění (tzn. když 
má správce nebo zpracovatel údajů podezření, že došlo k bezpečnostnímu incidentu, který se může 

týkat osobních údajů) – déle by to mělo trvat pouze ve výjimečných případech. 

Příklad 
Fyzická  osoba  informuje  správce,  že  obdržela  e-mail  od  někoho,  kdo  se  vydává  za  správce,  který 
obsahuje osobní údaje týkající se jeho (skutečného) používání služby správce, což naznačuje, že došlo 
k  porušení  zabezpečení  správce.  Správce  po  krátkou  dobu  incident  prošetřuje  a  přitom  zjistí 
proniknutí do své sítě a důkazy o neoprávněném přístupu k osobním údajům. Nyní by se mělo za to, 
že  správce  o  porušení  ví,  a  je  nutno  toto  porušení  oznámit  dozorovému  úřadu,  ledaže  je 
nepravděpodobné,  že  by  toto  porušení  představovalo  riziko  pro  práva  a  svobody  fyzických  osob. 
Správce bude muset přijmout vhodná nápravná opatření k vyřešení daného porušení. 

Správce by proto měl mít zavedeny interní postupy, které mu umožňují porušení odhalit a vyřešit. 
Například  ke  zjištění  některých  nesrovnalostí  ve  zpracování  údajů  může  správce  nebo  zpracovatel 
údajů  používat  určitá  technická  opatření,  jako  jsou  analyzátory  toku  dat  a  protokolů,  z  nichž  lze 
definovat události a výstrahy korelováním jakýchkoli dat protokolu23. V případě zjištění porušení je 
důležité toto porušení oznámit nadřízeným řídicím pracovníkům příslušné úrovně, aby bylo možno 
porušení  vyřešit  a  pokud  je  to  nutné,  ohlásit  ho  podle  článku 33  a  v  případě  potřeby  také  podle 
článku 34.  Taková  opatření  a  mechanismy  ohlašování  by  mohly  být  podrobně  popsány  ve 
správcových plánech reakce a/nebo postupech řízení. Ty správci pomohou efektivně plánovat a určit, 
kdo má v rámci organizace provozní odpovědnost za řešení daného porušení a jak nebo zda je nutno 
incident případně nahlásit nadřízeným. 

                                                             

22 Viz pokyny pracovní skupiny zřízené podle článku 29 ohledně posouzení vlivu na ochranu osobních údajů, 
které jsou k dispozici na adrese: http://ec.europa.eu/newsroom/document.cfm?doc_id=44137    

23 Je nutno poznamenat, že data protokolu, která usnadňují auditovatelnost např. ukládání, úprav nebo vymazání 
údajů, lze rovněž považovat za osobní údaje týkající se osoby, která zahájila příslušnou operaci zpracování.  

 

12 

Správce by měl také mít uzavřena ujednání s veškerými zpracovateli, jejichž služeb využívá a kteří 
jsou sami povinni upozornit správce v případě porušení (viz níže).  

Zatímco správcové a zpracovatelé jsou zodpovědní za zavedení vhodných opatření, která jim umožní 
porušením předcházet, reagovat na ně a řešit je, existují některé praktické kroky, které by měly být 
provedeny ve všech případech. 

• 

Informace ohledně veškerých událostí týkajících se bezpečnosti by měly být směřovány k 
odpovědné osobě nebo osobám, které mají za úkol tyto incidenty řešit, zjišťovat existenci 
porušení a posuzovat riziko. 

•  Poté je nutno posoudit riziko pro fyzické osoby v důsledku porušení (pravděpodobnost 

nulového rizika, rizika nebo vysokého rizika), přičemž je nutno informovat příslušné útvary 
organizace. 
Je-li to zapotřebí, musí se porušení ohlásit dozorovému úřadu a případně oznámit i dotčeným 
fyzickým osobám. 

•  Zároveň by měl správce podniknout kroky, které zajistí, aby porušení způsobilo co nejméně 

• 

škod, a přijmout opatření k nápravě. 

•  Průběžně by se mělo porušení dokumentovat. 

Mělo by tudíž být zřejmé, že správce má povinnost jednat v případě jakéhokoli počátečního varování 
a  zjistit,  zda  k  porušení  skutečně  došlo.  Toto  krátké  období  umožňuje  určité  prošetření  a  správce 
během  něho  může  shromažďovat  důkazy  a  další  důležité  podrobnosti.  Jakmile  však  správce  s 
dostatečnou  mírou  jistoty  zjistí,  že  k  porušení  došlo,  potom  v  případě,  že  jsou  splněny  podmínky 
uvedené v čl. 33 odst. 1, musí porušení oznámit dozorovému úřadu bez zbytečného odkladu a pokud 
možno nejpozději do 72 hodin24. Pokud správce nekoná včas a přitom je zřejmé, že k porušení došlo, 
mohlo by to být považováno za neoznámení podle článku 33. 

Článek 32  objasňuje,  že  správce  a  zpracovatel  údajů  by  měli  mít  zavedena  vhodná  technická  a 
organizační opatření k zajištění odpovídající úrovně zabezpečení osobních údajů: za základní prvky 
těchto opatření je nutno považovat schopnost porušení včas odhalit, reagovat na něj a ohlásit ho.  

3. 

Společní správci 

Článek 26 se týká společných správců a upřesňuje, že společní správci musí vymezit podíl každého z 
nich na odpovědnosti za dodržování nařízení GDPR25. To bude zahrnovat i určení toho, která strana 
bude  odpovědná  za  splnění  povinností  podle  článků 33  a 34.  Pracovní  skupina  zřízená  podle 
článku 29  doporučuje,  aby  smluvní  ujednání  mezi  společnými  správci  obsahovala  ustanovení,  jež 
určují, který správce se ujme vedení, pokud jde o odpovědnost za dodržování povinností stanovených 
v nařízení GDPR ohledně ohlašování případů porušení.  

4. 

Povinnosti zpracovatele 

Správce  si  ponechává  celkovou  odpovědnost  za  ochranu  osobních  údajů,  avšak  zpracovatel  hraje 
důležitou úlohu, která umožňuje správci splnit jeho povinnosti; součástí této úlohy je také ohlašování 
případů  porušení.  Ustanovení  čl. 28  odst. 3  upřesňuje,  že  zpracování  údajů  zpracovatelem  se  řídí 
smlouvou nebo jiným právním aktem. V čl. 28 odst. 3 písm. f) se uvádí, že smlouva nebo jiný právní 
akt  stanoví,  že  zpracovatel  „je  správci  nápomocen  při  zajišťování  souladu  s  povinnostmi  podle 
článků 32 až 36, a to při zohlednění povahy zpracování a informací, jež má zpracovatel k dispozici“.  

                                                             

24 Viz nařízení č. 1182/71, kterým se určují pravidla pro lhůty, data a termíny, k dispozici na adrese: http://eur-
lex.europa.eu/legal-content/CS/TXT/HTML/?uri=CELEX:31971R1182&from=CS  

25 Viz také 79. bod odůvodnění. 

 

13 

Ustanovení  čl. 33  odst. 2  objasňuje,  že  pokud  správce  využívá  zpracovatele  a  zpracovatel  zjistí 
porušení  zabezpečení  osobních  údajů,  které  zpracovává  jménem  správce,  musí  porušení  oznámit 
správci  „bez  zbytečného  odkladu“.  Je  nutno  poznamenat,  že  zpracovatel  nemusí  nejprve  posoudit 
pravděpodobnost rizika vyplývajícího z porušení, než toto porušení oznámí správci; toto posouzení 
musí  provést  správce,  jakmile  se  o  porušení  dozví.  Zpracovatel  musí  pouze  zjistit,  zda  k  porušení 
došlo,  a  poté  o  něm  informovat  správce.  Správce  využívá  zpracovatele  k  dosažení  svých  účelů,  a 
proto by měl být v zásadě považován za osobu, která se o porušení dozvěděla, jakmile mu zpracovatel 
porušení oznámí. Povinnost zpracovatele informovat svého správce umožňuje správci porušení řešit a 
určit, zda je povinen porušení ohlásit dozorovému úřadu podle čl. 33 odst. 1 a dotčeným fyzickým 
osobám podle čl. 34 odst. 1. Správce by také mohl chtít porušení prošetřit, jelikož zpracovatel nemusí 
vědět o všech relevantních skutečnostech týkajících se této záležitosti, například zda má správce stále 
ve svém držení kopii či zálohu osobních údajů zničených nebo ztracených zpracovatelem. To může 
mít vliv na to, zda by správce musel následně porušení ohlásit.  

Nařízení GDPR neuvádí výslovný časový limit, během kterého musí zpracovatel upozornit správce, 
kromě  ustanovení,  že  tak  musí  učinit  „bez  zbytečného  odkladu“.  Pracovní  skupina  zřízená  podle 
článku 29  proto  doporučuje,  aby  zpracovatel  neprodleně  informoval  správce  a  poté  mu  postupně 
poskytoval  další  informace  o  daném  porušení,  jakmile  budou  k  dispozici  další  podrobnosti.  To  je 
důležité k tomu, aby správce mohl splnit požadavek, že musí porušení ohlásit dozorovému úřadu do 
72 hodin.  

Jak je vysvětleno výše, smlouva mezi správcem a zpracovatelem by měla stanovit, jakým způsobem 
by měly být vedle ostatních ustanovení nařízení GDPR splněny požadavky vyjádřené v čl. 33 odst. 2. 
To  může  zahrnovat  požadavky  na  včasné  vyrozumění  zpracovatelem,  které  následně  umožní 
zpracovateli splnit svou povinnost ohlásit porušení dozorovému úřadu do 72 hodin.    

Pokud zpracovatel poskytuje služby více správcům, kteří jsou všichni dotčeni týmž incidentem, bude 
muset zpracovatel ohlásit podrobnosti incidentu každému správci. 

Zpracovatel by mohl porušení ohlásit jménem správce, pokud mu k tomu správce dal řádné oprávnění 
a  pokud  je  takový  postup  součástí  smluvních  ujednání  mezi  správcem  a  zpracovatelem.  Takové 
ohlášení  se  musí  provést  v  souladu  s  články 33  a 34.  Je  však  důležité  poznamenat,  že  právní 
odpovědnost za ohlašování má i nadále správce. 

B. 

Poskytování informací dozorovému úřadu 

1. 

Jaké informace je nutno poskytnout 

Ohlášení  případu  porušení  dozorovému  úřadu  správcem  by  podle čl. 33  odst. 3  mělo  přinejmenším 
obsahovat: 

„a) popis povahy daného případu porušení zabezpečení osobních údajů včetně, pokud je to možné, 
kategorií a přibližného počtu dotčených subjektů údajů a kategorií a přibližného množství dotčených 
záznamů osobních údajů;  

b)  jméno  a  kontaktní  údaje  pověřence  pro  ochranu  osobních  údajů  nebo  jiného  kontaktního  místa, 
které může poskytnout bližší informace;  

c) popis pravděpodobných důsledků porušení zabezpečení osobních údajů;  

d) popis opatření, která správce přijal nebo navrhl k přijetí s cílem vyřešit dané porušení zabezpečení 

Nařízení GDPR nedefinuje kategorie subjektů údajů ani záznamů osobních údajů. Pracovní skupina 
zřízená  podle  článku 29  však  navrhuje,  aby  kategorie  subjektů  údajů  odkazovaly  na  různé  typy 
14 

osobních údajů, včetně případných opatření ke zmírnění možných nepříznivých dopadů“. 
 

fyzických osob, jejichž osobní údaje byly porušením dotčeny: v závislosti na použitých deskriptorech 
by  výčet  kategorií  mohl  zahrnovat  mimo  jiné  například  děti  a  jiné  zranitelné  skupiny,  osoby  se 
zdravotním postižením, zaměstnance nebo zákazníky. Podobně mohou kategorie záznamů osobních 
údajů odkazovat na různé typy záznamů, které může správce zpracovávat, jako jsou zdravotní údaje, 
záznamy o vzdělání, informace týkající se sociální péče, finanční údaje, čísla bankovních účtů, čísla 
pasů a podobně. 

V 85. bodě odůvodnění je vysvětleno, že jedním z účelů ohlášení je omezit rozsah škod způsobených 
fyzickým osobám. Pokud tedy typy subjektů údajů nebo typy osobních údajů naznačují riziko vzniku 
konkrétních  škod  v  důsledku  porušení  (např.  krádež  totožnosti,  podvod,  finanční  ztrátu,  ohrožení 
služebního tajemství), pak je důležité, aby byly tyto kategorie v ohlášení uvedeny. Tímto způsobem 
vzniká vazba na požadavek, že je nutno uvést popis pravděpodobných důsledků porušení. 

Skutečnost, že přesné informace (např. přesný počet dotčených subjektů údajů) nejsou k dispozici, by 
neměla bránit včasnému ohlášení případu porušení. Podle nařízení GDPR je možno uvádět přibližný 
počet dotčených fyzických osob a počet příslušných záznamů osobních údajů. Pozornost by se měla 
zaměřit spíše na řešení nežádoucích účinků porušení než na poskytnutí přesných čísel. Jakmile je tedy 
zřejmé,  že  došlo  k  porušení,  ale  jeho  rozsah  ještě  není  znám,  je  postupné  ohlašování  (viz  níže) 
bezpečným způsobem, jak splnit oznamovací povinnosti.  

V čl. 33 odst. 3 se uvádí, že oznámení správce „musí přinejmenším obsahovat“ tyto informace, takže 
se  správce  může  v  případě  potřeby  rozhodnout  uvést  další  podrobnosti.  V  případě  různých  typů 
porušení  (porušení  důvěrnosti,  integrity  nebo  dostupnosti)  může  být  nezbytné  poskytnout  další 
informace, aby bylo možné plně objasnit okolnosti každého případu. 

Příklad 
V  rámci  svého  ohlášení  dozorovému  úřadu  může  správce  považovat  za  užitečné  uvést  název 
zpracovatele  údajů,  pokud  je  tento  hlavním  původcem  porušení,  zvláště  pokud  porušení  vedlo  k 
incidentu,  který  se  týká  záznamů  osobních  údajů  mnoha  jiných  správců,  kteří  vyžívají  stejného 
zpracovatele. 

Dozorový úřad si může v každém případě v rámci svého vyšetřování daného porušení vyžádat další 
podrobnosti. 

2. 

Postupné ohlašování 

V  závislosti  na  povaze  porušení  může  být  nezbytné,  aby  správce  provedl  další  šetření  za  účelem 
zjištění všech relevantních skutečností týkajících se dotyčného incidentu. Proto čl. 33 odst. 4 stanoví: 

„Není-li  možné  poskytnout  informace  současně,  mohou  být  poskytnuty  postupně  bez  dalšího 
zbytečného odkladu“. 

Nařízení GDPR tedy uznává, že správci nemusí mít všechny potřebné informace týkající se daného 
porušení  vždy  k  dispozici  do  72 hodin  od  okamžiku,  kdy  se  o  něm  dozvěděli,  jelikož  úplné  a 
komplexní  údaje  o  incidentu  nemusí  být  během  tohoto  počátečního  období  vždy  dostupné.  Z  toho 
vyplývá,  že  je  možné  postupné  ohlašování.  Je  pravděpodobnější,  že  tomu  tak  bude  v  případě 
složitějších porušení, jako jsou některé typy incidentů v oblasti kybernetické bezpečnosti, kdy může 
být  například  nezbytné  důkladné  forenzní  vyšetřování,  aby  se  zcela  stanovila  povaha  porušení  a 
rozsah, v jakém bylo narušeno zabezpečení osobních údajů. V důsledku toho bude muset správce v 
mnoha  případech  později  provádět  další  vyšetřování,  následné  sledování  a  opatřování  dalších 
informací.  To  je  přípustné,  pokud  správce  uvede  důvody  pro  zpoždění  v  souladu  s  čl. 33  odst. 1. 
Pracovní skupina zřízená podle článku 29 doporučuje, aby správce v rámci svého prvního ohlášení 
případu porušení dozorový úřad také případně informoval o tom, že dosud nemá k dispozici veškeré 
15 

 

potřebné  informace  a  že  další  podrobnosti  poskytne  později.  Dozorový  úřad  by  měl  odsouhlasit, 
jakým  způsobem  a  mají  být  další  informace  poskytnuty.  To  správci  nebrání  poskytnout  další 
informace v jakékoli jiné fázi, pokud se dozví o dalších relevantních podrobnostech ohledně daného 
porušení, které je nutno dozorovému úřadu poskytnout. 

Účelem oznamovací povinnosti je podnítit správce k tomu, aby v případě porušení jednali neprodleně, 
okamžitě na něj vhodně zareagovali s cílem omezit škody a pokud možno obnovili narušené osobní 
údaje a aby si od dozorového úřadu vyžádali příslušné rady. Ohlášení případu porušení dozorovému 
úřadu během prvních 72 hodin může správci umožnit, aby se ujistil, že se správně rozhodl, pokud jde 
o ohlášení či neohlášení daného porušení dotčeným fyzickým osobám. 

Účelem ohlášení případu porušení dozorovému úřadu však není pouze získat pokyny ohledně toho, 
zda vyrozumět dotčené fyzické osoby. V některých případech bude zřejmé, že kvůli povaze porušení 
a  závažnosti  rizika  bude  správce  muset  dotčené  fyzické  osoby  bezodkladně  informovat.  Pokud 
například  dojde  k  bezprostřední  hrozbě  krádeže  totožnosti  nebo  ke  zveřejnění  zvláštních  kategorií 
osobních údajů26 na internetu, měl by správce bez zbytečného odkladu na porušení vhodně zareagovat 
s  cílem  omezit  škody  a  oznámit  ho  dotčeným  fyzickým  osobám  (viz  oddíl III).  Za  výjimečných 
okolností k tomu může dojít dokonce ještě předtím, než správce porušení ohlásí dozorovému úřadu. 
Obecněji  platí,  že  ohlášení  případu  porušení  dozorovému  úřadu  nesmí  sloužit  jako  zdůvodnění 
neoznámení daného porušení subjektu údajů v těch případech, kdy je to požadováno.  

Mělo by rovněž být jasné, že po prvotním ohlášení by správce mohl dozorovému úřadu poskytovat 
postupně  další  podrobnosti,  pokud  následné  vyšetřování  odhalí  důkazy  o  tom,  že  se  podařilo 
eliminovat nepříznivé dopady daného bezpečnostního incidentu a že k žádnému porušení zabezpečení 
osobních údajů ve skutečnosti nedošlo. Tyto informace pak lze přidat k informacím, které již byly 
poskytnuty  dozorovému  úřadu,  a  incident  příslušným  způsobem  zaznamenat  jako  událost,  která 
nepředstavuje porušení zabezpečení osobních údajů. Za ohlášení incidentu, v jehož důsledku nakonec 
nedošlo k porušení zabezpečení osobních údajů, neexistuje žádná sankce.  

Příklad 
Správce do 72 hodin od zjištění porušení ohlásí dozorovému úřadu, že ztratil USB úložiště obsahující 
kopii  osobních  údajů  některých  jeho  zákazníků.  USB  úložiště  je  později  nalezeno  v  prostorách 
správce  a  jeho  obsah  je  získán  zpět.  Správce  o  tom  vyrozumí  dozorový  úřad  a  požádá  o  změnu 
dotyčného oznámení. 

Je  nutno  poznamenat,  že  s  postupným  ohlašováním  již  počítá  stávající  stanovení  povinností  podle 
směrnice  2002/58/ES,  nařízení  (EU)  č. 611/2013  a  právní  úprava  jiných  incidentů,  které  mají 
příslušné subjekty samy ohlašovat. 

3. 

Opožděná ohlášení 

Ustanovení čl. 33 odst. 1 jasně uvádí, že pokud není ohlášení dozorovému úřadu učiněno do 72 hodin, 
musí být současně s ním uvedeny důvody zpoždění. Toto je spolu s pojetím postupného ohlašování 
výrazem uznání skutečnosti, že správce nemusí být vždy schopen oznámit porušení v této lhůtě a že 
může být přípustné i opožděné ohlášení. 

Takový  scénář  by  mohl  nastat  například  v  případě,  že  správce  během  krátkého  časového  období 
zaznamená  více  podobných  porušení  důvěrnosti,  která  stejným  způsobem  postihnou  velký  počet 
subjektů  údajů.  Správce  se  může  dozvědět  o  porušení,  a  zatímco  zahajuje  své  šetření,  ještě  před 
ohlášením zjistí další podobná porušení, jež mají odlišné příčiny. V závislosti na okolnostech může 

16 

26 Viz článek 9. 

                                                             
 

správci určitou dobu trvat, než zjistí rozsah porušení, a než aby ohlašoval každé porušení jednotlivě, 
správce místo toho vypracuje smysluplné oznámení, ve kterém je uvedeno několik velmi podobných 
porušení s možnými rozdílnými příčinami. To by mohlo vést k tomu, že ohlášení dozorovému úřadu 
bude  mít  prodlení  více  než  72 hodin  od  okamžiku,  kdy  se  správce  poprvé  o  těchto  porušeních 
dozvěděl. 

Striktně  řečeno,  každé  jednotlivé  porušení  je  incidentem,  který  lze  ohlásit.  Aby  správce  nadměrně 
nezatěžoval dozorový úřad, může být schopen předložit „sdružené“ ohlášení, ve kterém jsou uvedena 
všechna tato porušení, za předpokladu, že se týkají stejného typu osobních údajů, jejichž zabezpečení 
bylo porušeno stejným způsobem během poměrně krátké doby. Pokud dojde k řadě porušení, která se 
týkají různých typů osobních údajů, jejichž zabezpečení bylo porušeno různými způsoby, mělo by se 
při ohlašování postupovat obvyklým způsobem, přičemž každé porušení je nutno ohlásit v souladu s 
článkem 33.  

Ačkoli nařízení GDPR v určitém rozsahu povoluje opožděné ohlášení, nemělo by to být považováno 
za  něco,  k  čemu  dochází  pravidelně.  Je  nutno  poukázat  na  to,  že  sdružená  ohlášení  lze  rovněž 
provádět v případě několika podobných porušení ohlášených do 72 hodin. 

C. 

Přeshraniční porušení a porušení v provozovnách mimo EU  

1. 

Přeshraniční porušení 

V případě přeshraničního zpracování27 osobních údajů může porušení postihnout subjekty údajů ve 
více než jednom členském státě. Ustanovení čl. 33 odst. 1 objasňuje, že pokud došlo k porušení, měl 
by  jej  správce  ohlásit  příslušnému  dozorovému  úřadu  podle  článku 55  nařízení  GDPR28.  V  čl. 55 
odst. 1 se uvádí: 

„Každý  dozorový  úřad  je  na  území  svého  členského  státu  příslušný  k  plnění  úkolů  a  výkonu 
pravomocí, které mu byly svěřeny v souladu s tímto nařízením“. 

Avšak čl. 56 odst. 1 stanoví: 

„Aniž  je  dotčen  článek  55,  je  dozorový  úřad  pro  hlavní  nebo  jedinou  provozovnu  správce  či 
zpracovatele  příslušný  k  tomu,  aby  jednal  jako  vedoucí  dozorový  úřad  v  případě  přeshraničního 
zpracování prováděného tímto správcem či zpracovatelem v souladu s postupem stanoveným v článku 
60“. 

Kromě toho čl. 56 odst. 6 stanoví: 

„Provádějí-li správce či zpracovatel přeshraniční zpracování, je pro ně jediným příslušným orgánem 
vedoucí dozorový úřad“. 

To znamená, že kdykoli dojde v souvislosti s přeshraničním zpracováním k porušení, které je nutno 
ohlásit, bude muset správce vyrozumět vedoucí dozorový úřad29. Proto při sestavování plánu reakce 

                                                             

27 Viz čl. 4 odst. 23. 

28 Viz také 122. bod odůvodnění. 

29 Viz pokyny pracovní skupiny zřízené podle článku 29 pro identifikaci vedoucího dozorového úřadu správce 
nebo zpracovatele údajů, které jsou k dispozici na adrese 
http://ec.europa.eu/newsroom/document.cfm?doc_id=44102 

 

17 

na porušení musí správce posoudit, který dozorový  úřad je vedoucím dozorovým úřadem,  kterému 
bude  muset  porušení  ohlásit30.  To  správci  umožní  okamžitě  na  porušení  zareagovat  a  splnit  své 
povinnosti podle článku 33. Mělo by být jasné, že v případě porušení v souvislosti s přeshraničním 
zpracováním je nutno vyrozumět vedoucí dozorový úřad, který nemusí být nutně tam, kde se dotčené 
subjekty údajů nacházejí, a dokonce ani tam, kde k porušení došlo. Při ohlašování případu porušení 
vedoucímu  dozorovému  úřadu  by  měl  správce  případně  uvést,  zda  se  porušení  týká  provozoven 
nacházejících  se  v  jiných  členských  státech,  a  ve  kterých  členských  státech  se  pravděpodobně 
nacházejí  subjekty  údajů,  kterých  se  porušení  týká.  Pokud  má  správce  pochybnosti  o  totožnosti 
hlavního dozorového úřadu, měl by případ ohlásit alespoň místnímu dozorovému úřadu tam, kde k 
porušení došlo.  

2. 

Porušení v provozovnách mimo EU 

Článek 3 se týká územní působnosti nařízení GDPR, včetně případů, kdy se vztahuje na zpracování 
osobních údajů správcem nebo zpracovatelem, který není usazen v EU. Čl. 3 odst. 2 zejména uvádí31: 

„Toto nařízení se vztahuje na zpracování osobních údajů subjektů údajů, které se nacházejí v Unii, 
správcem nebo zpracovatelem, který není usazen v Unii, pokud činnosti zpracování souvisejí:  

a) s nabídkou zboží nebo služeb těmto subjektům údajů v Unii, bez ohledu na to, zda je od subjektů 
údajů požadována platba; nebo  

b) s monitorováním jejich chování, pokud k němu dochází v rámci Unie“. 

Důležitý je rovněž čl. 3 odst. 3, který uvádí32: 

„Toto nařízení se vztahuje na zpracování osobních údajů správcem, který není usazen v Unii, ale na 
místě, kde se právo členského státu uplatňuje na základě mezinárodního práva veřejného“. 

Pokud  se  na  správce,  který  není  usazen  v  EU,  vztahuje  čl. 3  odst. 2  nebo  čl. 3  odst. 3  a  dojde  k 
porušení, má tudíž správce i nadále oznamovací povinnosti podle článků 33 a 34. Článek 27 požaduje, 
aby správce (a zpracovatel), pokud se na něho vztahuje čl. 3 odst. 2, určil svého zástupce v EU. V 
takových  případech  pracovní  skupina  zřízená  podle  článku 29  doporučuje  ohlásit  porušení 

dozorovému  úřadu  v  tom  členském  státě,  kde  je  usazen  správcův  zástupce  v  EU33.  Podobně  i 

zpracovatel,  pokud  se  na  něj  vztahuje  čl. 3  odst. 2,  bude  vázán  povinnostmi  týkajícími  se 
zpracovatelů, přičemž v tomto případě je zejména důležitá povinnost ohlásit porušení správci podle 
čl. 33 odst. 2. 

D. 

Situace, ve kterých se ohlášení nevyžaduje  

Čl. 33  odst. 1  objasňuje,  že  porušení,  u  kterých  „je nepravděpodobné,  že  by  toto  porušení  mělo  za 
následek  riziko  pro  práva  a  svobody  fyzických  osob“,  není  nutno  ohlašovat  dozorovému  úřadu. 
Příkladem může být situace, kdy jsou osobní údaje již veřejně dostupné, a zveřejnění takových údajů 
tedy nepředstavuje pravděpodobné riziko pro dotčenou fyzickou osobu. To je v rozporu se stávajícími 

30 Přehled kontaktních údajů všech evropských vnitrostátních orgánů působících v oblasti ochrany údajů lze 
nalézt na adrese: http://ec.europa.eu/justice/data-protection/bodies/authorities/index_en.htm 

31 Viz také 23. a 24. bod odůvodnění. 

32 Viz také 25. bod odůvodnění. 

33 Viz 80. bod odůvodnění a článek 27. 

 

18 

                                                             

požadavky ohledně ohlašování případů porušení, jež se vztahují na poskytovatele veřejně dostupných 
služeb  elektronických  komunikací,  uvedenými  ve  směrnici  2009/136/ES,  které  stanoví,  že  všechna 
relevantní porušení je nutno ohlásit příslušnému orgánu.  

Ve svém stanovisku č. 03/2014 k ohlašování případů porušení zabezpečení osobních údajů34 pracovní 
skupina  zřízená  podle  článku 29  objasnila,  že  porušení  důvěrnosti  osobních  údajů,  které  byly 
zašifrovány  pomocí  nejmodernějšího  algoritmu,  je  stále  porušením  zabezpečení  osobních  údajů  a 
musí se ohlásit. Nicméně pokud je důvěrnost klíče neporušená – tzn. že zabezpečení klíče nebylo v 
případě jakéhokoli porušení bezpečnosti narušeno, a pokud byl klíč vytvořen tak, aby jej nikdo, kdo 
není oprávněn mít k tomuto klíči přístup, nemohl za použití dostupných technických prostředků zjistit 
– potom jsou dotyčné údaje v zásadě nerozluštitelné. Je tudíž nepravděpodobné, že by porušení mohlo 
mít  nepříznivé  dopady  na  dotčené  fyzické  osoby,  a  proto  nemusí  být  těmto  fyzickým  osobám 
oznámeno35. Avšak i když jsou údaje zašifrované, jejich ztráta nebo pozměnění může mít nepříznivé 
důsledky  pro  subjekty  údajů,  jestliže  správce  nemá  dostatečné  zálohy  těchto  údajů.  V  takovém 
případě by bylo nezbytné porušení oznámit subjektům údajů i v případě, že by údaje samotné byly 
dostatečně zašifrované.  

Pracovní  skupina  zřízená podle článku 29  rovněž  vysvětlila,  že  by  tomu  tak  bylo  v  případě,  že  by 
osobní  údaje  jako  například  hesla  byly  bezpečně  hašovány  i  s  použitím  tzv.  kryptografické  soli, 
hašovaná  hodnota  by  byla  vytvořena  pomocí  nejmodernějších  kryptografické  hašovací  funkce 
využívající  šifrovací  klíč,  zabezpečení  klíče  použitého  k  hašování  údajů  by  nebylo  při  žádném 
porušení narušeno a klíč použitý k hašování údajů by byl vygenerován způsobem, který nikdo, kdo 
není  oprávněn  mít  k  tomuto  klíči  přístup,  nemůže  za  použití  dostupných  technických  prostředků 
zjistit. 

Pokud  jsou  tedy  osobní  údaje  zabezpečeny  tak,  aby  byly  pro  neoprávněné  subjekty  v  podstatě 
nesrozumitelné, a pokud existují kopie nebo zálohy těchto údajů, nemusí být nutné ohlásit porušení 
důvěrnosti týkající se řádně zašifrovaných osobních údajů dozorovému úřadu. Je tomu tak proto, že 
takové  porušení  pravděpodobně  nepředstavuje  riziko  pro  práva  a  svobody  fyzických  osob.  To 
samozřejmě  znamená,  že  by  nebylo  nutno  informovat  ani  dotčenou  fyzickou  osobu,  neboť  není 
pravděpodobné  žádné  vysoké  riziko.  Je  však  nutno  mít  na  paměti,  že  i  když  zpočátku  nemusí  být 
ohlášení nutné, pokud pravděpodobně neexistuje žádné riziko pro práva a svobody fyzických osob, 
toto se může časem změnit a příslušné riziko by bylo nutno znovu posoudit. Pokud například později 
dojde k narušení zabezpečení šifrovacího klíče nebo se projeví slabé místo v zabezpečení šifrovacího 
softwaru, může být ohlášení dotyčného porušení nezbytné.   

Kromě  toho  je  nutno  poznamenat,  že  pokud  dojde  k  porušení  v  situaci,  kdy  neexistují  zálohy 
zašifrovaných osobních údajů, jedná se o porušení dostupnosti, které by mohlo představovat rizika pro 
fyzické  osoby,  a  proto  může  být  nutné  takový  případ  ohlásit.  Podobně  platí,  že  pokud  dojde  k 
porušení zahrnujícímu ztrátu zašifrovaných údajů, potom i když existuje záloha osobních údajů, může 
se  i  přesto  jednat  o  porušení,  které  je  nutno  ohlásit,  a  to  v  závislosti  na  tom,  jak  dlouho  trvalo 
obnovení údajů z této zálohy, a na dopadu, jaký měla nedostupnost údajů na dotčené fyzické osoby. 
Jak  je  uvedeno  v  čl. 32  odst. 1  písm. c),  důležitým  faktorem  zabezpečení  je  „schopnost  obnovit 
dostupnost osobních údajů a přístup k nim včas v případě fyzických či technických incidentů“. 

Příklad 

                                                             

34 Viz stanovisko pracovní skupiny zřízené podle článku 29 č. 03/2014 k ohlašování případů porušení 
zabezpečení osobních údajů, http://ec.europa.eu/justice/data-protection/article-29/documentation/opinion-
recommendation/files/2014/wp213_en.pdf  

35 Viz také čl. 4 odst. 1 a 2 nařízení (EU) č. 611/2013. 

 

19 

Porušením,  které  by  nebylo  nutné  ohlásit  dozorovému  úřadu,  by  byla  například  ztráta  bezpečně 
zašifrovaného  mobilního  zařízení  využívaného  správcem  a  jeho  zaměstnanci.  Za  předpokladu,  že 
šifrovací  klíč  zůstane  v  bezpečném  držení  správce  a  nejde  o  jedinou  kopii  osobních  údajů,  osobní 
údaje  by  byly  pro  útočníka  nepřístupné. To  znamená,  že  toto  porušení  pravděpodobně nepovede  k 
riziku  pro  práva  a  svobody  dotčených  subjektů.  Pokud  se  později  ukáže,  že  došlo  k  narušení 
zabezpečení šifrovacího klíče nebo že šifrovací software či algoritmus jsou zranitelné, změní se tím 
riziko pro práva a svobody dotčených fyzických osob, a proto může být v takovém okamžiku nutné 
takový případ ohlásit. 

Pokud však správce neoznámí porušení dozorovému úřadu v situaci, kdy údaje nebyly ve skutečnosti 
bezpečně  zašifrovány,  bude  se  jednat  o  nedodržení  ustanovení  článku 33.  Proto  by  při  výběru 
šifrovacího  softwaru  správci  měli  pečlivě  zvážit  kvalitu  a  správnou  implementaci  nabízeného 
šifrování, porozumět tomu, jakou úroveň ochrany skutečně poskytuje a posoudit, zda je to vzhledem k 
daným  rizikům  dostačující.  Správci  by  rovněž  měli  být  obeznámeni  se  specifiky  způsobu,  jakým 
jejich šifrovací produkt funguje. Určité zařízení může být například zašifrováno, když je vypnuté, ale 
nikoli  v  pohotovostním  režimu.  Některé  produkty  využívající  šifrování  mají  „výchozí  klíče“,  které 
musí každý zákazník změnit, aby byly účinné. Šifrování může být také v současné době považováno 
odborníky v oblasti bezpečnosti za dostatečné, ale za několik let již může být zastaralé, což znamená, 
že je sporné, zda by údaje byly dotyčným produktem dostatečně zašifrovány a zda by takový produkt 
poskytoval odpovídající úroveň ochrany. 

 

III. 
údajů 

Článek 34  –  Oznamování  případů  porušení  zabezpečení  osobních  údajů  subjektu 

A. 

Informování fyzických osob 

V určitých případech je správce povinen nejen ohlásit porušení dozorovému úřadu, ale rovněž o něm 
vyrozumět dotčené fyzické osoby.  

Čl. 34 odst. 1 stanoví: 

„Pokud je pravděpodobné, že určitý případ porušení zabezpečení osobních údajů bude mít za následek 
vysoké  riziko  pro  práva  a  svobody  fyzických  osob,  oznámí  správce  toto  porušení  bez  zbytečného 
odkladu subjektu údajů“. 

Správci by měli mít na paměti, že ohlášení případu porušení dozorovému úřadu je povinné, ledaže je 
nepravděpodobné, že by dané porušení mělo za následek riziko pro práva a svobody fyzických osob. 
Kromě  toho,  pokud  je  pravděpodobné,  že  v  důsledku  porušení  existuje  vysoké  riziko  pro  práva  a 
svobody fyzických osob, musí být informovány i dotčené fyzické osoby. Míra rizika, která určuje, 
kdy je nutno porušení oznámit fyzickým osobám, je tedy vyšší než v případě ohlašování dozorovým 
úřadům,  a  tudíž  ne  všechna  porušení  bude  nutno  oznamovat  dotčeným  fyzickým  osobám,  což  je 
chrání před obtěžováním zbytečnými oznámeními.   

Nařízení GDPR uvádí, že porušení je nutno oznámit fyzickým osobám „bez zbytečného odkladu“, což 
znamená co nejdříve.  Hlavním účelem oznamování případů porušení fyzickým osobám je poskytnout 
konkrétní informace o krocích, jež by tyto osoby měly podniknout na svoji ochranu36. Jak je uvedeno 

36 Viz také 86. bod odůvodnění.  

                                                             
 

20 

výše,  v  závislosti  na  povaze  porušení  a  na  hrozícím  riziku  pomůže  včasné  vyrozumění  fyzickým 
osobám podniknout kroky, které je ochrání před nepříznivými důsledky porušení.  

Příloha B těchto pokynů obsahuje orientační přehled příkladů, kdy může porušení pravděpodobně vést 
k  vysokému  riziku  pro  fyzické  osoby,  a  tudíž  případů,  kdy  bude  muset  správce  porušení  oznámit 
dotčeným fyzickým osobám. 

B. 

Jaké informace je nutno poskytnout 

Čl. 34 odst. 2 upřesňuje, že při oznamování případů porušení fyzickým osobám: 

„V  oznámení  určeném  subjektu  údajů  podle  odstavce 1  tohoto  článku  se  za  použití  jasných  a 
jednoduchých jazykových prostředků popíše povaha porušení zabezpečení osobních údajů a uvedou 
se v něm přinejmenším informace a opatření uvedené v čl. 33 odst. 3 písm. b), c) a d).“ 

Podle tohoto ustanovení by správce měl poskytnout alespoň tyto informace: 

•  popis povahy daného případu porušení, 
• 

jméno  a  kontaktní  údaje  pověřence  pro  ochranu  osobních  údajů  nebo  jiného  kontaktního 
místa,  

•  popis pravděpodobných důsledků daného případu porušení a  
•  popis opatření, která správce přijal nebo navrhl k přijetí s cílem vyřešit daný případ porušení, 

včetně případných opatření ke zmírnění možných nepříznivých dopadů. 

Jako příklad opatření přijatých k vyřešení případu porušení a ke zmírnění jeho možných nepříznivých 
dopadů by správce mohl uvést, že poté, co porušení ohlásil příslušnému dozorovému úřadu, obdržel 
rady ohledně toho, jak porušení zvládnout a zmírnit jeho dopady. Správce by měl případně rovněž 
poskytnout konkrétní rady dotčeným fyzickým osobám, aby se ochránily před možnými nepříznivými 
důsledky  daného  porušení,  například  že  si  mají  nastavit  nová  hesla  v  případě, že  došlo  k  narušení 
zabezpečení  jejich  přístupových  údajů.  Opět  platí,  že  správce  se  může  rozhodnout,  že  poskytne 
informace nad rámec toho, co je v takovém případě vyžadováno.   

C. 

Kontaktování fyzických osob 

V zásadě by se dané porušení mělo dotčeným subjektům údajů oznámit přímo, pokud to nevyžaduje 
vynaložení nepřiměřeného úsilí. V takovém případě by místo toho mělo být vydáno veřejné oznámení 
nebo přijato podobné opatření, kterým budou subjekty údajů informovány stejně účinným způsobem 
(čl. 34 odst. 3 písm. c)). 

Při  oznamování  případů  porušení  subjektům  údajů  je  nutno  používat  zprávy  určené  výhradně  k 
tomuto  účelu  a  tato  oznámení  by  se  neměla  zasílat  společně  s  jinými  informacemi,  jako  jsou 
pravidelné  aktualizace,  informační  bulletiny  nebo  standardní  zprávy.  To  přispívá  k  tomu,  aby 
oznámení daného případu porušení bylo jasné a transparentní. 

Mezi  příklady  transparentních  komunikačních  metod  patří  přímé  zasílání  zpráv  (například  e-mail, 
SMS,  přímá  zpráva),  výrazné  bannery  nebo  oznámení  na  webových  stránkách,  poštovní  zásilky  a 
výrazné  inzeráty  v  tištěných  médiích.  Oznámení,  které  se  omezuje  pouze  na tiskovou  zprávu  nebo 
firemní blog, by nebylo účinným prostředkem pro oznámení případu porušení fyzické osobě. Pracovní 
skupina  zřízená  podle  článku 29  doporučuje,  aby  správci  zvolili  takový  prostředek,  který 
maximalizuje  pravděpodobnost  řádného  sdělení  potřebných  informací  všem  dotčeným  fyzickým 
osobám. V závislosti na okolnostech to může znamenat, že správce místo jediného kontaktního kanálu 
využije několik různých komunikačních metod.    

Může být rovněž nezbytné, aby správci zajistili přístupnost daného sdělení ve vhodných alternativních 
formátech  a  příslušných  jazycích,  aby  se  zajistilo,  že  dotčené  fyzické  osoby  budou  schopny 
21 

 

porozumět informacím, jež jim jsou poskytovány. Například při oznamování případu porušení fyzické 
osobě  bude  obecně  vhodné  použít  jazyk,  který  byl  používán  při  předchozím  běžném  styku  s 
příjemcem. Pokud se však porušení týká subjektů údajů, s nimiž správce dosud nekomunikoval, nebo 
zejména s těmi, kteří mají bydliště v jiném členském státě nebo v jiné zemi, která není členem EU, 
než v zemi, kde je správce usazen, mohla by být přijatelná komunikace v místním národním jazyce s 
přihlédnutím k požadovanému zdroji. Klíčem je pomoci subjektům údajů pochopit povahu porušení a 
kroky, které mohou podniknout na svoji ochranu. 

Správci mohou nejlépe určit nejvhodnější kontaktní kanál pro oznámení případu porušení fyzickým 
osobám,  zejména  pokud  komunikují  se  svými  zákazníky  často.  Avšak  správce  by  zřejmě  měl  být 
opatrný, pokud jde o použití kontaktního kanálu, jehož zabezpečení bylo porušením narušeno, neboť 
tento kanál by také mohli použít útočníci, kteří se vydávají za správce.  

Zároveň 86. bod odůvodnění vysvětluje, že:  

„Tato oznámení by měla být subjektům údajů učiněna, jakmile je to proveditelné, v úzké spolupráci s 
dozorovým  úřadem  a  v  souladu  s  pokyny  tohoto  úřadu  nebo  jiných  příslušných  orgánů  (například 
donucovacích orgánů). Například v případě potřeby zmírnit bezprostřední riziko způsobení újmy je 
nutné tuto skutečnost subjektům údajů neprodleně oznámit, zatímco v situaci, kdy je zapotřebí zavést 
vhodná opatření s cílem zabránit tomu, aby porušení zabezpečení osobních údajů pokračovalo nebo 
aby docházelo k podobným případům porušení, může být opodstatněna delší lhůta“. 

Správci by proto mohli chtít kontaktovat dozorový úřad a případ s ním konzultovat, nejen aby získali 
rady  ohledně  informování  subjektů  údajů  o  porušení  podle  článku 34,  ale  také  ohledně  toho,  jaké 
zprávy fyzickým osobám zaslat a jakým nejvhodnějším způsobem je kontaktovat.  

S tím souvisí rada uvedená v 88. bodě odůvodnění, že při ohlašování případů porušení by měly být 
vzaty v úvahu „oprávněné zájmy donucovacích orgánů v případech, kdy by předčasné zpřístupnění 
mohlo  zbytečně  ztížit  vyšetřování  okolností  porušení  zabezpečení  osobních  údajů“.  To  může 
znamenat, že za určitých okolností, pokud to je odůvodněné, a na základě doporučení donucovacích 
orgánů, může správce oznámit porušení dotčeným fyzickým osobám později až v takovém okamžiku, 
aby to neovlivnilo příslušná vyšetřování. Po uplynutí této doby by však subjekty údajů musely být 
neprodleně informovány. 

Kdykoli  správce  nemůže  oznámit  porušení  některé  fyzické  osobě,  protože  nejsou  k  dispozici 
dostatečné údaje k jejímu kontaktování, měl by správce za těchto konkrétních okolností informovat 
dotčenou fyzickou osobu, jakmile je to proveditelné (např. když tato fyzická osoba uplatní své právo 
na přístup k osobním údajům podle článku 15 a poskytne správci své kontaktní údaje). 

D. 

Podmínky, za kterých se oznámení nevyžaduje 

Čl. 34  odst. 3  uvádí  tři  podmínky,  při  jejichž  splnění  není  nutno  dané  porušení  fyzickým  osobám 
oznamovat. Jedná se o tyto podmínky: 

•  Správce před výskytem porušení uplatnil vhodná technická a organizační opatření k ochraně 
osobních údajů, zejména opatření, v jejichž důsledku jsou osobní údaje nesrozumitelné pro 
kohokoli, kdo není oprávněn mít k těmto údajům přístup. To by mohlo zahrnovat například 
ochranu osobních údajů pomocí nejmodernějšího šifrování nebo tokenizace. 

•  Okamžitě  po  porušení  provedl  správce  kroky,  které  zajistí,  že  vysoké  riziko  pro  práva  a 
svobody fyzických osob se již pravděpodobně neprojeví. V závislosti na okolnostech případu 
mohl správce například okamžitě určit a podniknout kroky proti osobě, která získala přístup k 
osobním  údajům  ještě  dříve,  než  s  těmito  údaji  mohla  něco  udělat.  Stále  je  třeba  náležitě 
zohlednit případné důsledky jakéhokoli porušení důvěrnosti, a to opět v závislosti na povaze 
dotčených údajů.   

 

22 

•  Kontaktovat  dotčené  fyzické  osoby  by  vyžadovalo  vynaložit  nepřiměřené  úsilí37,  třeba  v 
případě,  že  jejich  kontaktní  údaje  jsou  v  důsledku  porušení  ztraceny  nebo  nejsou  vůbec 
známy. Například došlo k zaplavení skladu statistického úřadu vodou a dokumenty obsahující 
osobní údaje byly uloženy pouze v tištěné podobě. Místo toho musí správce vydat veřejné 
oznámení nebo přijmout podobné opatření, kterým budou fyzické osoby informovány stejně 
účinným způsobem. V případě nepřiměřeného úsilí by bylo možné uvažovat o technických 
opatřeních, která by umožnila poskytovat informace o porušení na vyžádání, což by se mohlo 
ukázat  jako  užitečné  pro  ty  fyzické  osoby,  které  mohou  být  porušením  dotčeny,  ale  které 
správce nemůže jinak kontaktovat.  

V  souladu  se  zásadou  odpovědnosti  by  správci  měli  být  schopni  dozorovému  úřadu  prokázat,  že 

splňují jednu nebo více těchto podmínek38.  Je nutno mít na paměti, že i když zpočátku nemusí být 

ohlášení  nutné,  pokud  neexistuje  žádné  riziko  pro  práva  a  svobody  fyzických  osob,  toto  se  může 
časem změnit a příslušné riziko bude nutno znovu posoudit. 

Ustanovení  čl. 34  odst. 4  vysvětluje,  že  pokud  se  správce  rozhodne  neoznámit  porušení  dotčené 
fyzické  osobě,  může  dozorový  úřad  požadovat,  aby  tak  učinil,  pokud  se  domnívá,  že  porušení 
pravděpodobně povede k vysokému riziku pro fyzické osoby. Nebo může usoudit, že jsou splněny 
podmínky  čl. 34  odst. 3,  kdy  se  oznámení  daného  porušení  fyzickým  osobám  nevyžaduje.  Jestliže 
dozorový  úřad  rozhodne,  že  rozhodnutí  neoznámit  porušení  subjektům  údajů  není  dostatečně 
podložené, může zvážit využití svých dostupných pravomocí a sankcí. 

 

IV. 

Posouzení rizika a vysokého rizika 

A. 

Riziko jako faktor, který určuje, zda se má porušení ohlásit 

Ačkoli nařízení GDPR zavádí povinnost ohlašovat porušení, není to vyžadováno za všech okolností:  

•  porušení se musí ohlásit příslušnému dozorovému úřadu, ledaže je nepravděpodobné, že by 

mohlo vést k riziku pro práva a svobody fyzických osob. 

•  Oznámení  případu  porušení  fyzickým  osobám 

je  nezbytné  pouze 

tehdy,  když 

je 

pravděpodobné, že bude mít za následek vysoké riziko pro jejich práva a svobody.  

To znamená, že okamžitě po zjištění případu porušení je zásadně důležité, aby se správce nejen snažil 
na  incident  vhodně  zareagovat  s  cílem  omezit  škody,  ale  měl  by  rovněž  posoudit  riziko,  které  by 
mohlo  z  něj  vyplynout.  Existují  pro  to  dva  důležité  důvody:  za  prvé,  znalost  pravděpodobnosti  a 
potenciální závažnosti dopadu na dotčenou fyzickou osobu pomůže správci podniknout účinné kroky 
k  omezení  škod  a  řešení  daného  případu  porušení,  a  za  druhé,  pomůže  mu  určit,  zda  je  nezbytné 
porušení ohlásit dozorovému úřadu a v případě potřeby dotčeným fyzickým osobám.  

Jak  je  vysvětleno  výše,  porušení  je  nutno  ohlásit,  ledaže  je  nepravděpodobné,  že  by  toto  porušení 
mělo za následek riziko pro práva a svobody fyzických osob, a faktorem, který určuje, že je nutno 
porušení  oznámit  subjektům  údajů,  je  to,  zda  dané  porušení  bude  mít  pravděpodobně  za  následek 
vysoké riziko pro práva a svobody fyzických osob. Toto riziko existuje, pokud porušení může vést k 
fyzické,  hmotné  nebo  nehmotné  újmě  fyzických  osob,  u  jejichž  údajů  bylo  narušeno  zabezpečení. 

                                                             

37 Viz pokyny pracovní skupiny zřízené podle článku 29 ohledně transparentnosti, které se zabývají 
problematikou nepřiměřeného úsilí, k dispozici na adrese 
http://ec.europa.eu/newsroom/just/document.cfm?doc_id=48850 

38 Viz čl. 5 odst. 2. 

 

23 

Mezi  příklady  takové  újmy  patří  diskriminace,  krádež  nebo  zneužití  totožnosti,  finanční  ztráta  a 
poškození dobrého jména. Pokud se porušení týká osobních údajů, které odhalují rasový nebo etnický 
původ,  politické  názory,  náboženské  nebo  filozofické  přesvědčení  nebo  členství  v  odborových 
organizacích nebo které zahrnují genetické údaje, údaje o zdravotním stavu nebo o sexuálním životě, 
údaje  týkající  se  rozsudků  v  trestních  věcech,  údaje  o  protiprávním  jednání  nebo  o  souvisejících 
bezpečnostních opatřeních, mělo by se mít za to, že k takové újmě pravděpodobně dojde39.  

B. 

Jaké faktory je nutno brát v úvahu při posuzování rizika 

Nařízení  GDPR  ve  svém  75.  a  76. bodě  odůvodnění  objasňuje,  že  obecně  při posuzování  rizika je 
nutno  zvážit  jak  pravděpodobnost,  tak  závažnost  rizika  pro  práva  a  svobody  subjektů  údajů.  Dále 
nařízení GDPR uvádí, že riziko by se mělo vyhodnotit na základě objektivního posouzení. 

Je nutno poznamenat, že posouzení rizika pro práva a svobody lidí v důsledku porušení se soustředí 
na  jiné  druhy  rizika  než  na  riziko,  které  se  zvažuje  v  rámci  posouzení  vlivu  na  ochranu  osobních 
údajů)40. V rámci posouzení vlivu na ochranu osobních údajů se zvažují jak rizika zpracování údajů, 
které probíhá podle plánu, tak i rizika v případě porušení. Při zvažování možného porušení se obecně 
posuzuje pravděpodobnost, že k takovému porušení dojde, a újma subjektu údajů, která by z tohoto 
porušení  mohla  vyplývat;  jinými  slovy,  jedná  se  o  posouzení  hypotetické  události.  Při  skutečném 
porušení k této události již došlo, a tak se pozornost soustředí výhradně na výsledné riziko dopadu 
porušení na fyzické osoby. 

Příklad 
 
V  posouzení  vlivu  na  ochranu  osobních  údajů  se  uvádí,  že  navrhované  použití  určitého 
bezpečnostního  softwarového  produktu  na  ochranu  osobních  údajů  by  bylo  vhodným  opatřením  k 
zajištění úrovně bezpečnosti, jež odpovídá riziku pro fyzické osoby, které by zpracování údajů jinak 
představovalo. Pokud by však bylo následně zjištěno nějaké slabé místo, změnila by se tím vhodnost 
daného softwaru k eliminaci rizika pro chráněné osobní údaje, a proto by bylo nutno toto riziko znovu 
vyhodnotit v rámci probíhajícího posouzení vlivu na ochranu osobních údajů. 
 
Slabé místo produktu někdo později využije a dojde k porušení zabezpečení. Správce by měl posoudit 
konkrétní okolnosti porušení, dotčené údaje a potenciální úroveň dopadu na fyzické osoby, jakož i to, 
do jaké míry je pravděpodobné, že se toto riziko projeví.  
 

Při posuzování rizika pro fyzické osoby v důsledku porušení by správce tudíž měl zvážit konkrétní 
okolnosti  porušení,  včetně  závažnosti  možného  dopadu  a  pravděpodobnosti,  že  k  němu  dojde. 
Pracovní  skupina  zřízená  podle  článku 29  proto  doporučuje,  aby  se  při  posouzení  brala  v  úvahu 
následující kritéria41: 

•  Typ porušení 

                                                             

39 Viz 75. bod odůvodnění a 85. bod odůvodnění. 

40 Viz pokyny pracovní skupiny zřízené podle článku 29 ohledně posouzení vlivu na ochranu osobních údajů, 
které jsou k dispozici na adrese: http://ec.europa.eu/newsroom/document.cfm?doc_id=44137    

41 Ustanovení čl. 3 odst. 2 nařízení (EU) č. 611/2013 poskytuje pokyny ohledně faktorů, které je nutno vzít v 
úvahu v souvislosti s ohlašováním porušení v odvětví služeb elektronické komunikace, což může být užitečné v 
souvislosti s ohlašováním podle nařízení GDPR. Viz http://eur-
lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2013:173:0002:0008:cs:PDF  

 

24 

Typ  porušení,  k  němuž  došlo,  může  mít  vliv  na  úroveň  rizika,  které  fyzickým  osobám  hrozí. 
Například  porušení  důvěrnosti,  při  němž  byly  zdravotní  informace  poskytnuty  neoprávněným 
osobám, může mít pro fyzickou osobu jinou škálu důsledků, než porušení, při kterém došlo ke ztrátě 
zdravotních údajů fyzické osoby, a tyto údaje již nejsou k dispozici.  

•  Povaha, citlivost a objem osobních údajů 

Při  posuzování  rizika  je  samozřejmě  klíčovým  faktorem  typ  a  citlivost  osobních  údajů,  jejichž 
zabezpečení  bylo porušením  narušeno.   Obvykle  platí,  že  čím jsou  údaje  citlivější,  tím  větší  riziko 
újmy bude dotčeným lidem hrozit, nicméně je rovněž nutno vzít v úvahu i další osobní údaje, které již 
mohou  být  o  subjektu  údajů  k  dispozici.  Například  zveřejnění  jména  a  adresy  fyzické  osoby  za 
běžných okolností pravděpodobně nezpůsobí podstatnou újmu. Pokud se však skutečný rodič dozví 
jméno a adresu adoptivního rodiče, důsledky mohou být velmi závažné jak pro adoptivního rodiče, 
tak pro dítě. 

Případy porušení týkající se zdravotních údajů, dokladů totožnosti nebo finančních údajů, jako jsou 
údaje  kreditní  karty,  mohou  způsobit  újmu  každý  sám  o  sobě,  ale  pokud  jsou  tyto  údaje  využity 
společně,  mohou  sloužit  ke  krádeži  totožnosti.  Kombinace  různých  osobních  údajů  je  obvykle 
citlivější než jen jeden osobní údaj. 

Některé typy osobních údajů se mohou na první pohled zdát poměrně neškodné, nicméně je nutno 
pečlivě  zvážit,  co  tyto  údaje  mohou  o  dotčené  fyzické  osobě  vypovídat.  Seznam  zákazníků,  kteří 
přijímají pravidelné dodávky, nemusí být zvlášť citlivý, ale tytéž údaje o zákaznících, kteří požádali o 
přerušení dodávek po dobu jejich dovolené, by byly užitečnou informací pro zločince. 

Podobně platí, že malé množství vysoce citlivých osobních údajů může mít na fyzickou osobu velký 
dopad  a  velké  množství  podrobností  může  poskytnout  větší  škálu  informací  o  této  osobě.  Také 
porušení, které se týká velkých objemů osobních údajů o mnoha subjektech údajů, může mít vliv na 
odpovídající velký počet fyzických osob. 

•  Snadnost zjištění totožnosti fyzických osob 

Důležitým faktorem, který je nutno brát v úvahu, je to, jak snadné bude pro někoho, kdo má přístup k 
osobním  údajům,  jejichž  zabezpečení  bylo  narušeno,  zjistit  totožnost  konkrétních  fyzických  osob 
nebo  porovnat  získané  údaje  s  jinými  informacemi  za  účelem  identifikace  fyzických  osob.  V 
závislosti  na  okolnostech  by  identifikace  mohla  být  možná  přímo  na  základě  osobních  údajů 
získaných  v  důsledku  porušení,  aniž  by  ke  zjištění  totožnosti  určité  fyzické  osoby  bylo  zapotřebí 
provádět  důkladné  šetření,  nebo  může  být  naopak  velmi  obtížné  přiřadit  osobní  údaje  k  jednotlivé 
osobě,  ale  za  určitých  podmínek  by  to  mohlo  být  stále  možné.  Identifikace  může  být  přímo  nebo 
nepřímo možná na základě údajů získaných v důsledku porušení, ale může také záviset na konkrétních 
okolnostech  porušení  a  na  veřejné  dostupnosti  souvisejících  osobních  údajů.  To  může  být 
relevantnější u porušení důvěrnosti a dostupnosti.  

Jak je uvedeno výše, osobní údaje chráněné vhodnou úrovní šifrování budou pro neoprávněné osoby 
bez dešifrovacího klíče nesrozumitelné. Navíc vhodně uplatněná pseudonymizace (definovaná v čl. 4 
odst. 5  jako  „zpracování  osobních  údajů  tak,  že  již  nemohou  být  přiřazeny  konkrétnímu  subjektu 
údajů bez použití dodatečných informací, pokud jsou tyto dodatečné informace uchovávány odděleně 
a  vztahují  se  na  ně  technická  a  organizační  opatření,  aby  bylo  zajištěno,  že  nebudou  přiřazeny 
identifikované  či  identifikovatelné  fyzické  osobě“)  může  také  snížit  pravděpodobnost  zjištění 
totožnosti  fyzických  osob  v  případě  porušení  zabezpečení  jejich  osobních  údajů.  Samotné 
pseudonymizační  techniky  však  nelze  považovat  za  dostatečný  způsob,  jak  zajistit,  aby  byly  údaje 
nesrozumitelné. 

•  Závažnost následků pro fyzické osoby 

 

25 

V  závislosti  na  povaze  osobních  údajů,  kterých  se  porušení  týká,  například  v  případě  zvláštních 
kategorií údajů, může být potenciální újma způsobená dotčeným fyzickým osobám obzvláště závažná, 
a to zejména v případech, kdy by porušení mohlo vést ke krádeži nebo zneužití totožnosti, fyzické 
újmě, psychickému utrpení, ponížení nebo poškození dobré pověsti. Pokud se porušení týká osobních 
údajů o zranitelných osobách, mohly by být tyto osoby vystaveny většímu riziku újmy.  

To, zda si je správce vědom, že osobní údaje jsou v rukou lidí, jejichž záměry jsou neznámé nebo 
možná i nebezpečné, může mít vliv na úroveň potenciálního rizika. Může dojít k porušení důvěrnosti, 
při kterém jsou osobní údaje omylem poskytnuty třetí straně, jak je definována v čl. 4 odst. 10, nebo 
jinému  příjemci.  To  se  může  stát  například  v  případě,  že  jsou  osobní  údaje  nedopatřením  zaslány 
nesprávnému  oddělení  organizace  nebo  běžně  používané  dodavatelské  organizaci.  Správce  může 
příjemce požádat, aby obdržené údaje vrátil nebo je bezpečně zničil. V obou případech, vzhledem k 
tomu, že správce má s dotyčným příjemcem dlouhodobý vztah a může mít přehled o jeho postupech, 
historii  a  dalších  relevantních  podrobnostech,  lze  příjemce  považovat  za  důvěryhodného.  Jinými 
slovy, správce  může  mít u daného příjemce určitou míru jistoty, s níž  může důvodně očekávat, že 
nedopatřením zaslané údaje nebude dotyčná strana číst ani k nim přistupovat a že se bude řídit pokyny 
ohledně jejich vrácení. Dokonce i v případě, že došlo k přístupu k takovým údajům, mohl by správce 
příjemci i  přesto důvěřovat,  že  s  nimi  nepodnikne  žádné  další  kroky,  neprodleně je  správci  vrátí a 
bude s ním spolupracovat na jejich obnovení. V takových případech lze toto zohlednit při posuzování 
rizika, které správce po výskytu porušení provádí, přičemž skutečnost, že příjemce je důvěryhodný, 
může vést ke snížení závažnosti následků porušení, ale neznamená, že k porušení nedošlo. Může tím 
však zase zmizet pravděpodobnost rizika pro fyzické osoby, a proto již nebude nutno porušení ohlásit 
dozorovému  úřadu  ani  dotčeným  fyzickým  osobám.  Bude  to  však  opět  záviset  případ  od  případu. 
Správce má nicméně stále povinnost uchovávat informace o porušení v rámci obecné povinnosti vést 
záznamy o případech porušení (viz oddíl V níže).  

Je  také  nutno  brát  v  úvahu  trvalost  důsledků  pro  fyzické  osoby,  přičemž  dopad  lze  považovat  za 
závažnější, pokud jsou účinky dlouhodobé. 

•  Zvláštní charakteristiky fyzické osoby 

Porušení může narušit zabezpečení osobních údajů týkajících se dětí nebo jiných zranitelných osob, 
které mohou být v důsledku toho vystaveny většímu riziku. Mohou existovat i další faktory týkající se 
fyzické osoby, jež mohou mít vliv na to, jak velký dopad bude porušení na danou osobu mít. 

•  Zvláštní charakteristiky správce údajů 

Povaha a úloha správce a jeho činnosti mohou ovlivnit míru rizika, které hrozí fyzickým osobám v 
důsledku  porušení.  Například  zdravotnické  zařízení  bude  zpracovávat  zvláštní  kategorie  osobních 
údajů,  což  znamená,  že  při  porušení  zabezpečení  jejich  osobních  údajů  jsou  fyzické  osoby  více 
ohroženy než například v případě seznamu adres předplatitelů novin. 

•  Počet dotčených fyzických osob 

Porušení může mít vliv pouze na jednu či několik málo fyzických osob, nebo naopak i na několik 
tisíc, ne-li mnohem více osob. Obecně platí, že čím větší je počet dotčených osob, tím větší dopad 
může  dané  porušení  mít.  Porušení  však  může  mít  vážný  dopad  i  na  jednu  fyzickou  osobu,  a  to  v 
závislosti  na  povaze  osobních  údajů  a  okolnostech,  za  nichž  bylo  jejich  zabezpečení  narušeno. 
Nejdůležitější opět je zvážit pravděpodobnost a závažnost dopadu na dotčené osoby. 

•  Všeobecné aspekty 

Při  posuzování  rizika,  které  v  důsledku  porušení  pravděpodobně  vznikne,  by  správce  měl  zvážit 
kombinaci závažnosti potenciálního dopadu na práva a svobody fyzických osob a pravděpodobnosti, 
že k těmto dopadům dojde. Je zřejmé, že pokud jsou důsledky porušení závažnější, riziko je vyšší a 
26 

 

podobně je tomu i v případě větší pravděpodobnosti jejich výskytu. V případě pochybností by měl 
správce  raději  postupovat  obezřetně  a  incident  ohlásit.  Příloha B  uvádí  některé  užitečné  příklady 
různých typů porušení s běžným nebo vysokým rizikem pro fyzické osoby. 

Agentura  Evropské  unie  pro  bezpečnost  sítí  a  informací  (ENISA)  vydala  doporučení  ohledně 
metodiky posuzování závažnosti porušení, která může být správcům a zpracovatelům údajů užitečná 
při koncipování jejich plánu reakce na porušení42. 

 

V. 

Odpovědnost a vedení záznamů 

A. 

Dokumentace případů porušení 

Bez  ohledu  na  to,  zda  je  nebo  není  nutno  porušení  ohlásit  dozorovému  úřadu,  musí  správce  vést 
dokumentaci všech porušení, jak vysvětluje čl. 33 odst. 5: 

„Správce  dokumentuje  veškeré  případy  porušení  zabezpečení  osobních  údajů,  přičemž  uvede 
skutečnosti,  které  se  týkají  daného  porušení,  jeho  účinky  a  přijatá  nápravná  opatření.  Tato 
dokumentace musí dozorovému úřadu umožnit ověření souladu s tímto článkem“. 

To souvisí se zásadou odpovědnosti podle nařízení GDPR, uvedenou v čl. 5 odst. 2. Účelem vedení 
záznamů o případech porušení, které není nutno ohlašovat, a rovněž o těch, které se ohlašovat musí, 
rovněž souvisí s povinnostmi správce podle článku 24, přičemž dozorový úřad si může tyto záznamy 
vyžádat k nahlédnutí. Správci by si proto měli vytvořit interní registr porušení, a to bez ohledu na to, 
zda jsou povinni dotyčné případy ohlašovat nebo nikoli43.  

Ačkoli je na správci, aby určil, jaký způsob a strukturu použít při dokumentaci porušení, pokud jde o 
informace,  které  je  nutno  zaznamenat,  existují  klíčové  prvky,  které  se  musí  uvádět  ve  všech 
případech. Jak požaduje čl. 33 odst. 5, správce musí zaznamenat podrobnosti týkající se porušení a 
přitom  by  měl  uvést  jeho  příčiny,  co  se  stalo  a  dotčené  osobní  údaje.  Záznam  by  měl  rovněž 
obsahovat dopady a důsledky porušení spolu s nápravnými opatřeními přijatými správcem. 

Nařízení  GDPR  nestanoví  dobu  uchovávání  takové  dokumentace.  Pokud  tyto  záznamy  obsahují 
osobní  údaje,  je  povinností  správce  určit  vhodnou  dobu  uchovávání  údajů  v  souladu  se  zásadami 
týkajícími  se  zpracování  osobních  údajů44  a  splnit  požadavek  zákonnosti  zpracování  údajů45.  Bude 
muset  uchovávat  dokumentaci  v  souladu  s  čl. 33  odst. 5  do  té  míry,  že  může  být  vyzván,  aby 
dozorovému  úřadu  poskytl  důkazy  o  dodržování  uvedeného  článku  nebo  obecněji  zásady 
odpovědnosti.  Pokud  samotné  záznamy  neobsahují  žádné  osobní  údaje,  potom  se  zásada  omezení 
uložení46 podle nařízení GDPR samozřejmě neuplatní. 

                                                             

42 ENISA, Recommendations for a methodology of the assessment of severity of personal data breaches 
(Doporučení ohledně metodiky posuzování závažnosti porušení zabezpečení osobních údajů), 
https://www.enisa.europa.eu/publications/dbn-severity  

43 Správce se může rozhodnout zdokumentovat porušení v rámci svých záznamů o činnostech zpracování údajů, 
které vede podle článku 30. Samostatný registr se nevyžaduje za předpokladu, že informace týkající se porušení 
jsou jako takové jasně identifikovatelné a lze je na vyžádání získat. 

44 Viz článek 5. 

45 Viz článek 6 a také článek 9. 

46 Viz čl. 5 odst. 1 písm. e). 

 

27 

Pracovní  skupina  zřízená  podle  článku 29  doporučuje,  aby  správce  spolu  s  těmito  podrobnostmi 
dokumentoval také odůvodnění svých rozhodnutí přijatých v reakci na porušení. Zejména v případě 
neohlášení daného porušení je nutno zdokumentovat zdůvodnění tohoto rozhodnutí. Záznam by měl 
obsahovat důvody, proč se správce domnívá, že je nepravděpodobné, že by dané porušení mohlo mít 
za  následek  riziko  pro  práva  a  svobody  fyzických  osob47.  Nebo,  pokud  se  správce  domnívá,  že  je 
splněna  některá  z  podmínek  uvedených  v  čl. 34  odst. 3,  měl  by  být  schopen  poskytnout  přiměřené 
důkazy o tom, že tomu tak skutečně je. 

Pokud  správce  porušení  dozorovému  úřadu  oznámí,  avšak  se  zpožděním,  musí  být  schopen  toto 
zpoždění odůvodnit. Dokumentace týkající se této skutečnosti by mohla pomoci prokázat, že zpoždění 
ohlášení je odůvodněné a není nepřiměřené.  

Pokud  správce  oznamuje  porušení  dotčeným  fyzickým  osobám,  mělo  by  být  takové  oznámení 
transparentní  a  účinně  a  včas  sdělené.  Uchování  důkazů  o  takovém  oznámení  by  správci  pomohlo 
prokázat jeho odpovědnost a splnění příslušných povinností. 

Za  účelem  lepšího  dodržování  článků 33  a 34  by  bylo  výhodné,  aby  jak  správci,  tak  zpracovatelé 
údajů měli zaveden zdokumentovaný postup ohlašování a oznamování, který uvádí jednotlivé kroky, 
jež  je  nutno  učinit  poté,  co  bylo  porušení  zjištěno,  a  to  včetně  způsobu,  jak  incident  zvládnout, 
spravovat a zajistit nápravu, a který stanoví způsob posouzení rizika a ohlášení případu porušení. V 
tomto ohledu by za účelem prokázání souladu s nařízením GDPR mohlo být rovněž užitečné prokázat, 
že  zaměstnanci  byli  informováni  o  existenci  takových  postupů  a  mechanismů  a  že  vědí,  jak  na 
porušení reagovat.  

Je nutno poznamenat, že pokud není porušení řádně zdokumentováno, může dozorový úřad uplatnit 
své pravomoci podle článku 58 a/nebo uložit správní pokutu podle článku 83. 

B. 

Úloha pověřence pro ochranu osobních údajů 

Správce  nebo  zpracovatel  mohou  mít  pověřence  pro  ochranu  osobních  údajů48,  buď  na  základě 
požadavku stanoveného článkem 37, nebo dobrovolně v rámci dobré praxe. Článek 39 nařízení GDPR 
stanoví pro pověřence pro ochranu osobních údajů řadu povinných úkolů, ale nebrání tomu, aby mu 
správce v případě potřeby zadával i další úkoly.  

Zvláštní význam v souvislosti s ohlašováním případů porušení má skutečnost, že mezi povinné úkoly 
pověřence  pro  ochranu  osobních  údajů  mimo  jiných  povinností  patří  také  poskytovat  správci  nebo 
zpracovateli  rady  a  informace  ohledně  ochrany  údajů,  sledovat  soulad  s  nařízením  GDPR  a 
poskytovat rady v souvislosti s posouzením vlivu na ochranu osobních údajů. Pověřenec pro ochranu 
osobních údajů musí rovněž spolupracovat s dozorovým úřadem a působit jako kontaktní místo pro 
dozorový úřad a subjekty údajů. Je nutno také poznamenat, že čl. 33 odst. 3 písm. b) požaduje, aby při 
ohlašování  případu  porušení  dozorovému  úřadu  správce  poskytl  jméno  a  kontaktní  údaje  svého 
pověřence pro ochranu osobních údajů nebo jiného kontaktního místa.  

Pokud jde o dokumentování případů porušení, může správce nebo zpracovatel chtít získat stanovisko 
svého pověřence pro ochranu osobních údajů ohledně struktury, zavedení a správy této dokumentace. 
Pověřence pro ochranu osobních údajů lze rovněž navíc pověřit i vedením takových záznamů. 

Tyto  faktory  znamenají,  že  pověřenec  pro  ochranu  osobních  údajů  by  měl  hrát  klíčovou  úlohu  při 
předcházení  případům  porušení  nebo  při  přípravě  na  ně,  a  to  tím,  že  poskytuje  rady  a  kontroluje 

                                                             

47 Viz 85. bod odůvodnění. 

48 Viz pokyny pracovní skupiny zřízené podle článku 29 ohledně pověřence pro ochranu osobních údajů, které 
jsou k dispozici na adrese: http://ec.europa.eu/newsroom/just/item-detail.cfm?item_id=50083  

 

28 

dodržování  příslušných  předpisů,  jakož  i  při  samotném  výskytu  porušení  (tzn.  při  jeho  ohlašování 
dozorovému  úřadu)  a  také  během  následného  vyšetřování  incidentu  dozorovým  úřadem.  V  tomto 
ohledu  pracovní  skupina  zřízená  podle  článku 29  doporučuje,  aby  byl  pověřenec  pro  ochranu 
osobních údajů bezodkladně informován o existenci porušení a aby byl zapojen do celého postupu 
zvládání a ohlašování případů porušení. 

 

Ohlašovací povinnosti podle jiných právních nástrojů 

VI. 
Vedle povinnosti ohlašovat a oznamovat případy porušení podle nařízení GDPR a odděleně od této 
povinnosti  by  si  správci  měli  být  vědomi  i  případných  požadavků  týkajících  se  ohlašování 
bezpečnostních  incidentů  podle  jiných  souvisejících  právních  předpisů,  které  se  na  ně  mohou 
vztahovat, a měli by vědět, zda to může také vyžadovat, aby porušení zabezpečení osobních údajů 
současně ohlásili i dozorovému úřadu. Tyto požadavky se mohou v jednotlivých členských státech 
lišit,  nicméně  k  jiným  právním  nástrojům  vyžadujícím  ohlašování  případů  porušení a  stanovujícím 
způsob jejich vzájemný vztah s nařízením GDPR patří například následující právní předpisy:  

•  Nařízení  (EU)  č. 910/2014o  elektronické  identifikaci  a  službách  vytvářejících  důvěru  pro 

elektronické transakce na vnitřním trhu (nařízení eIDAS)49. 

Ustanovení čl. 19 odst. 2 nařízení o eIDAS vyžaduje, aby poskytovatelé služeb vytvářejících důvěru 
vyrozuměli  svůj  orgán  dohledu  o  každém  narušení  bezpečnosti  nebo  ztrátě  integrity,  jež  mají 
významný dopad na poskytovanou službu vytvářející důvěru nebo na uchovávané osobní údaje. Tam, 
kde  to  přichází  v  úvahu  –  tzn.  pokud  je  takové  narušení  nebo  ztráta  také  porušením  zabezpečení 
osobních  údajů  ve  smyslu  nařízení  GDPR  –  měl  by  poskytovatel  služby  vytvářející  důvěru  také 
vyrozumět příslušných dozorový úřad. 

•  Směrnice (EU) 2016/1148 o opatřeních k zajištění vysoké společné úrovně bezpečnosti sítí a 

informačních systémů v Unii (směrnice o bezpečnosti sítí a informací)50. 

Články 14 a 16 směrnice o bezpečnosti sítí a informací vyžadují, aby provozovatelé základních služeb 
a poskytovatelé digitálních služeb informovali příslušné orgány o bezpečnostních incidentech. Jak je 
uvedeno  v  63. bodě  odůvodnění  směrnice  o  bezpečnosti  sítí  a  informací51,  při  bezpečnostních 
incidentech  může  často  docházet  také  k  porušení  ochrany  osobních  údajů.  Zatímco  směrnice  o 
bezpečnosti  sítí  a  informací  vyžaduje,  aby  příslušné  orgány  a  dozorové  úřady  v  této  souvislosti 
navzájem spolupracovaly a vyměňovaly si informace, stále platí, že pokud takové incidenty jsou nebo 
se stanou porušením zabezpečení osobních údajů ve smyslu nařízení GDPR, jsou tito provozovatelé 
a/nebo  poskytovatelé  povinni  dozorový  úřad  vyrozumět  bez  ohledu  na  požadavky  týkající  se 
oznamování incidentů podle směrnice o bezpečnosti sítí a informací.  

Příklad 
Poskytovatel  cloudových  služeb,  který  oznamuje  porušení  podle  směrnice  o  bezpečnosti  sítí  a 
informací,  může  být  rovněž  povinen  incident  oznámit  správci,  pokud  při  něm  došlo  i  k  porušení 

                                                             

49 Viz http://eur-lex.europa.eu/legal-content/CS/TXT/?uri=uriserv%3AOJ.L_.2014.257.01.0073.01.ENG  

50 Viz http://eur-lex.europa.eu/legal-content/CS/TXT/?uri=uriserv:OJ.L_.2016.194.01.0001.01.ENG  

51 V 63. bodě odůvodnění se uvádí: „V důsledku incidentů je v mnoha případech ohrožena ochrana osobních 
údajů. V tomto ohledu by příslušné orgány a orgány pro ochranu osobních údajů měly spolupracovat a 
vyměňovat si informace o všech významných skutečnostech, aby řešily jakékoli porušení ochrany osobních 
údajů, k němuž v důsledku incidentů dochází“. 

 

29 

zabezpečení  osobních  údajů.  Podobně  platí,  že  poskytovatel  služeb  vytvářejících  důvěru,  který 
oznamuje  incident  podle nařízení  eIDAS,  může  být  v  případě  porušení rovněž  povinen informovat 
příslušný orgán pro ochranu údajů. 

•  Směrnice 2009/136/ES (směrnice o právech občanů) a nařízení (EU) č. 611/2013 (nařízení o 

ohlašování případů porušení).  

Poskytovatelé  veřejně  dostupných  služeb  elektronických  komunikací  ve  smyslu  směrnice 
2002/58/ES52 musí případy porušení oznamovat příslušným vnitrostátním orgánům.  

Správci by také měli mít přehled o existenci případných dalších právních, lékařských nebo profesních 

oznamovacích povinností v rámci jiných platných režimů. 

 

                                                             

52 Dne 10. ledna 2017 Evropská komise navrhla nařízení o soukromí a elektronických komunikacích, které 
nahradí směrnici 2009/136/ES a zruší požadavky týkající se oznamování. Dokud však tento návrh neschválí 
Evropský parlament, zůstává stávající oznamovací povinnost v platnosti, viz https://ec.europa.eu/digital-single-
market/en/news/proposal-regulation-privacy-and-electronic-communications  

 

30 

 
VII. 

Příloha 

A. 

Vývojový diagram znázorňující požadavky týkající se ohlašování 

Správce se dozví o porušení 
zabezpečení osobních údajů a 

vyhodnotí riziko pro fyzické osoby. 

Ne 

Není nutno vyrozumět dozorový úřad nebo 
fyzické osoby. 

Je nutno vyrozumět příslušný dozorový úřad. 

Pokud se porušení týká fyzických osob ve více 
než jednom členském státě, je nutno ho ohlásit 
vedoucímu dozorovému úřadu. 

Správce zjistí bezpečnostní incident nebo 
je o něm informován a určí, zda došlo k 
porušení zabezpečení osobních údajů. 

Je pravděpodobné, že 
porušení způsobí 
riziko pro práva a 
svobody fyz. osob? 

Ano 

Je pravděpodobné, že 
porušení způsobí 
riziko pro práva a 
svobody fyz. osob? 

Ano 

Ne 

Není nutno vyrozumět 
fyzické osoby. 

Je nutno vyrozumět dotčené fyzické osoby a v případě potřeby jim 
poskytnout informace o krocích, které mohou podniknout na svoji 
ochranu před následky porušení. 

Všechny případy porušení, které se mají zaznamenávat podle čl. 33 odst. 5. 
Porušení je nutno zdokumentovat a správce musí příslušný záznam uchovávat. 

31 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
 

B.  Příklady porušení zabezpečení osobních údajů a koho o nich vyrozumět  

 Níže  uvedený  ilustrativní  přehled  příkladů  pomůže  správcům  při  rozhodování  o  tom,  zda  mají 

incident ohlásit při různých scénářích výskytu porušení zabezpečení osobních údajů. Tyto příklady 
mohou rovněž pomoci rozlišovat mezi běžným a  vysokým rizikem pro práva a svobody fyzických 
osob. 

Příklad 

i. Správce uložil 
zálohu archivu 
osobních údajů 
zašifrovaných na USB 
úložišti. Během 
vloupání dojde k 
odcizení úložiště.   

ii. Správce provozuje 
online službu. V 
důsledku 
kybernetického útoku 
na tuto službu dojde k 
úniku osobních údajů 
fyzických osob.  

Správce má své 
zákazníky v jednom 
členském státě.  

iii. V call centru 
správce dojde ke 
krátkému výpadku 
dodávky elektrického 
proudu, který trvá 
několik minut, takže 
zákazníci nemohou 
volat správce a mít 
přístup ke svým 
záznamům.   

Je nutno vyrozumět 
dozorový úřad? 

Je nutno vyrozumět 
subjekt údajů? 

Ne. 

Ne 

Poznámky a doporučení 

Pokud jsou údaje 
zašifrovány pomocí 
nejmodernějšího 
algoritmu, existují jejich 
zálohy, nebylo narušeno 
zabezpečení jedinečného 
klíče a údaje lze 
dostatečně rychle 
obnovit, nemusí se jednat 
o porušení, které je nutno 
ohlásit. Pokud však 
později dojde k narušení 
jejich zabezpečení, je 
nutno incident ohlásit. 

Ano, vyrozumějte 
dozorový úřad, pokud 
existuje 
pravděpodobnost 
důsledků pro fyzické 
osoby. 

 

Ano, oznamte 
porušení fyzickým 
osobám v závislosti 
na povaze dotčených 
osobních údajů, a 
tehdy, pokud je 
závažnost 
pravděpodobných 
důsledků pro fyzické 
osoby vysoká. 

Ne.  

Ne 

Nejde o porušení, které 
se musí ohlásit, ale stále 
je to incident, který je 
nutno podle čl. 33 odst. 5 
zaznamenat.  

Správce by měl 
uchovávat příslušné 
záznamy. 

iv. Správce utrpí útok 
ransomwarem, který 
má za následek 
zašifrování všech 
údajů. Nejsou k 
dispozici žádné zálohy 

Ano, vyrozumějte 
dozorový úřad, pokud 
existuje 
pravděpodobnost 
důsledků pro fyzické 
osoby, jelikož se jedná 

Ano, vyrozumějte 
fyzické osoby v 
závislosti na povaze 
dotčených osobních 
údajů a možném 
dopadu nedostupnosti 

Pokud by byla k dispozici 
záloha a údaje by bylo 
možno dostatečně rychle 
obnovit, není nutno tento 
incident ohlašovat 
dozorovému úřadu ani 

 

32 

o ztrátu dostupnosti. 

údajů, jakož i na 
dalších 
pravděpodobných 
důsledcích. 

Ano.  

Pokud existuje vysoké 
riziko a je zřejmé, že 
jiné osoby nebyly 
incidentem dotčeny, 
porušení se oznamuje 
pouze dotčeným 
fyzickým osobám. 

Ano, informujte 
vedoucí dozorový 
úřad, pokud se incident 
týká přeshraničního 
zpracování.  

Ano, protože incident 
by mohl mít za 
následek vysoké 
riziko. 

oznamovat fyzickým 
osobám, protože by 
nedošlo k trvalé ztrátě 
dostupnosti nebo 
důvěrnosti. Pokud by se 
však dozorový úřad 
dozvěděl o incidentu 
jinými prostředky, může 
zvážit možnost provést 
šetření, aby posoudil 
soulad se širšími 
bezpečnostními 
požadavky článku 32.   

Pokud se po dalším 
vyšetřování zjistí, že je 
dotčeno více fyzických 
osob, je nutno to ohlásit 
dozorovému úřadu a 
kromě toho správce 
oznámí porušení ostatním 
osobám, jestliže jim hrozí 
vysoké riziko. 

Správce by měl přijmout 
vhodná opatření, např. 
nucené přenastavení 
hesel dotčených účtů, 
jakož i další kroky ke 
zmírnění rizika. 

Správce by měl vzít v 
úvahu také případné další 
oznamovací povinnosti, 
např. podle směrnice o 
bezpečnosti sítí a 
informací jakožto 
poskytovatel digitálních 
služeb.  

33 

a údaje nelze obnovit. 
Vyšetřování ukáže, že 
jedinou funkcí 
ransomwaru bylo 
zašifrování údajů a že 
v systému neexistuje 
žádný jiný škodlivý 
software. 

v. Fyzická osoba 
zavolá do call centra 
banky, aby ohlásila 
porušení zabezpečení 
údajů. Osoba obdržela 
měsíční výpis z účtu 
někoho jiného.  

Správce provede 
krátké prošetření (tzn. 
takové, které dokončí 
během 24 hodin) a s 
přiměřenou mírou 
jistoty zjistí, zda 
skutečně došlo k 
porušení zabezpečení 
osobních údajů a zda 
se jedná o systémový 
nedostatek, který může 
znamenat, že jsou nebo 
mohou být dotčeny 
další osoby.  

 

vi. Správce provozuje 
internetové tržiště a 
má zákazníky ve více 
členských státech. 
Tržiště utrpí 
kybernetický útok a 
útočník zveřejní na 
internetu uživatelská 
jména, hesla a historii 
nákupů.   

 

vii. Webhostingová 
firma působící jako 
zpracovatel údajů zjistí 
chybu v kódu, který 
řídí autorizaci 
uživatelů. V důsledku 
této chyby může každý 
uživatel přistupovat k 
podrobnostem účtu 
kteréhokoli jiného 
uživatele. 

Jakožto zpracovatel 
musí webhostingová 
firma bez zbytečného 
odkladu vyrozumět své 
dotčené klienty 
(správce). 

Pokud fyzickým 
osobám 
pravděpodobně 
nehrozí vysoké riziko, 
není nutno jim 
incident oznamovat.  

Za předpokladu, že 
tato webhostingová 
firma provedla vlastní 
vyšetřování, měli by 
mít dotčení správci 
dostatečnou míru 
jistoty, zda každý z 
nich utrpěl porušení 
zabezpečení, a proto se 
bude pravděpodobně 
mít za to, že jakmile 
byli webhostingovou 
firmou 
(zpracovatelem) 
vyrozuměni, ví o 
dotyčném incidentu. 
Správce pak musí 
vyrozumět dozorový 
úřad. 

 

Webhostingová firma 
(zpracovatel) musí vzít v 
úvahu případné další 
oznamovací povinnosti 
(např. podle směrnice o 
bezpečnosti sítí a 
informací jakožto 
poskytovatel digitálních 
služeb). 

Pokud neexistují důkazy 
o tom, že by toto slabé 
místo bylo u některého z 
jejích správců zneužito, 
může to znamenat, že se 
nejedná o porušení, které 
je nutno ohlásit, avšak je 
pravděpodobné, že jde o 
incident, který se má 
zaznamenat, nebo který 
představuje nedodržení 
článku 32. 

viii. V důsledku 
kybernetického útoku 
nejsou v nemocnici po 
dobu 30 hodin k 
dispozici zdravotní 
záznamy. 

Ano, nemocnice je 
povinna incident 
ohlásit, jelikož může 
představovat vysoké 
riziko pro zdraví a 
soukromí pacienta. 

ix. Osobní údaje 
velkého počtu studentů 
jsou nedopatřením 
odeslány do 
nesprávného seznamu 
zasílacích adres s více 
než 1000 příjemců. 

x. E-mailová zpráva 
pro účely přímého 
marketingu je zaslána 
příjemcům, kteří jsou 
všichni uvedeni v 
kolonce adresátů nebo 
příjemců kopie zprávy, 
takže každý příjemce 
vidí e-mailovou adresu 
ostatních příjemců. 

Ano, incident je nutno 
ohlásit dozorovému 
úřadu. 

Ano, ohlášení 
incidentu dozorovému 
úřadu může být 
povinné, pokud se týká 
velkého množství 
fyzických osob, pokud 
došlo k prozrazení 
citlivých údajů (např. 
seznam adres pacientů 
psychoterapeuta) nebo 

 

 

 

Ano, incident je nutno 
oznámit dotčeným 
fyzickým osobám. 

Ano, vyrozumějte 
fyzické osoby v 
závislosti na rozsahu 
a typu osobních údajů 
a závažnosti možných 
důsledků. 

Ano, vyrozumějte 
fyzické osoby v 
závislosti na rozsahu 
a typu osobních údajů 
a závažnosti možných 
důsledků. 

Ohlášení nemusí být 
nutné, pokud nejsou 
prozrazeny žádné citlivé 
údaje a pokud je 
prozrazen jen malý počet 
e-mailových adres. 

34 

pokud jiné faktory 
představují vysoké 
riziko (např. pokud 
zpráva obsahuje 
původní hesla). 

 

 

35 

