1/17

 Expediente N.º: EXP202202292

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Da-

tos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 11 de febrero de 2022, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra ECOIMPERIA S.L. (en adelante, la parte re-
clamada).

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La reclamante manifiesta que, tras recibir una llamada de teléfono en la que se
identifican como su empresa suministradora, le realizan un cambio de contrato a la
entidad   reclamada   sin   su   consentimiento,   teniendo   la   reclamada   todos   sus   datos
personales previamente. Acompaña a su escrito de reclamación contrato  de 3 de
noviembre de 2021.

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

- Contrato (sin firmar) con fecha 3 de noviembre de 2021.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administra-
ciones Públicas (en adelante, LPACAP), no fue recogido por el responsable; reiterán-
dose el traslado en fecha 7 de marzo de 2022 por correo postal certificado, fue nueva-
mente devuelto por ausente.

TERCERO: Con fecha 11 de mayo de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el artícu-
lo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad
con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, te-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

niendo conocimiento de los siguientes extremos:

Revisado el contrato presentado por la parte reclamante, se evidencia que la
comercializadora entrante es la entidad FACTOR ENERGÍA, S.A., siendo ENCIENDE
ENERGÍA el agente autorizado de ventas.

Este último también actúa como proveedor de servicios de mantenimiento, tal
como se especifica en el Anexo III. Servicio De Asesoría Comercial y Energética:
“Adicionalmente   a   los   contratos   de   servicios   de   suministro   y   mantenimiento
contratados por EL Cliente a Factor Energía, El Cliente contrata con BONTECU, S.L.
con CIF B069741451 en adelante “ENCIENDE ENERGÍA” alguno de los servicios
descritos en la tabla anterior.”

1.- Con fecha 11 de julio de 2022, se realiza un requerimiento de información a
FACTOR solicitándole, entre otros puntos, la descripción del procedimiento de cambio
de   comercializador   a   FACTOR   para   una   persona   física   inicialmente   titular   de   un
contrato   con   otro   comercializador   y   evidencias   de   la   contratación   con   la   parte
reclamante.

FACTOR responde a este requerimiento de información con fecha 29 de julio

de 2022, proporcionando la siguiente información y manifestaciones:

-. En las manifestaciones previas de su escrito, esta entidad advierte que la
reclamante   dirige   su   reclamación   frente   a   ECO   IMPERIA   energía   (ENCIENDE
ENERGÍA) y no frente a FACTOR.

-. Que, según consta en sus registros, la parte reclamante firmó un contrato de

suministro de energía eléctrica con FACTOR.

-.  Que  la  mencionada   contratación  fue  realizada   a  través  de  una  empresa
agente externa a la compañía denominada BONTECU que actúa bajo la marca o nom-
bre comercial ENCIENDE ENERGÍA. BONTECU es una mercantil que actúa de agen-
te comercial como canal de ventas para FACTOR mediante modalidad de venta telefó-
nica (televenta).

-. Que, en la llamada relativa a dicha contratación, el agente se presentó como
ENCIENDE ENERGÍA, agente autorizado de FACTOR, y se recabaron por parte del
agente todos los datos personales de la parte reclamante para cumplimentar el contra-
to de suministro. También se recabó el consentimiento de forma verbal por vía telefóni-
ca, tras lo cual se realizó la confirmación de la contratación por medios electrónicos a
través de un SMS enviado a la titular del punto de suministro para confirmar la contra-
tación, que incluye un enlace para poder visualizar el borrador del contrato en cues-
tión. La confirmación de la contratación se produce mediante la contestación de SMS
con un SI, certificado por un tercero de confianza.

-. Que dicha empresa agente es propietaria de su propia base de datos y, por
tanto, responsable del tratamiento y así fue informada la reclamante en la llamada de
contratación, indicándole que sus datos proceden del fichero ***FICHERO.1 y comuni-
cándole la dirección electrónica donde puede ejercer sus derechos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

-. Que FACTOR incorpora los datos personales aportados por la parte recla-
mante al agente a partir de que el citado canal de ventas le remite el contrato de sumi-
nistro para activar el cambio de comercializador, no disponiendo de los mismos con
carácter previo.

-. Que, tras la correspondiente validación por parte del personal de FACTOR,
se solicita a la empresa distribuidora el cambio de comercializador y se inicia la rela-
ción contractual tras la confirmación del cambio de comercializador por parte de la em-
presa distribuidora.

-. Que la mencionada validación consistió en comprobar que el canal había

puesto a disposición de FACTOR:

.- Copia íntegra del contrato de suministro suscrito con el cliente,
.- Audio de la llamada de contratación con toda la información precontractual

necesaria, 

.- Certificado emitido por el tercero de confianza.

-. A petición de la Agencia y como respuesta al requerimiento de información,
FACTOR proporciona copia del Registro de Actividades de Tratamiento de Clientes
Potenciales, es decir, aquellos interesados que ya han firmado un contrato con FAC-
TOR, pero aún no se ha iniciado el suministro al no constar activo aún el cambio de
comercializador.

El texto aportado contiene la información exigida: 
.- Información sobre el responsable y el delegado de protección de datos;
.- Categorías de datos personales y de los interesados;
.- Finalidad y base jurídica;
.- Categorías de destinatarios a quienes se comunican los datos personales;
.- Plazo de supresión. 

-.   FACTOR   también   facilita   copia   del   contenido   incluido   en   el   Análisis   o
Evaluación  de  Riesgos  en  cumplimiento   del  artículo  32  del   RGPD,   indicando   que
existe un riesgo bajo. 

-.   La   entidad   prosigue   describiendo   el   procedimiento   de   cambio   de
comercializador a FACTOR para una persona física inicialmente titular de un contrato
con otro comercializador. 

“[…] Para que se pueda dar el cambio de comercializador debe mediar el
efectivo  consentimiento   del  titular   del  punto   de   suministro   a  través   de   la   firma   o
confirmación de la contratación por los medios admitidos en derecho.

La   comercialización   puede   ser   a   cargo   de   personal   propio   o   de   agentes

mercantiles con los que FACTOR mantenga un contrato mercantil de agencia.

Tras la oportuna validación se procede a solicitar a la empresa distribuidora el

cambio de comercializador […]”.

En el caso de contrataciones a través de canales de venta en modalidad de te-
leventa, como es el caso reclamado, la comercialización y contratación se lleva a cabo
por la empresa externa colaboradora. Hasta que la empresa externa agente mercantil

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

de FACTOR no envía el contrato confirmado para su validación y activación con FAC-
TOR, la entidad FACTOR no dispone de los de dichos datos. A partir de la recepción
del contrato de suministro remitido por el agente a FACTOR es cuando se incorporan
por primera vez dichos datos en su registro interno de clientes potenciales.

La  entidad  continúa  describiendo  el  proceso de  validación   y  detallando   las
medidas   técnicas   y   organizativas   de   FACTOR   para   garantizar   que   se   sigue   el
procedimiento establecido.

“En el proceso de validación, se comprueba que toda la documentación aporta-
da, así como los datos personales y del punto de suministro, concuerdan con lo men-
cionado por el cliente en la llamada. Adicionalmente, la confirmación de la contratación
realizada por el agente externo se produce mediante la contestación de dicho SMS
con un SÍ, todo ello certificado por un tercero de confianza que recoge las evidencias
de todo el proceso y el contenido del contrato realizado, que también es comprobado
por el departamento interno de FACTOR. Concretamente, se comprueba que el agen-
te mercantil externo ha remitido el contrato firmado, la llamada de contratación y el
certificado emitido por el tercero de confianza (SMS certificado)”

-. FACTOR aporta las siguientes evidencias:

1.-   Copia   del   contrato   de   suministro   de   energía   eléctrica   suscrito   entre
FACTOR y la reclamante (este documento coincide con el contrato facilitado por la
reclamante). Vigente desde el 7 de diciembre de 2021 hasta el 25 de enero de 2022.

2.-   Copia   del   certificado   de   comunicación   electrónica   -   contrato   SMS,   con
LLEIDANETWORKS   (en   adelante   Lleida.net)   en   calidad   de   tercero   de   confianza.
Acredita la respuesta con un “SI” al mensaje enviado para la formalización del contrato
objeto   de   la   reclamación,  mensaje   que   incluye   un   enlace   a   dicho   contrato.   El
certificado indica que la respuesta está enviada con fecha 3 de noviembre de 2021 a
las 18:01 desde el número de teléfono ***TELÉFONO.1, número perteneciente a la re-
clamante y que consta en el recibo de presentación de la reclamación. El anexo no in-
cluye la firma electrónica del tercero de confianza (pero FACTOR lo proporcionará más
adelante en su respuesta al segundo requerimiento de información).

3.- Capturas de pantalla de la fecha de alta y vigencia del contrato: activación el

07/12/2021 y baja el 25/01/2022.

4.- Información de dos facturas emitidas, constando ambas impagadas.

Se confirma que el contrato que se puede descargar del enlace de Lleida.net
proporcionado   por   FACTOR   es   el   mismo   documento   que   el   presentado   en   la
reclamación.

Con fecha 22 de noviembre de 2022, se comprueba que Lleida.net es una
operadora de telecomunicaciones en varios países, entre ellos España, donde cuenta
con   licencia   de   la   CNMC   para   operar   como   tal.   Es   un   prestador   de   servicios
electrónicos de confianza cualificado conforme lo establecido en el Reglamento eIDAS
para toda la Unión Europea y proporciona el Servicio cualificado de entrega electrónica
certificada, según consta publicado en la web del Ministerio de Asuntos Económicos y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

Transformación Digital.

Se confirma pues que, tal como certifica Lleida,net, la reclamante ha expresado

su consentimiento para formalizar el contrato objeto de la reclamación. 

2.- Con fecha 23 de noviembre de 2022, se busca información en el servicio
Monitoriza de https://www.axesor.es/ sobre las tres empresas involucradas en esta re-
clamación.

Se   observa   que   ECOIMPERIA   pertenece   al   grupo   económico   VISALIA
ENERGIA SL y tiene como presidente a A.A.A. desde la fecha 08 de junio de 2021,
mientras que BONTECU tiene a esta misma persona como accionista, socio único y
administrador único desde la fecha 19 de julio de 2021.

Es destacable que el CIF de ECOIMPERIA obtenido en AXESOR es el mismo

CIF que el que aparece en el enlace de aviso legal de ENCIENDE ENERGIA.

3.- Con fecha 23 de noviembre de 2022, se realiza un segundo requerimiento
de ampliación de información a FACTOR solicitándole, entre otros puntos, copia del
contrato entre FACTOR y BONTECU, copia de la grabación de la llamada telefónica
donde   la   reclamante   expresa   consentimiento   para   la   realización   del   contrato   y
documentación acreditativa del consentimiento otorgado por la reclamante para ser
contactada por motivos comerciales en nombre de FACTOR.

FACTOR   responde   a   este   requerimiento   de   información,   con   fecha   23   de

diciembre de 2022, aportando la siguiente información:

-.   Copia   del   contrato   entre   las   entidades   FACTOR   y   BONTECU:

DOC#Contrato, contrato de agencia de televenta.

-. Archivo de audio ***AUDIO.1con la grabación de la llamada de contratación
realizada en fecha 3 de noviembre de 2021 a la reclamante, relativa a la contratación
de  suministro  de  energía  eléctrica   con  FACTOR   por   parte  de   la  empresa  agente
BONTECU.

-. Copia del certificado del tercero de confianza que acredita la confirmación de

la contratación, similar al entregado en la respuesta al primer requerimiento. 
Este certificado del tercero de confianza tiene fecha de firma 3 de noviembre de 2021,
que coincide con la fecha de realización de la llamada, es decir, es justo posterior a la
llamada realizada en esa fecha, lo que  acredita el consentimiento  de la reclamante
para el tratamiento de sus datos a la hora de formalizar el cambio de comercializadora,
pero no acredita su consentimiento para ser contactada por motivos comerciales.

Respecto al  contrato de agencia de televenta  ***CONTRATO.1  facilitado por
FACTOR, intervienen BONTECU como el Agente y FACTOR como la empresa, cuya
actividad principal consiste en la comercialización de energía eléctrica y gas natural. 

En EXPONEN II, se informa de que “el agente es una compañía totalmente
ajena   a   la   empresa   […]   que   se   dedica   a   la   actividad   de   promoción   de   la
comercialización de productos diversos […]”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

En EXPONEN III, se indica que “el agente colaborará con la empresa para
llevar a cabo su estrategia comercial, dar cobertura comercial y realizar determinadas
campañas.”

En la cláusula PRIMERA, Objeto y alcance, se establece que el agente se
obliga ante la empresa a realizar los siguientes trabajos y servicios necesarios para la
realización de campañas de venta telefónica:

*. Prospección comercial
*. Presentación de ofertas a través de emisión de llamadas
*. Captura de información
*. Grabación de voz del proceso de contratación
*. Cierre de venta
*. Validación telefónica y validación del consentimiento con medios electrónicos

(SMS)

*. Registro del contrato en la plataforma de la empresa

En   la   cláusula   VIGESIMOSEGUNDA,   Protección   de   datos   de   carácter

personal, se anuncia:

“Para cumplir con la actividad  de agencia  objeto  del presente Contrato,  el
AGENTE declara que es titular de un fichero con datos de contacto de potenciales
clientes en el mercado que ha sido obtenido de forma lícita, estando legitimado para
realizar el tratamiento de los datos en los términos de la prestación de servicios de
captación de clientes que le ha sido encomendada por LA EMPRESA. Para ello, EL
AGENTE deberá especificar en el Anexo7 relativo a la protección de datos el origen
del cual ha obtenido dichos datos.

EL  AGENTE   actuará   como   Encargado   del   Tratamiento   para   la   recogida   y
registro de los datos personales del interesado en suscribir un contrato de suministro
de energía, siendo la EMPRESA el Responsable del Tratamiento, quien manifiesta y
garantiza que todo tratamiento de datos de carácter personal se realizará cumpliendo
con lo previsto en el RGPD y la LOPDGDD.

Respecto de los datos de carácter personal obtenidos como resultado de la
ejecución de este Contrato, EL AGENTE se obliga a utilizar o aplicar los datos de
carácter   personal   obtenidos   en   ejecución   de   Contrato   de   acuerdo   con   las
instrucciones   impartidas   por   LA   EMPRESA   y   únicamente   con   la   finalidad   de
cumplimiento del Objeto del presente Contrato, asegurándose de que los datos objeto
de   tratamiento   sean   manejados   Únicamente   por   aquellos   empleados   cuya
intervención sea precisa para la finalidad contractual.”

(Nota: el subrayado ha sido incorporado por la Agencia)

Se continúa aportando la siguiente comunicación en el Anexo 7, Protección de

datos de carácter personal:

“[..] el AGENTE declara que es titular de un fichero con datos de contacto de

potenciales clientes. […]
Para ello, EL AGENTE declara mediante las presentes cláusulas que los datos de
contacto de los potenciales clientes que serán los destinatarios de su actividad de
captación se han obtenido por proceder de una cesión legítima o de fuentes de acceso

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

público disponibles sin restricciones y se efectúa según los requisitos admisibles en el
RGPD. EL AGENTE realizará la emisión de llamadas actuando como Responsable del
Tratamiento   en   su   calidad   de   titular   de   la   base   de   datos  y   bajo   su   cuenta   y
responsabilidad.

Que la legitimación  para el tratamiento del fichero de datos personales de

contacto procede de (marcar opción según corresponda):

Una cesión legítima: (especificar)_____________________________
Fuentes accesibles al público: (especificar) _____________________
El consentimiento del Interesado (Adjuntar modelo donde se recaba el
consentimiento   del   interesado   para   ofrecer   el   servicio/producto   objeto   de   este
contrato)

Ejecución de un contrato (Adjuntar modelo de contrato que legitima el

tratamiento para la emisión de llamadas comerciales)

Otras circunstancias: (especificar) _________________________

[…]

A partir del momento en que el potencial cliente acepte la finalidad comercial
de la llamada, en caso de que el mismo otorgue su consentimiento a la contratación
del producto de LA EMPRESA mediante la suscripción del correspondiente contrato,
EL AGENTE actuará como Encargado del tratamiento para la recogida y registro de
los   datos   personales   del   interesado,   siendo   LA   EMPRESA   el   Responsable   del
Tratamiento.”

(Nota: el subrayado ha sido incorporado por la Agencia)

A   partir   de   aquí   se   especifica   el   contrato   de   encargo   del   tratamiento,
estableciendo el objeto, identificación de información afectada, duración y obligaciones
tanto del encargado del tratamiento como del responsable.

En cuanto al archivo de audio ***AUDIO.1 facilitado por FACTOR, se aprecia
que el discurso del Agente que realiza la llamada coincide con lo especificado en el
Anexo 8 del contrato ***CONTRATO.1 aportado por FACTOR.

El Agente comienza identificándose con su nombre y prosigue informando que
“le llamo de ENCIENDE ENERGÍA, agente autorizado de FACTOR ENERGÍA para
ofrecerle una oferta […]
Sus datos  proceden del fichero  
 . con la titularidad de ENCIENDE
 
 
ENERGÍA.  En   cualquier   momento   puede   ejercer   sus   derechos   dirigiéndose   a   la
dirección electrónica […]” 

 ***FICHERO.1S.L
 

 

El Agente continúa describiendo la Oferta y solicita los datos. La reclamante

proporciona en ese momento los siguientes datos:

Nombre   completo,   DNI,   Fecha   de   nacimiento,   teléfono   móvil,   correo

electrónico, dirección del punto de suministro.

Autoriza   el   pago   por   cuenta   bancaria   y   proporciona   el   número   de   cuenta

bancaria, del banco XXXX.

4.-  Con   fecha   23   de   noviembre   de   2022,   se   realiza   un   requerimiento   de
información a BONTECU solicitándole, entre otros puntos, documentación acreditativa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

del   consentimiento   otorgado   por   la   reclamante   para   ser   contactada   por   motivos
comerciales en nombre de FACTOR, origen de todos los datos personales de la recla-
mante y modo de obtención de dichos datos.

BONTECU   responde   a   este   requerimiento   de   información   con   fecha   9   de

diciembre de 2022 facilitando la siguiente documentación a petición de la Agencia:

*.   ***DOCUMENTO.1-   Registro   de   Actividad   de   Tratamiento   (RAT)   de   la

Organización.

EXTERNO.

*. B#DOC#2- Análisis de Riesgos (AR).
*. B#DOC#3 - Contrato de prestación de servicio entre BONTECU y FACTOR.
*. B#DOC#4 – Contrato de Agencia (Televenta) entre BONTECU y un AGENTE

*. B#DOC#5 – Disolución en Junta General de la sociedad ECOIMPERIA S.L.
*. B#DOC#6 - Contrato de suministro que los clientes firman.
*. B#DOC#7 – Email contestación por parte de FACTOR ENERGÍA, de no

*. B#DOC#8 - Captura de pantalla de sus sistemas con ningún dato asociado a

colaboración con la entidad.

la reclamante.

BONTECU, en su escrito de respuesta, remite a esta Agencia la siguiente infor-

mación y manifestaciones:

-. BONTECU anexa el documento  ***DOCUMENTO.1  (RAT), que contiene el
Nombre y datos de contacto del Responsable del tratamiento, del Representante del
Responsable y del Delegado de protección de datos (DPO), y, para cada tratamiento:

*. Fines del tratamiento.
*. Descripción de las categorías de interesados.
*. Descripción de las categorías de datos.
*. Categorías de Destinatarios.
*. Transferencias de datos a terceros países, con la identificación de estos.
*. Plazos previstos para la supresión de las diferentes categorías de datos.
*. Descripción general de las medidas técnicas y organizativas de seguridad.

El fichero relativo a esta reclamación sería el N.º 4, CONTACTOS, con la si-

guiente información:

4. CONTACTOS
Tratamiento
*.  Descripción: Comunicación, información y gestión sobre productos y servi-

cios. Incluye contactos web y redes sociales

*. Finalidades: Publicidad y prospección comercial
*.  Legitimación: Consentimiento EXPLÍCITO para fines determinados (artículo

*. Origen de los datos: El mismo interesado o su representante legal
*. Categorías de interesados: Clientes y usuarios, Personas de contacto, Solici-

6.1.a GDPR)

tantes

*. Criterios de conservación: Conservados durante no más tiempo del necesario
para mantener el fin del tratamiento o mientras existan prescripciones legales que dic-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

taminen su custodia

trónica, Teléfono

*. Sistema de tratamiento: Parcialmente Automatizado
Categorías de datos
*. Datos identificativos: DNI o NIF, Nombre y apellidos, Dirección postal o elec-

*. Categorías de datos especiales o penales: No existen
*. Otro tipo de datos: Información comercial
Categorías de destinatarios
*. Cesiones: No existen
*. Transferencias internacionales: No existen 

-. BONTECU anexa el documento ***DOCUMENTO.2 (Análisis de riesgos). En
él se estudian las operaciones de tratamiento llevadas a cabo con los datos con el fin
de diagnosticar si existen riesgos para la protección de los derechos y libertades de los
interesados y se implementan medidas técnicas y organizativas para cada uno.

-. BONTECU anexa el documento ***DOCUMENTO.3 (Contrato de prestación
de servicio entre BONTECU y FACTOR), cuyo objeto es prestar servicios de asesora-
miento energético por parte de BONTECU (el proveedor) a FACTOR. Firmado en sep-
tiembre de 2021.

En la cláusula NOVENA, Protección de datos personales, se especifica que: 
“[…] la prestación del servicio objeto del presente contrato por parte de El pro-
veedor implicará el acceso de ésta a la información sobre datos de carácter personal
titularidad de FACTOR […]

El acceso a los datos personales titularidad de FACTOR por parte de El pro-
veedor no tendrá la consideración legal de comunicación o cesión de datos, sino de
simple acceso a los mismos como elemento necesario para la realización del servicio
contratado […]

En el servicio contratado el proveedor actuará como encargado del tratamiento,
siendo FACTOR el responsable de los datos, que manifiesta y garantiza que todos los
datos personales objeto de tratamiento han sido obtenidos de forma legítima y confor-
me a lo establecido en la normativa de Protección de Datos (concretamente, a través
de la suscripción del correspondiente contrato de suministro y, en su caso, servicios
adicionales).”

En relación con estos datos personales, el proveedor se obliga (entre otros) a:
*. Utilizarlos exclusivamente para la realización del servicio contractualmente

pactado.

*. No comunicarlos.
*. Destruir los datos de carácter personal una vez finalizada la prestación con-

tractual que motivó el acceso de El proveedor a los ficheros de FACTOR.

En la cláusula UNDÉCIMA, Subcontratación, se establece que el proveedor po-

drá subcontratar con terceros la ejecución de los trabajos.

-. BONTECU anexa el documento  ***DOCUMENTO.4  (Contrato de Agencia
(Televenta) entre BONTECU y un AGENTE EXTERNO) firmado 10 de agosto de 2021,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

aunque en la cabecera pone 14 julio de 2021.

Este   documento   es   idéntico   al   contrato   de   agencia   de   televenta
***CONTRATO.1  firmado   entre  FACTOR   y   BONTECU,   salvo   que   el  documento
***DOCUMENTO.5 no contiene la cláusula VIGESIMO PRIMERA, Uso de marca del
Agente ni el Anexo 8, Argumentario, y se ha modificado el Anexo II, Condiciones
económicas para el cliente residencial.  

En este caso, el contrato lo firma B.B.B. DNI: ***NIF.21 con domicilio en ***DI-
RECCIÓN.1  como   Agente   (“que   se   dedica   a   la   actividad   de   promoción   de   la
comercialización de productos diversos”) y BONTECU como empresa, cuya actividad
principal consiste en la comercialización de energía eléctrica y gas natural.

Al igual que se especificaba en el contrato  ***CONTRATO.1entre  FACTOR y
BONTECU,  en  la  cláusula   VIGÉSIMOSEGUNDA,  Protección  de datos de  carácter
personal, se anuncia:

“Para cumplir con la actividad  de agencia  objeto  del presente Contrato, el
AGENTE declara que es titular de un fichero con datos de contacto de potenciales
clientes […]

Para ello, EL AGENTE deberá especificar en el Anexo7 relativo a la protección

de datos el origen del cual ha obtenido dichos datos.”

En este Anexo 7 también se comunica que “A partir del momento en que el
potencial cliente acepte la finalidad comercial de la llamada, en caso de que el mismo
otorgue su consentimiento a la contratación del producto de LA EMPRESA mediante
la suscripción del correspondiente contrato, EL AGENTE actuará como Encargado del
tratamiento para la recogida y registro de los datos personales del interesado, siendo
LA EMPRESA el Responsable del Tratamiento.”  y se prosigue con la especificación
del contrato de encargo del tratamiento.

-. Respecto a la información solicitada sobre la relación entre las entidades
BONTECU y ECOIMPERIA, se informa de que ECOIMPERIA es una sociedad disuel-
ta, sin actividad y se anexa  B#DOC#5, Disolución en Junta General de la sociedad
ECOIMPERIA con fecha 22 de febrero de 2022.

BONTECU aclara que la relación entre ambas entidades es que A.A.A. era uno

de los socios administradores de ECOIMPERIA y lo es actualmente de BONTECU.

-. BONTECU señala que ENCIENDE ENERGIA es el nombre comercial de

BONTECU, Marca registrada por la sociedad.

-. En relación con la solicitud de la Agencia de información sobre el procedi-
miento de BONTECU establecido para la captación de nuevos clientes, origen de los
datos de carácter personal que se utilizan como base para dicha campaña comercial y
modo   de   obtención   de   dichos   datos,   BONTECU   facilita   el   documento
***DOCUMENTO.6, Contrato de suministro que los clientes firman, y añade que “En el
anexo I de dicho contrato de prestación se da el consentimiento expreso en materia de
protección de datos. El cliente autoriza expresamente a FACTOR ENERGIA S.A para
que, actuando en calidad de sustituto del cliente, suscriba con la empresa distribuidora
el contrato de acceso a la red de distribución y para el tratamiento de sus datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

personales y comunicaciones por medios electrónicos, conforme al art. 4 RGPD.” 

BONTECU   también   proporciona  ***DOCUMENTO.7,

 copia   del   email
contestación   de   FACTOR   de   no   colaboración   puesto   que   ya   había   aportado
directamente a la Agencia la documentación solicitada por BONTECU sobre la contra-
tación por parte de la reclamante.

-. Respecto a la petición de capturas de pantalla de todos los datos obrantes en
BONTECU asociados a la reclamante y origen de dichos datos, BONTECU aporta
***DOCUMENTO.8, captura de pantalla de sus sistemas con ningún dato asociado a la
reclamante, y explica que:

“Una vez el contrato es subido a la plataforma (software) de FACTOR ENER-
GÍA y tras la formalización del contrato, tras la captación del cliente por parte de BON-
TECU DISTRIBUCIONES S.L. el contrato de suministro desaparece de los sistemas
accesibles de BONTECU DISTRIBUCIONES S.L. tras un mes.

BONTECU promociona los suministros comercializados por FACTOR ENER-
GÍA, conforme a las instrucciones y programas de actuación determinados por FAC-
TOR ENERGÍA, contenidos en los contratos de los DOC. 4 y 5.

La obtención de los datos como se observa en el contrato consiste en que la
entidad BONTECU DISTRIBUCIONES S.L. es una sociedad ajena a FACTOR ENER-
GÍA, especializada en comercialización de servicios.”
(Nota: el subrayado ha sido incorporado por la Agencia)

-. Con relación a la solicitud de documentación acreditativa del consentimiento
otorgado por la reclamante para ser contactada por motivos comerciales en nombre de
FACTOR, BONTECU de nuevo se basa en el documento  ***DOCUMENTO.6, en el
que se concede consentimiento posteriormente, una vez se ha aceptado el contrato,
pero BONTECU no aporta el consentimiento otorgado previamente a la realización de
la llamada.   

5.-  Con fecha 6 de febrero de 2023 se realiza un segundo requerimiento de
información a BONTECU solicitándole documentación acreditativa del consentimiento
otorgado por la reclamante previo a la realización de la llamada de contratación, el
Anexo 7 completado del  contrato entre la entidad  BONTECU  y  B.B.B.. (es decir,
anexo que incluya la información sobre la legitimación para el tratamiento del fichero
de datos personales de contacto proporcionado por B.B.B.) y copia del contrato suscri-
to con XXXX o cualquier otro documento acreditativo de la compra del fichero del cual
se han obtenido los datos personales de la reclamante.

BONTECU responde a este requerimiento de información en la fecha 13 de
febrero de 2023 proporcionando un único documento en el que se facilita la siguiente
información y manifestaciones:

-. Que el consentimiento otorgado por la reclamante es recabado por  B.B.B.,
como   Responsable   del   tratamiento   de   los   datos,   que   realiza   campañas   de   venta
telefónica para la contratación de suministros energéticos a potenciales clientes.

BONTECU continúa explicando que en el anexo 7 del contrato de Agencia
facilitado (B#DOC#4) se detalla el procesamiento de datos que se realiza. El Agente
“declara ser titular del fichero con los datos de los potenciales clientes y Responsable

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

del tratamiento, así se declara de forma expresa en dicho anexo.

El  Agente realiza la emisión  de llamadas  actuando como Responsable  del

Tratamiento en calidad de titular de dicha base de datos.

En cumplimiento de la normativa en materia de Protección de Datos, como
obligación del RGPD, tiene el deber de informar al cliente/usuario sobre los datos que
se recaban: con qué finalidad, durante cuánto tiempo, si se van a ceder a terceros, o
las vías para ejercer sus derechos.

De él depende la licitud del tratamiento y el respeto a la ley.
Por lo tanto, es el Responsable quien debe probar en todo momento que ha
obtenido el consentimiento, documentación que no es accesible por BONTECU y que
deberá ser solicitado a dicho Responsable a fin de acreditarlo.”

-. A la petición de la Agencia del Anexo 7 completado del contrato entre la
entidad BONTECU  y  B.B.B.., es decir, anexo que incluya  la información sobre la
legitimación   para   el   tratamiento   del   fichero   de   datos   personales   de   contacto
proporcionado por, BONTECU responde:

“Se adjunta - Contrato de Agencia con  B.B.B.  con el anexo 7 “completado”

sobre el procesamiento de datos llevado a cabo entre ambas entidades.

El  Agente   en  párrafo  segundo   declara:”  que   los  datos  de   contacto  de  los
potenciales clientes que serán los destinatarios de su actividad de captación se han
obtenido  de   una   cesión   legítima   o   de   fuentes   de   acceso   público  disponibles   sin
restricciones y se efectúa según los requisitos del RGPD”.

El Agente expone que dicha base de datos es un fichero de titularidad propia.
Así mismo, como Responsable del Tratamiento, el Agente declara y asegura que ha
filtrado su base de datos con listas de exclusión publicitaria (“Lista Robinson”) en su
acción comercial.

Como   Responsable   de   los   datos,   el   Agente   debe   informar   en   la   acción
comercial a los usuarios sobre la cesión de datos que se va a llevar a cabo e informar
sobre quien va a ser el prestador del servicio.

Es decir, en el momento que el potencial cliente acepta la finalidad comercial
de la llamada y da el consentimiento para la contratación del producto, el Agente
actuará a partir de entonces como Encargado del Tratamiento para la recogida y
registro del resto de datos personales del interesado. “

(Nota: el subrayado ha sido incorporado por la Agencia)

-. Respecto a la solicitud de copia del contrato suscrito con XXXX o cualquier
otro documento acreditativo de la compra del fichero del cual se han obtenido los
datos personales de la reclamante, BONTECU informa de que: 

“Z99M Digital Consulting, S.L. es una empresa que suministra base de datos
con   licencia   de   uso   temporal.   Es   una   entidad   dedicada   a   la   comercialización   y
promoción de sus propias Bases de Datos.

Es un Agente, RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO, que pone a disposición
de BONTECU Distribuciones S.L., unas bases de datos y le cede temporalmente su
licencia de uso para la realización de campañas de televenta.

Como   se   reitera   en   numerosas   ocasionados,   los   datos   obtenidos   de   la
reclamante forman parte de ficheros de B.B.B., con la que se mantiene un contrato de
Agencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

Tras revisión de los protocolos establecidos por la Empresa, en la locución de
la llamada que se establece con el usuario, este tiene una locución donde aparece
XXXX como Responsable.

Esto se debe a un error administrativo de forma en dicha locución, que va a ser

subsanado.

En la locución de llamada de BONTECU Distribuciones S.L. aparece un aviso
legal, que se utiliza para verificar la conformidad del cliente del contrato de suministro,
donde se dice de forma errónea que el responsable del fichero es de  XXXX, no es
real, error que no está perjudicando y se va a proceder a su corrección.”

6.-  Con   fecha   6   de   febrero   de   2023   se   requiere   de   nuevo   a   FACTOR   la
documentación acreditativa del consentimiento otorgado por la reclamante para ser
contactada   por   motivos   comerciales   en   nombre   de   FACTOR   previamente   a   la
realización   de  la   llamada   y  Anexo   7   completado   del   contrato   entre   las   entidades
BONTECU y FACTOR, es decir, anexo que incluya la información sobre la legitimación
para el tratamiento del fichero de datos personales de contacto proporcionado por
BONTECU.

FACTOR envía su escrito de respuesta en la fecha 22 de febrero de 2023,
indicando que, tras recibir el requerimiento de información, se puso en contacto con
ENCIENDE ENERGIA para que facilitara la información y/o documentación requerida.

FACTOR recuerda que la contratación fue realizada a través de BONTECU,
que   utilizó   sus   propias   bases   de   datos   (de   BONTECU)   para   la   realización   de   la
llamada “en atención a que ENCIENDE ENERGIA no está realizando una prestación
de servicios (tales como compaña de telemárketing) para FACTOR ENERGIA, S.A.
con base de datos de esta última sino realizando actividad comercial con el ánimo de
promover las ventas en su calidad de agente para FACTOR”. Y, “por tanto, es la em-
presa agente la que, al tiempo de la emisión de la llamada, es la responsable del trata-
miento de los datos de la reclamante y no FACTOR”. 

FACTOR   continúa   explicando   de   nuevo   que   FACTOR   incorporó   los   datos
personales de la reclamante a  raíz de la confirmación del contrato de suministro,
pasando FACTOR a ser responsable del tratamiento en ese momento. 

Prosigue   informando   que,   al   tiempo   de   enviar   el   presente   escrito   de
contestación al requerimiento, aún no dispone de respuesta por parte de ENCIENDE
ENERGIA a las cuestiones solicitadas (habiéndole indicado que se le dará respuesta a
la mayor brevedad), por lo que solicita una ampliación de plazo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del RGPD confiere
a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la LO-
PDGDD, es competente para resolver estas actuaciones de investigación la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones re-
glamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Licitud del tratamiento

El artículo 6 del RGPD, que regula la licitud del tratamiento, establece lo si-

guiente:

"1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos perso-

nales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el in-
teresado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal apli-

cable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tra-
tamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perse-
guidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el in-
teresado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al trata-

miento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

2. Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más es-
pecíficas a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con
respecto al tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras c) y e), fijando de mane-
ra más precisa requisitos específicos de tratamiento y otras medidas que garanticen
un tratamiento lícito y equitativo, con inclusión de otras situaciones específicas de tra-
tamiento a tenor del capítulo IX.

3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser

a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del trata-

establecida por:

miento.

La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica
o, en lo relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria
para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de po-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

deres públicos conferidos al responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá
contener disposiciones específicas para adaptar la aplicación de normas del presente
Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la licitud del tratamiento
por parte del responsable; los tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados
afectados; las entidades a las que se pueden comunicar datos personales y los fines
de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los da-
tos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las medi-
das para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a otras situa-
ciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión o de
los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional al fin
legítimo perseguido.

4. Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se recogie-
ron los datos personales no esté basado en el consentimiento del interesado o en el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros que constituya una medida necesaria
y proporcional en una sociedad democrática para salvaguardar los objetivos indicados
en el artículo 23, apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de determinar
si el tratamiento con otro fin es compatible con el fin para el cual se recogieron inicial-
mente los datos personales, tendrá en cuenta, entre otras cosas:

a) cualquier relación entre los fines para los cuales se hayan recogido los datos

personales y los fines del tratamiento ulterior previsto;

b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por

lo que respecta a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento;

c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se traten catego-
rías especiales de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos perso-
nales relativos a condenas e infracciones penales, de conformidad con el artículo 10;

d) las posibles consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior pre-

e) la existencia de garantías adecuadas, que podrán incluir el cifrado o la seu-

visto;

donimización."

III

 Seguridad del tratamiento

El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:

"1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de pro-
babilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas,
el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizati-
vas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su
caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y re-

siliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos persona-

les de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia

de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como conse-
cuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no au-
torizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del pre-
sente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garan-
tizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encarga-
do y tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo ins-
trucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la
Unión o de los Estados miembros."

IV

 Conclusión

Los hechos objeto de reclamación se dirigen contra “ECO IMPERIA ENERGIA
(ENCIENDE ENERGÍA)” por haber dado de alta al reclamante, alta no solicitada, en
una compañía eléctrica.

La reclamante manifiesta que, tras recibir una llamada de teléfono en la que se
identifican como su empresa suministradora, le realizan un cambio de contrato a la
entidad   reclamada   sin   su   consentimiento,   teniendo   la   reclamada   todos   sus   datos
personales previamente.

La   comercializadora   entrante   es   la   entidad   FACTOR,   siendo   ENCIENDE
ENERGÍA (marca comercial de BONTECU) el agente autorizado de ventas que realizó
la llamada.

Durante   las   actuaciones   previas   de   investigación   se   han   recabado   las
evidencias siguientes de que la reclamante expresó su consentimiento para formalizar
el contrato objeto de la reclamación:

-  La confirmación de la contratación se produce mediante la contestación de

SMS con un SI, certificado por un tercero de confianza 

-   Se   ha   aportado   el   certificado   de   dicho   SMS   emitido   por   el   tercero   de
confianza. Se ha comprobado que el certificador realmente puede certificar en ese
ámbito y está registrado para ello.

- Se ha confirmado que el contrato que se puede descargar del enlace que
aparece en el mensaje SMS (certificado por el tercero de confianza) es el mismo
documento que el presentado en la reclamación

- FACTOR ha proporcionado copia de la grabación de la llamada durante la

cual se formalizó el contrato.

Se concluye que FACTOR ha verificado el consentimiento otorgado por la parte
reclamante  para  la   realización   del   contrato.   Se   han   evaluado   los   mecanismos   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

comprobación de que el contrato se ha formalizado adecuadamente y son correctos.

En síntesis, la empresa de energía entrante demuestra que remitió SMS con
contrato y un tercero certificado que se contestó a ese mail otorgando consentimiento
al cambio de compañía.

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han en-
contrado evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competen-
cial de la Agencia Española de Protección de Datos.

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a FACTOR ENERGÍA, S.A., y a la par-
te reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presen-

te Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptua-
do por el art. 114.1.c) de la LPACAP, y de conformidad con lo establecido en los arts.
112 y 123 de la citada LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolu-
ción o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y
en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el ar-
tículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

