Datum
2018-10-31

Sammanställning av resultatet från
granskningen av dataskyddsombud i offentlig
och privat sektor
Sammanfattning av resultatet
Granskningen visar att majoriteten av de granskade myndigheterna och
privata aktörerna har anmält och utsett ett dataskyddsombud i tid.
Datainspektionen har konstaterat brister i cirka 16 procent av de strax över
350 verksamheter som ingått i granskningen. Det är en marginell skillnad i
efterlevnaden av reglerna mellan myndigheter och privata aktörer.
Av totalt 66 tillsynsärenden har Datainspektionen beslutat att ge
reprimander i 57 fall. I två fall har tillsynsobjekten fått ett föreläggande och
sju fall har avslutats utan åtgärd.
Inledning
Datainspektionen inledde i slutet av maj 2018 en granskning av om
dataskyddsombud utsetts inom ett antal verksamheter. Detta är en
sammanställning av resultatet från granskningen.
Enligt artikel 37 i dataskyddsförordningen1 (GDPR) är en myndighet eller ett
offentligt organ skyldigt att utse ett dataskyddsombud. Även privata aktörer
har en sådan skyldighet enligt artikeln om kärnverksamheten innebär en
regelbunden, systematisk övervakning av enskilda personer i stor omfattning
eller att kärnverksamheten innebär en behandling av känsliga
personuppgifter eller uppgifter om brott i stor omfattning. Enligt samma
artikel finns det även en skyldighet att meddela dataskyddsombudets
kontaktuppgifter till Datainspektionen.
1

Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om
skydd för fysiska personer med avseende på behandling av personuppgifter och om
det fria flödet av sådana uppgifter om upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän
dataskyddsförordning)

Postadress: Box 8114, 104 20 Stockholm
Webbplats: www.datainspektionen.se

E-post: datainspektionen@datainspektionen.se
Telefon: 08-657 61 00

1 (6)

2 (6)

De ärenden som handlagts inom ramen för tillsynsprojektet kan delas in i två
kategorier: statliga förvaltningsmyndigheter och privata aktörer. De privata
aktörerna representerar sex branscher. Det är banker, teleoperatörer,
försäkringsbolag, fackförbund, kollektivtrafikbolag och vårdgivare.
Totalt har 362 verksamheter kontrollerats, 66 verksamheter har granskats
närmare, varav 35 myndigheter och 31 privata aktörer.2
Redovisning av resultatet från tillsynen
Sammanställningen av tillsynsärendena visar att det finns fyra olika typer av
ärenden. Den första kategorin är de objekt som gjort rätt från början och där
man utsett och meddelat dataskyddsombud senast den 25 maj 2018. Den
andra kategorin är objekt som utsett ett dataskyddsombud och/eller meddelat
kontaktuppgifterna till Datainspektionen först efter den 25 maj 2018 men
under granskningen dvs. före inspektionen fattat ett tillsynsbeslut. Den tredje
kategorin är de objekt som fortfarande vid tidpunkten för tillsynsbesluten inte
utsett ett dataskyddsombud och/eller meddelat kontaktuppgifterna till
Datainspektionen. Därtill kommer en fjärde kategori som omfattar ett ärende
där inspektionen konstaterat att det inte finns någon skyldighet för objektet
att utse ett dataskyddsombud.
Tillsynsärenden i kategori ett och fyra har avslutats utan åtgärd. De har
antingen gjort rätt från början eller så har Datainspektionen konstaterat att
det inte finns en skyldighet att utse ett dataskyddsombud för den
personuppgiftsansvarige. Sju av tillsynsärendena hör till den här kategorin.
Dessutom hör alla de verksamheter som ingått i underlaget och där
Datainspektionen valt att inte inleda ett särskilt tillsynsärende till den här
kategorin. Totalt är det 303 verksamheter av de 352 som ingått i underlaget
som tillhör den här kategorin.

2

Urvalsprocessen startade med att projektgruppen identifierade över 400

verksamheter för vilken utgångspunkten var att det fanns en skyldighet att utse ett
dataskyddsombud. Av dessa över 400 verksamheter har Datainspektionen valt ut
362 stycken som kontrollerats mot de anmälningar av dataskyddsombud som
inspektionen mottagit. De 66 verksamheter som slutligen granskats i särskilda
tillsynsärenden är sådana där anmälan inte gjorts till inspektionen när granskningen
inleddes. Som framgår nedan under resultatet av tillsynen är det ett par av
tillsynsobjekten som, trots genomgången av anmälningarna, visat att de utsett och
anmält ett ombud i tid.

3 (6)

Ärenden i kategori två har avslutats med att tillsynsobjekten tilldelats varsin
reprimand för överträdelsen. Att inte ha utsett och meddelat
dataskyddsombud till Datainspektionen kan föranleda en administrativ
sanktionsavgift.3 Det huvudsakliga skälet till varför besluten stannat vid en
reprimand istället för en administrativ sanktionsavgift är den relativt korta tid
som förflutit sedan den 25 maj 2018.
Totalt rör det sig om 57 ärenden i kategori två och som är fördelade enligt
följande;


31 myndigheter



3 banker



4 försäkringsbolag



1 kollektivtrafikbolag



4 teleoperatörer



12 fackförbund



2 privata vårdgivare.

Ärenden i kategori tre, dvs. de två objekt som fortfarande vid tidpunkten för
tillsynsbesluten inte utsett ett dataskyddsombud och/eller meddelat
kontaktuppgifterna till Datainspektionen, har avslutats med att
tillsynsobjekten tilldelats varsitt föreläggande för överträdelsen.
Slutsatser om regelefterlevnaden
Det är intressant att jämföra hur väl myndigheterna och de sex olika
branscherna följer kravet på att utse ett dataskyddsombud i ljuset av de strax
över 350 myndigheter och privata aktörer som Datainspektionen haft med i
urvalsprocessen. Det ger en indikation såväl på hur det ser ut totalt som hur
väl myndigheterna som grupp och respektive bransch följer kravet på att utse
ett dataskyddsombud.
Av de objekt som ingått i urvalet har Datainspektionen konstaterat brister i
16.3 % (59 av 362) av de strax över 350 verksamheter som ingått i
granskningen. Fördelat på respektive kategori och bransch ser det ut så här:

3



Myndigheter: Av de 210 myndigheter som fanns med i urvalet har
Datainspektionen konstaterat brister i 33 fall. I procent räknat
motsvarar antalet fall med brister ca 16 procent.



Privata aktörer: av de 152 privata aktörer som fanns med i urvalet har
Datainspektionen konstaterat brister i 26 fall. I procent räknat
motsvarar antalet fall med brister drygt 17 procent.

Artikel 83 p. 4 (a) dataskyddsförordningen samt 6 kap. 2 § lagen (2018:218) om
kompletterande bestämmelser till EU:s dataskyddsförordning

4 (6)

De privata aktörerna fördelar sig enligt följande:


Banker: Av de 40 banker som fanns med i urvalet har
Datainspektionen konstaterat brister i 3 fall.



Försäkringsbolag: Av de 42 försäkringsbolag som fanns med i urvalet
har Datainspektionen konstaterat brister i 4 fall.



Kollektivtrafik: Av de 8 företag inom kollektivtrafik som fanns med i
urvalet har Datainspektionen konstaterat brister i 1 fall.



Teleoperatörer: Av de 8 teleoperatörer som fanns med i urvalet har
Datainspektionen konstaterat brister i 4 fall.



Fackförbund: Av de 45 som fanns med i urvalet har Datainspektionen
konstaterat brister i 12 fall.



Privata vårdgivare: av de 9 privata vårdgivare som fanns med i urvalet
har Datainspektionen konstaterat brister i 2 fall.

Av de verksamheter som granskats särskilt i tillsynsärende kan
Datainspektionen konstatera att väldigt många har valt att efterkomma
kraven under den pågående granskningen. Endast i två fall kvarstår det
brister, vilket lett till förelägganden.
Det kan också konstateras att skillnaden i regelefterlevnad mellan
myndigheter och privata aktörer är marginell. Vissa branscher utmärker sig
dock negativt4. Det gäller särskilt teleoperatörer där fyra av åtta bolag inte levt
upp till kraven. Även fackförbund utmärker sig negativt vid en jämförelse
med snittet.

/Projektgruppen

Bilagor:
1. Översikt tillsynsobjekt och korrigerande befogenhet m.m.

4

Mot bakgrund av att antalet objekt i vissa kategorier är relativt lågt så finns det
anledning att vara försiktig vid tolkningen av den procentuella fördelningen.

5 (6)

Bilaga 1
Myndighet
Blekinge tekniska högskola
Bokföringsnämnden
Centrala Studiestödsnämnden
Energimarknadsinspektionen
Forskningsrådet för hälsa, arbetsliv och välfärd
Forum för levande historia
Gentekniknämnden
Inspektionen för socialförsäkring
Inspektionen för strategiska produkter

Ärendenummer
DI-2018-8743
DI-2018-8745
DI-2018-8746
DI-2018-8747
DI-2018-8749
DI-2018-8750
DI-2018-8751
DI-2018-8752
DI-2018-8753
DI-2018-8754
DI-2018-8755
DI-2018-8756
DI-2018-8757
DI-2018-8759
DI-2018-8760
DI-2018-8761

Åtgärd
Reprimand
Ingen åtgärd
Ingen åtgärd
Reprimand
Reprimand
Föreläggande
Föreläggande
Reprimand
Reprimand

DI-2018-8762
DI-2018-8763

Reprimand
Reprimand

Nämnden mot diskriminering
Patentombudsnämnden
Regionala etikprövningsnämnden i Göteborg
Regionala etikprövningsnämnden i Linköping
Regionala etikprövningsnämnden i Stockholm
Regionala etikprövningsnämnden i Umeå
Rättshjälpsmyndigheten
Sameskolstyrelsen
Statens ansvarsnämnd
Statens center för arkitektur och design
Statens försvarshistoriska museer
Statens haverikommission

DI-2018-8764
DI-2018-8765
DI-2018-8766
DI-2018-8767

DI-2018-8775
DI-2018-8776

Reprimand
Reprimand
Reprimand
Reprimand
Reprimand
Reprimand
Reprimand
Reprimand
Reprimand
Reprimand
Reprimand
Reprimand

Statens servicecenter
Statens skaderegleringsnämnd

DI-2018-8777
DI-2018-8778

Reprimand
Reprimand

Statskontoret
Sveriges lantbruksuniversitet

DI-2018-8779
DI-2018-8780

Reprimand
Reprimand

Örebro universitet

DI-2018-8781

Reprimand

Konstfack
Kungliga Biblioteket
Kungliga Konsthögskolan
Kungliga Musikhögskolan i Stockholm
Mittuniversitetet
Myndigheten för delaktighet
Myndigheten för familjerätt och
föräldraskapsstöd
Myndigheten för kulturanalys
Myndigheten för tillgängliga medier

DI-2018-8769
DI-2018-8770
DI-2018-8771
DI-2018-8772
DI-2018-8773
DI-2018-8774

Reprimand
Reprimand
Reprimand
Reprimand
Reprimand
Reprimand
Reprimand

6 (6)

Privata aktörer

Ärendenummer

Åtgärd

DI-2018-8783
DI-2018-8785
DI-2018-8786

Reprimand

Ingen åtgärd

DARAG Försäkring AB
Solid Försäkringsaktiebolag

DI-2018-8789
DI-2018-8790
DI-2018-8791
DI-2018-8792
DI-2018-8793

Kollektivtrafik
Norrbottens busstrafik AB

DI-2018-8794

Ingen åtgärd

DI-2018-8795
DI-2018-8796

Ingen åtgärd
Reprimand

DI-2018-8797
DI-2018-8798
DI-2018-8799
DI-2018-8800
DI-2018-8801

Reprimand
Reprimand
Ingen åtgärd
Reprimand
Reprimand

DI-2018-8803
DI-2018-8804
DI-2018-8806
DI-2018-8807
DI-2018-8808

DI-2018-8812
DI-2018-8813

Reprimand
Reprimand
Reprimand
Reprimand
Reprimand
Reprimand
Reprimand
Reprimand
Reprimand

DI-2018-8814
DI-2018-8815
DI-2018-8816
DI-2018-8818

Reprimand
Reprimand
Reprimand
Ingen åtgärd

DI-2018-8819
DI-2018-8820

Reprimand
Reprimand

Banker
Forex bank aktiebolag
Resurs bank aktiebolag
Tjusbygdens Sparbank bankaktiebolag
Försäkringsbolag
Danica Pension Försäkringsaktiebolag
Idun Liv Försäkring AB
Accept Försäkringsaktiebolag

Västtrafik AB
Svealandstrafiken AB
Teleoperatörer
Tele2
Telia Sonera Sverige
A3 Privat AB
Fello AB
My Beat
Fackförbund
FTF – facket för försäkring och finans
SLFF Svensk lokförarförening
Sveriges universitetslärare och forskare
Sveriges Veterinärförbund
SACO – förbundet för trafik och järnväg
Sveriges arkitekter
Säljarnas riksförbund
Sveriges Tandläkarförbund
Fackförbundet för akademiker i
samhällsbärande professioner
Brandmännens riksförbund
Kyrkans akademikerförbund
Hotell & restaurangfacket
Finansförbundet
Privata vårdgivare
Barnsjukhuset Martina AB
Barnbördshuset i Stockholm AB

DI-2018-8809
DI-2018-8811

Reprimand
Reprimand

Reprimand
Reprimand
Reprimand
Reprimand

