1/26

Expediente N.º: EXP202313299
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 18 de agosto de 2023
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra AYUNTAMIENTO DE JEREZ DE LOS CABALLEROS con
NIF P0607000G (en adelante, la parte reclamada o el Ayuntamiento).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
El 08/03/22 la parte reclamante presentó una reclamación ante el Ayuntamiento de
Jerez de los Caballeros por una presunta infracción del RGPD y la LOPDGDD. Su
nombre completo y dos apellidos figuraban, junto con su Número de Identificación
Fiscal (NIF), en más de 20 ocasiones en el Acta de la sesión de Pleno celebrada el
08/03/21, al haber presentado alegaciones a distintos expedientes de exposición
pública. Asimismo, figuraban 14 referencias a su primer apellido.
El 22/03/22 el Delegado de Protección de Datos emitió un informe en el que
recomendaba al Ayuntamiento de Jerez de los Caballeros adoptar una serie de
medidas para adaptar el contenido de la mencionada acta al RGPD (anonimización del
nombre y apellidos del interesado y publicación del número de DNI de acuerdo con las
instrucciones establecidas por la AEPD).
El 22/03/2022 la Alcaldía dictó una resolución en la que resolvía: "Reconocer el
derecho de oposición al tratamiento de datos de carácter personal solicitado y detener
inmediatamente el tratamiento de los datos en el acta del pleno de 8 de marzo de
2021, procediendo al tratamiento correcto de los datos del interesado y volviendo a
publicar el acta con la anonimización correspondiente, tal y como se indica en el
informe del Delegado de Protección de Datos".
La parte reclamante manifiesta que el fichero pdf publicado en la página web de la
parte reclamada fue modificado el 01/07/22. No obstante, el documento no se ha
anonimizado correctamente, ya que se siguen visualizando su nombre y sus apellidos.
A su vez, destaca que el NIF aparece marcado temporalmente con un rectángulo
negro. Una vez descargado el documento y abierto con un simple lector de
documentos PDF, permite seleccionar y copiar el texto marcado en negro y al pegar
aparece su número completo de NIF. Activando la edición y marcando suprimir sobre
el rectángulo negro, el mismo desaparece en todas las ocasiones.
Según afirma, no se ha cumplido con su derecho de oposición ya que el acta continúa
publicada sin anonimizar. A su vez, destaca que si utilizas el Código Seguro de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/26

Verificación (CSV) del documento desde la página web del Ayuntamiento / Sede
electrónica / Validación de Documentos, se obtiene el acta original, sin ningún tipo de
anonimización.
Junto a la reclamación aporta los siguientes documentos:


El informe emitido por el Delegado de Protección de Datos de fecha 22 de
marzo de 2022.



La notificación de la Resolución adoptada por la Alcaldía-Presidencia del
Ayuntamiento por la que se reconocía el derecho de oposición al tratamiento
de datos de carácter personal solicitado por el reclamante, ordenando detener
el tratamiento del acta del pleno de 8 de marzo de 2021, procediendo al
tratamiento correcto de los datos del reclamante y volviendo a publicar el acta
con la anonimización correspondiente, tal y como se indicaba en el informe del
Delegado de Protección de Datos.



Orientación para la aplicación provisional de la disposición adicional séptima de
la LOPDGDD elaborada por la AEPD.



El Acta de la sesión extraordinaria celebrada por el Excelentísimo
Ayuntamiento Pleno el día 8 de marzo de 2021, publicada en la Sede
Electrónica del Ayuntamiento en el momento de presentar la reclamación. En
dicha acta son visibles el nombre y apellidos del reclamante. El Número de
Identificación Fiscal (NIF) está oculto con una figura con forma rectangular de
color negro. No obstante, para eliminar dicha forma rectangular, basta con
pulsar con el cursor sobre la misma.



El acta accesible a través del CSV. El acta a la que se accede no está
anonimizada y son visibles, tanto el nombre y apellidos, como el NIF del
reclamante.

Posteriormente, el 14 de febrero de 2024 la parte reclamante interpuso una nueva
reclamación contra el AYUNTAMIENTO DE JEREZ DE LOS CABALLEROS, relativa a
la publicación del nombre y apellidos del reclamante en el Acta de la sesión ordinaria
del Pleno celebrada el día 30 de noviembre de 2023.
Con fecha 20 de mayo de 2024 la parte reclamante presentó un nuevo escrito ante la
AEPD en el que invocaba lo dispuesto en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, solicitando
que se estimara la reclamación formulada contra el Ayuntamiento de Jerez de los
Caballeros el 18 de agosto de 2023 y que se instase a dicho Ayuntamiento a atender
el derecho de oposición ejercido.
El día 3 de junio de 2024 la parte reclamante interpuso una nueva reclamación contra
el AYUNTAMIENTO DE JEREZ DE LOS CABALLEROS. En la misma, indicaba que el
29 de diciembre de 2023 había ejercido el derecho de oposición frente al citado
Ayuntamiento con motivo de la publicación en su Sede Electrónica de dos actas del
Pleno, relativas a las sesiones plenarias celebradas los días 20 de julio de 2023 y 28
de septiembre de 2023 en las que aparecían su nombre completo y los dos apellidos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/26

sin anonimizar. Transcurridos cinco meses desde su solicitud, el Ayuntamiento no
había remitido contestación ni había atendido la solicitud.
SEGUNDO: La AEPD ha diligenciado con fecha 27 de septiembre de 2023 el Acta de
la sesión extraordinaria celebrada por el Excelentísimo Ayuntamiento Pleno el día 8 de
marzo del año 2021, que figuraba en la Sede Electrónica del Ayuntamiento de Jerez
de los Caballeros, descargando su contenido.
TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 2 de octubre de 2023 se dio traslado de dicha reclamación al
Ayuntamiento de Jerez de los Caballeros, para que procediese a su análisis e
informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para
adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), no fue recogido por el responsable; reiterándose el
traslado en fecha 16 de octubre de 2023, accediendo el Ayuntamiento de Jerez de los
Caballeros al contenido de la notificación el 26 de octubre de 2023.
No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.
CUARTO Con fecha 18 de noviembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
QUINTO: La AEPD ha diligenciado con fecha 19 de marzo de 2024 el Acta de la
sesión ordinaria celebrada por el Excelentísimo Ayuntamiento Pleno el día 30 de
noviembre del año 2023, que figuraba en el apartado de Transparencia de la Sede
Electrónica del Ayuntamiento de Jerez de los Caballeros, descargando su contenido.
SEXTO: Con fecha 12 de junio de 2024 la AEPD ha diligenciado el contenido del portal
de transparencia de la Sede Electrónica del Ayuntamiento de Jerez de los Caballeros.
En la diligencia se comprueba que están publicadas en dicho portal tanto el Acta de la
sesión extraordinaria y urgente del Pleno de 20 de julio de 2023 como el Acta de la
sesión ordinaria del Pleno de 28 de septiembre de 2023, a las que hace referencia la
parte reclamante en el escrito presentado ante la AEPD el 3 de junio de 2024. En
ambos casos, figura la expresión “Anonimizada” junto a las referidas actas.
Tanto en el Acta de la sesión extraordinaria y urgente celebrada por el Excelentísimo
Ayuntamiento Pleno el día 20 de julio del año 2023 como en el Acta de la sesión
ordinaria celebrada por el Excelentísimo Ayuntamiento Pleno el día 28 de septiembre
del año 2023, descargadas desde la Sede Electrónica del Ayuntamiento, se pueden
observar dos figuras rectangulares negras (en el primer caso) y una figura rectangular
(en el segundo) que ocultan en nombre y los dos apellidos del reclamante. No
obstante, si se copia el texto de dichas actas y posteriormente se pega en un
documento, puede verse el contenido del acta sin anonimizar, siendo posible visualizar
el nombre y los dos apellidos de la parte reclamante.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/26

SÉPTIMO Con fecha 13 de junio de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por:
- La presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.a), y calificada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo
72.1 a) de la LOPDGDD.
- La presunta infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4
a), y calificada como grave a efectos de prescripción en el artículo 73 f) de la
LOPDGDD.
OCTAVO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.
El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, las infracciones del RGPD atribuidas a la reclamada y las sanciones que
podrían imponerse. Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha
formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo
establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS
PRIMERO: La parte reclamante ejercitó su derecho de oposición en relación con sus
datos personales publicados por el Ayuntamiento de Jerez de los Caballeros en el Acta
de la sesión extraordinaria celebrada por el Excelentísimo Ayuntamiento Pleno el día 8
de marzo de 2021. Asimismo, solicitó a dicho Ayuntamiento que no publicara en la
página web del Ayuntamiento su nombre completo y dos apellidos cuando efectuara
alegaciones a expedientes de exposición pública:
Así, el informe del Delegado de Protección de Datos del Ayuntamiento de Jerez de los
Caballeros de 22 de marzo de 2022 señala:
“Con fecha de 8 de marzo de 2022, D. (…) presentó en el Registro General del
Ayuntamiento de Jerez de los Caballeros escrito para el ejercicio del derecho
de oposición en relación con sus datos personales publicados en el Acta de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/26

sesión de Pleno celebrada el día 8 de marzo de 2021.” (subrayado de la
AEPD).
Por otra parte, la parte reclamante remitió al Ayuntamiento de Jerez de los Caballeros,
un escrito de fecha 18 de septiembre de 2023 denominado “Solicitud minimización de
datos”, en el que, tras hacer referencia a la necesidad de respetar el principio de
minimización de datos personales (artículo 5. 1 c) del RGPD), solicitaba lo siguiente:
“RUEGO:
Apelo al respeto de esta Alcaldía por la Participación Ciudadana en los asuntos
públicos, derecho consagrado en la Constitución Española. Y si lo estima
oportuno, le ruego que en lo sucesivo de orden de no publicar en el Boletín
Oficial de la Provincia de Badajoz ni en la página web del Ayuntamiento, mi
nombre completo y dos apellidos cuando considere oportuno efectuar
alegaciones a los expedientes en exposición pública, ya que no existe una
obligación legal de hacerlo, podría constituir una infracción del RGPD hacerlo y
la resolución del Delegado de Protección de Datos del Ayuntamiento es de no
publicarlos.” (subrayado de la AEPD).

SEGUNDO: El Delegado de Protección de Datos (DPD) del Ayuntamiento de Jerez de
los Caballeros comprobó que en el Acta de la sesión extraordinaria celebrada por el
Excelentísimo Ayuntamiento Pleno el día 8 de marzo de 2021 figuraban el nombre y
apellidos del reclamante, así como el número completo del NIF, recomendando a dicho
Ayuntamiento anonimizar el nombre y apellidos de la parte reclamante, de tal manera
que no pudiera reconocerse su identidad.
En este sentido, el informe del Delegado de Protección de Datos del Ayuntamiento de
Jerez de los Caballeros de 22 de marzo de 2022 indica:
“Con fecha de 8 de marzo de 2022, D. (…) presentó en el Registro General del
Ayuntamiento de Jerez de los Caballeros escrito para el ejercicio del derecho
de oposición en relación con sus datos personales publicados en el Acta de la
sesión de Pleno celebrada el día 8 de marzo de 2021.
Una vez que se comprueba por el Delegado de Protección de Datos (DPD) del
Ayuntamiento de Jerez de los Caballeros que, en efecto, se encuentran
recogidos en el Acta citada los datos personales relativos a nombre y apellidos
del interesado, así como número completo del Documento Nacional de
Identidad, se recomiendan al Ayuntamiento las siguientes medidas:
• Retirada del contenido del Acta en la forma recogida actualmente.
• Modificación de dicho contenido para adaptarlo al RGPD, adoptando
las siguientes medidas:
a) Anonimización del nombre y apellidos del interesado, de tal manera que no
pueda reconocerse su identidad.
b) Publicación de la numeración del DNI de acuerdo con las instrucciones
formuladas por la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) que
pueden consultarse en el siguiente enlace
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/26

***URL.1
Se ha comprobado por el DPD que por parte del Ayuntamiento se ha retirado el
Acta y se corroborado que va a modificar la misma para su nueva publicación.
(…)” (el subrayado es de la AEPD).
TERCERO: A pesar de la recomendación del Delegado de Protección de Datos (DPD)
del Ayuntamiento de Jerez de los Caballeros reflejada en el hecho probado segundo,
el Ayuntamiento de Jerez de los Caballeros ha publicado varias actas en las que
figuran el nombre y apellidos de la parte reclamante y, en uno de los casos, su Número
de Identificación Fiscal (NIF):
1. Acta de la sesión extraordinaria celebrada por el Excelentísimo Ayuntamiento Pleno
el día 8 de marzo de 2021:
En el expediente constan dos evidencias obtenidas por la AEPD el día 27 de
septiembre de 2023, relativas al acta de la sesión extraordinaria celebrada por el
Excelentísimo Ayuntamiento Pleno el día 8 de marzo de 2021.
En las evidencias se refleja que dicha acta es descargable. En la misma figuran el
nombre y los dos apellidos de la parte reclamante en al menos 19 ocasiones, contiene
numerosas referencias al Sr. A.A.A.. Asimismo, figuran quince rectángulos negros, que
ocultan el NIF del reclamante (dichos rectángulos coinciden con los reflejados por la
parte reclamante en su escrito de reclamación de fecha 18 de agosto de 2023).
Por último, en la referida acta se visualiza el CSV o Código Seguro de Verificación
completo (la parte reclamante ha aportado, junto a su reclamación de 18 de agosto de
2023, el contenido íntegro del acta sin ningún tipo de anonimización accesible a través
de dicho código CSV).
2. Acta de la sesión ordinaria celebrada por el Excelentísimo Ayuntamiento Pleno el
día 30 de noviembre del año 2023:
En el expediente constan dos evidencias recabadas por la AEPD el día 19 de marzo
de 2024. La primera, refleja que dicha acta estaba publicada en el apartado
denominado “Transparencia” de la Sede Electrónica del Ayuntamiento de Jerez de los
Caballeros.
La segunda, muestra que en dicha acta figuran en dos ocasiones el nombre completo
y los dos apellidos de la parte reclamante (páginas 3 y 4), al hacer referencia a unas
alegaciones formuladas por el mismo a una modificación presupuestaria, que iba a ser
aprobada por dicho Pleno.
3. Acta de la sesión extraordinaria y urgente celebrada por el Excelentísimo
Ayuntamiento Pleno el día 20 de julio del año 2023 y Acta de la sesión ordinaria
celebrada por el Excelentísimo Ayuntamiento Pleno el día 28 de septiembre del año
2023:
En el expediente constan tres evidencias recabadas por la AEPD de 12 de junio de
2024.
En la primera evidencia se refleja que ambas actas estaban publicadas en la Sede
Electrónica de dicho Ayuntamiento, junto con al título figura la palabra “Anonimizada”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/26

La evidencia relativa al Acta de la sesión extraordinaria y urgente celebrada por el
Excelentísimo Ayuntamiento Pleno el día 20 de julio del año 2023 muestra que en la
misma figura en dos ocasiones el nombre y los dos apellidos de la parte reclamante,
ocultos tras unos rectángulos negros. No obstante, si se realiza una búsqueda en el
documento introduciendo el nombre completo y los apellidos del reclamante, el
buscador localiza el nombre en el documento en ambas ocasiones.
CUARTO: A pesar de las figuras rectangulares incluidas por el Ayuntamiento de Jerez
de los Caballeros en varias actas al objeto de anonimizar su contenido, si se copia el
texto de dichas actas y, posteriormente, se pega en otro documento, puede verse el
contenido de las actas íntegro, sin anonimización.
Así se refleja en la tercera evidencia recabada por la AEPD el 12 de junio de 2023. La
misma muestra que es posible copiar parte del contenido del Acta de la sesión
extraordinaria y urgente celebrada por el Excelentísimo Ayuntamiento Pleno el día 20
de julio del año 2023 y pegarla en otro documento. De esta forma, desaparecen los
dos rectángulos negros y se puede acceder al contenido íntegro, sin anonimizar. En
dicho documento, ya sin rectángulos negros, se puede leer el nombre completo y los
dos apellidos del reclamante.
La facilidad con la que pueden ser eliminados los rectángulos negros utilizados por el
Ayuntamiento también ha sido reflejada por el reclamante en el escrito de reclamación
de 18 de agosto de 2023, en el que figuran imágenes del contenido de actas
eliminando los rectángulos negros.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/26

El Ayuntamiento de Jerez de los Caballeros, como cualquier otra entidad pública, está
obligada al cumplimiento del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en
lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos -RGPD-, y de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales -LOPDGDD- con respecto a
los tratamientos de datos de carácter personal que realicen, entendiendo por dato de
carácter personal, “toda información sobre una persona física identificada o
identificable”.
Se considera persona física identificable aquella cuya identidad pueda determinarse,
directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un
nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o
uno o varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona.
Asimismo, debe entenderse por tratamiento “cualquier operación o conjunto de
operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya
sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta,
utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.
El Ayuntamiento de Jerez de los Caballeros habría tratado los datos de carácter
personal de la parte reclamante, en concreto, el nombre y apellidos y el Número de
Identificación Fiscal (NIF).
El Ayuntamiento realiza esta actividad en su condición de responsable del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD:
“«responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros,
determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de
los Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el
responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento
podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros.”
III
Infracción del artículo 5.1 c) del RGPD
El artículo 5.1.c) del RGPD, Principios relativos al tratamiento, señala lo siguiente:
“1. Los datos personales serán:
(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»);”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/26

La parte reclamante ha presentando tres reclamaciones en relación con cuatro actas
del Pleno del Ayuntamiento de Jerez de los Caballeros en las que figuran sus datos de
carácter personal (nombre, apellidos y NIF, en el primer caso; nombre y apellidos, en
el caso de tres actas relativas a sesiones plenarias celebradas en el año 2023).
En relación con esta cuestión, en el escrito de fecha 18 de septiembre de 2023
denominado “Solicitud de minimización de datos" dirigido por la parte reclamante al
Alcalde del Ayuntamiento de Jerez de los Caballeros, aportado por el reclamante junto
con la reclamación presentada el 14 de febrero de 2024, se indica:
“CUARTO. - Durante la pasada legislatura, tanto los gobernantes como los
técnicos que redactan las resoluciones de estos, los certificados y las actas de
Plenos incluían reiteradamente mis datos de carácter personal en las
publicaciones de las actas de plenos y en los anuncios de los boletines
oficiales. EL 08/08/2023 solicité a la Diputación Provincial de Badajoz la
anonimización de mis datos personales de un anuncio BOP y dejar de ser
indexado en las búsquedas de la página web del mismo.”
A continuación, se hace referencia a varios documentos que obran en este expediente:
1. Informe del Delegado de Protección de Datos (DPD) del Ayuntamiento de Jerez de
los Caballeros de 22 de marzo de 2022 (hecho probado segundo):
El referido informe, aportado por la parte reclamante junto con su reclamación de 18
de agosto de 2023 como documento 1, indica lo siguiente:
“Con fecha de 8 de marzo de 2022, D. (…) presentó en el Registro General del
Ayuntamiento de Jerez de los Caballeros escrito para el ejercicio del derecho
de oposición en relación con sus datos personales publicados en el Acta de la
sesión de Pleno celebrada el día 8 de marzo de 2021.
Una vez que se comprueba por el Delegado de Protección de Datos (DPD) del
Ayuntamiento de Jerez de los Caballeros que, en efecto, se encuentran
recogidos en el Acta citada los datos personales relativos a nombre y apellidos
del interesado, así como número completo del Documento Nacional de
Identidad, se recomiendan al Ayuntamiento las siguientes medidas:
• Retirada del contenido del Acta en la forma recogida actualmente.
• Modificación de dicho contenido para adaptarlo al RGPD, adoptando
las siguientes medidas:
a) Anonimización del nombre y apellidos del interesado, de tal manera que no
pueda reconocerse su identidad.
b) Publicación de la numeración del DNI de acuerdo con las instrucciones
formuladas por la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) que
pueden consultarse en el siguiente enlace:
***URL.1
Una vez que el Acta en cuestión se adapte a las recomendaciones aquí
señaladas, podrá volver a ser publicada en la web del Ayuntamiento de Jerez
de los Caballeros.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/26

Se ha comprobado por el DPD que por parte del Ayuntamiento se ha retirado el
Acta y se corroborado que va a modificar la misma para su nueva publicación.
(…)” (el subrayado es de la AEPD).

2. Resolución de la Alcaldía-Presidencia del Ayuntamiento de Jerez de los Caballeros:
En el documento 1 aportado por la parte reclamante también figura una notificación de
fecha 22 de marzo de 2023 de una resolución de la Alcaldía-Presidencia del
Ayuntamiento de Jerez de los Caballeros con el siguiente contenido:
“Tengo a bien notificarle que en la Alcaldía-presidencia de este Ayuntamiento
ha dictado la siguiente resolución que transcribo literalmente a continuación
para su conocimiento, a la que adjunto respuesta del delegado de protección
de datos para completar su petición:
“A la vista de la solicitud de oposición al tratamiento de datos personales
presentada por: (…)
Visto el informe emitido por el Delegado de protección de datos de este
Ayuntamiento en fecha 22 de marzo de 2022 y de conformidad con lo
establecido en los artículos 12 y 21 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE, en los artículos 12 y 18 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales y en el artículo 21.1.s) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de
las Bases del Régimen Local,
RESUELVO
PRIMERO. Reconocer el derecho de oposición al tratamiento de datos de
carácter personal solicitado y detener inmediatamente el tratamiento de los
datos en el acta del pleno de 8 de marzo de 2021, procediendo al tratamiento
correcto de los datos del interesado y volviendo a publicar el acta con la
anonimización correspondiente, tal y como se indica en el informe del
Delegado de Protección de Datos.
SEGUNDO. Notificar al interesado la resolución de acuerdo con lo establecido
en el artículo 40 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.” (el subrayado es de la
AEPD).
3. Reclamación de fecha 18 de agosto de 2023 relativa al contenido del acta de la
sesión extraordinaria celebrada por el Excelentísimo Ayuntamiento Pleno el día 8 de
marzo del año 2021, publicada tras la Resolución de la Alcaldía-Presidencia del
Ayuntamiento de Jerez de los Caballeros notificada el 22 de marzo de 2022 y el
informe del DPD del Ayuntamiento de la misma fecha:
La parte reclamante ha presentado una reclamación relativa al contenido del acta de la
sesión extraordinaria celebrada por el Excelentísimo Ayuntamiento Pleno el día 8 de
marzo de 2021, tal y como figuraba en la Sede Electrónica del Ayuntamiento de Jerez
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/26

de los Caballeros en el momento en el que presentó su reclamación ante la AEPD (18
de agosto de 2023).
Asimismo, ha enviado el contenido de dicha acta, accesible a través del Código
Seguro de Verificación (CSV), que figura en la misma.
3.1. Acta de la sesión extraordinaria celebrada por el Excelentísimo Ayuntamiento
Pleno el día 8 de marzo del año 2021, publicada en la Sede Electrónica del
Ayuntamiento en el momento en el que se presentó la reclamación ante la AEPD:
En el acta (documento 2, aportado por la parte reclamante, junto con la reclamación de
18 de agosto de 2023) figura en al menos 19 ocasiones el nombre de la parte
reclamada junto con sus dos apellidos (hecho probado tercero).
Asimismo, figura en numerosas ocasiones la expresión “Sr. A.A.A.”, haciendo
referencia a las alegaciones presentadas por el mismo.
En la citada acta, se han utilizado quince figuras rectangulares negras para ocultar el
DNI/NIF de la parte reclamante. No obstante, al pulsar con el cursor sobre la figura
rectangular es visible el NIF de la parte reclamada, desapareciendo la figura
rectangular que lo ocultaba.
En el expediente constan dos evidencias obtenidas por la AEPD el día 27 de
septiembre de 2023, relativas al acta de la sesión extraordinaria celebrada por el
Excelentísimo Ayuntamiento Pleno el día 8 de marzo de 2021.
En dichas evidencias, se observa la publicación de la mencionada acta en la Sede
Electrónica del Ayuntamiento y que el documento es descargable. En la citada acta
figuran el nombre y los dos apellidos del recurrente, así como quince rectángulos
negros, que coinciden con los reflejados por el reclamante en su escrito de
reclamación, que ocultan el NIF del reclamante (hecho probado tercero).
3.2. Acta de la sesión extraordinaria celebrada por el Excelentísimo Ayuntamiento
Pleno el día 8 de marzo del año 2021, accesible a través del CSV (Código Seguro de
Verificación):
La parte reclamante ha presentado ante esta Agencia junto a su reclamación de 18 de
agosto de 2023 un documento 3, que muestra el contenido del acta, al que se accede
a través del Código Seguro de Verificación (CSV), que figura en la misma.
El acta, a la que se accede a través del citado código, es el acta original y no está
anonimizada. Son visibles tanto el nombre y apellidos como el NIF del reclamante, no
figuran las quince figuras rectangulares de color negro que ocultaban el NIF del
reclamante.
4. Solicitud de minimización de datos remitida por la parte reclamante al Ayuntamiento
de Jerez de los Caballeros el 18 de septiembre de 2023:
La parte reclamante remitió al Ayuntamiento de Jerez de los Caballeros, un escrito de
fecha 18 de septiembre de 2023 denominado “Solicitud minimización de datos”, en el
que, tras hacer referencia a la necesidad de respetar el principio de minimización de
datos personales (artículo 5. 1 c) del RGPD), solicitaba lo siguiente (hecho probado
primero):
“RUEGO:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/26

Apelo al respeto de esta Alcaldía por la Participación Ciudadana en los asuntos
públicos, derecho consagrado en la Constitución Española. Y si lo estima
oportuno, le ruego que en lo sucesivo de orden de no publicar en el Boletín
Oficial de la Provincia de Badajoz ni en la página web del Ayuntamiento, mi
nombre completo y dos apellidos cuando considere oportuno efectuar
alegaciones a los expedientes en exposición pública, ya que no existe una
obligación legal de hacerlo, podría constituir una infracción del RGPD hacerlo y
la resolución del Delegado de Protección de Datos del Ayuntamiento es de no
publicarlos.”
5. Recomendaciones del Servicio de Transparencia, Participación Ciudadana, Calidad
y Atención al ciudadano de la Diputación de Badajoz sobre el cumplimiento de la
normativa de protección de datos en publicaciones de Acuerdos Plenarios y
Resoluciones.
Entre los anexos del documento denominado “Solicitud de minimización de datos”,
enviado por el reclamante al Ayuntamiento el 18 de septiembre de 2023, figuran unas
recomendaciones del Servicio de Transparencia, Participación Ciudadana, Calidad y
Atención al ciudadano de la Diputación de Badajoz sobre el cumplimiento de la
normativa de protección de datos en publicaciones de Acuerdos Plenarios y
Resoluciones. Dichas recomendaciones han sido elaboradas por el DPD de la
Diputación de Badajoz, que es el DPD del Ayuntamiento de Jerez de los Caballeros.
A continuación, se transcribe parcialmente el contenido de las mismas.
“RECOMENDACIONES SOBE CUMPLIMIENTO DE PROTECCIÓN DE
DATOS
EN
PUBLICACIONES
DE
ACUERDOS
PLENARIOS
Y
RESOLUCIONES
En relación con la adecuación de las publicaciones de acuerdos plenarios,
actas o resoluciones en Boletines Oficiales así como en los portales de
transparencia, el Servicio de Transparencia, Participación Ciudadana, Calidad y
Atención al Ciudadano, y a los efectos de evitar posibles actuaciones que
pudieran suponer riesgos para el tratamiento de los datos o infracciones
establecidas en la Ley Orgánica 3/2018 de Protección de Datos Personales y
Garantía de Derechos Digitales (LODPGDD) se realizan las siguientes:
RECOMENDACIONES
1ª) En las actas de los Plenos que resuelvan solicitudes, recursos o cuestiones
planteadas por ciudadanos, los datos personales de los mismos deben omitirse
de la publicación, sin perjuicio de la notificación personal de las mencionadas
resoluciones al interesado en la forma prevista en la Ley 39/2015 de
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP).
(…)
3ª) La Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
información pública y buen gobierno establece una serie de obligaciones de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/26

publicidad activa a la que están sujetas las entidades y organismos incluidos
en el ámbito de aplicación de la norma.
Sin embargo, de conformidad con su artículo 5.3z serán de aplicación, en su
caso, los límites al derecho de acceso a la información pública previstos en el
artículo 14 y, especialmente, el derivado de la protección de datos de carácter
personal, regulado en el artículo 15. A este respecto, cuando la información
contuviera datos especialmente protegidos, la publicidad sólo se llevará a cabo
previa disociación de los mismos.
Por su parte, la Disposición Adicional Segunda de la LOPDGDD, relativa a
“Protección de datos y transparencia y acceso a la información pública”,
establece que la publicidad activa y el acceso a la información pública
regulados por el Título I de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, así como las
obligaciones de publicidad activa establecidas por la legislación autonómica, se
someterán, cuando la información contenga datos personales, a lo dispuesto
en los artículos 5.3 y 15 de la Ley 19/2013, en el Reglamento (UE) 2016/679 y
en la presente ley orgánica.
Por tanto, el interés público en el acceso a la información no es ilimitado,
encontrando un límite precisamente en la garantía de los derechos de los
interesados cuyos datos personales puedan verse afectados.
La propia LTAIBG establece el sistema de protección de datos de carácter
personal, señalando lo siguiente en su artículo 15:
“1. Si la información solicitada contuviera datos personales que revelen la
ideología, afiliación sindical, religión o creencias, el acceso únicamente se
podrá autorizar en caso de que se contase con el consentimiento expreso y por
escrito del afectado, a menos que dicho afectado hubiese hecho
manifiestamente públicos los datos con anterioridad a que se solicitase el
acceso. Si la información incluyese datos personales que hagan referencia al
origen racial, a la salud o a la vida sexual, incluyese datos genéticos o
biométricos o contuviera datos relativos a la comisión de infracciones penales o
administrativas que no conllevasen la amonestación pública al infractor, el
acceso solo se podrá autorizar en caso de que se cuente con el consentimiento
expreso del afectado o si aquel estuviera amparado por una norma con rango
de ley.
2. Con carácter general, y salvo que en el caso concreto prevalezca la
protección de datos personales u otros derechos constitucionalmente
protegidos sobre el interés público en la divulgación que lo impida, se
concederá el acceso a información que contenga datos meramente
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/26

identificativos relacionados con la organización, funcionamiento o actividad
pública del órgano.
3. Cuando la información solicitada no contuviera datos especialmente
protegidos, el órgano al que se dirija la solicitud concederá el acceso previa
ponderación suficientemente razonada del interés público en la divulgación de
la información y los derechos de los afectados cuyos datos aparezcan en la
información solicitada, en particular su derecho fundamental a la protección de
datos de carácter personal. Para la realización de la citada ponderación, dicho
órgano tomará particularmente en consideración los siguientes criterios:
a) El menor perjuicio a los afectados derivados del transcurso de los plazos
establecidos en el artículo 57 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio
Histórico Español.
b) La justificación por los solicitantes de su petición en el ejercicio de un
derecho o el hecho de que tengan la condición de investigadores y motiven el
acceso en fines históricos, científicos o estadísticos.
c) El menor perjuicio de los derechos de los afectados en caso de que los
documentos únicamente contuviesen datos de carácter meramente
identificativo de aquéllos.
d) La mayor garantía de los derechos de los afectados en caso de que los
datos contenidos en el documento puedan afectar a su intimidad o a su
seguridad, o se refieran a menores de edad.
4.No será aplicable lo establecido en los apartados anteriores si el acceso se
efectúa previa disociación de los datos de carácter personal de modo que se
impida la identificación de las personas afectadas.
5. La normativa de protección de datos personales será de aplicación al
tratamiento posterior de los obtenidos a través del ejercicio del derecho de
acceso.”
Las interpretaciones extensivas del citado artículo 15 de la LTAIBG ya fueron
advertidas por el propio Consejo de Transparencia y Buen Gobierno (en
adelante CTBG), el cual, en fecha 24 de junio de 2015, adoptó de manera
conjunta con la Agencia Española de Protección de Datos el Criterio
CI/002/2015 relativo a la interpretación de la aplicación de los límites al
derecho de acceso a la información pública, en el cual, tras analizar los límites
del artículo 15 de la LTAIBG establece unas etapas o fases sucesivas en el
proceso de aplicación de dichos límites, concluyendo que su aplicación no será
en ningún caso automática y que es necesaria una aplicación justificada y
proporcional atendiendo a la circunstancia del caso concreto.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/26

El proceso de aplicación de estas normas comprende las siguientes etapas o
fases sucesivas:
Primero. Valorar si la información solicitada o sometida a publicidad activa
contiene o no datos de carácter personal (entendiéndose por éstos los
definidos en el artículo 4.1 RGPD)
Segundo. En caso afirmativo, valorar si los datos son o no datos que revelen la
ideología, afiliación sindical, religión o creencias (en cuyo caso el acceso
únicamente se podrá autorizar en caso de que se contase con el
consentimiento expreso y por escrito del afectado, a menos que dicho afectado
hubiese hecho manifiestamente públicos los datos con anterioridad a que se
solicitase el acceso) o hagan referencia al origen racial, a la salud y a la vida
sexual, incluyese datos genéticos o biométricos o contuviera datos relativos a
la comisión de infracciones penales o administrativas que no conllevasen la
amonestación pública al infractor (en cuyo caso el acceso solo se podrá
autorizar en caso de que se cuente con el consentimiento expreso del afectado
o si aquel estuviera amparado por una norma con rango de ley).
Tercero. Si los datos de carácter personal contenidos en la información no
fueran datos de los mencionados en el apartado anterior, valorar si son o no
exclusivamente datos meramente identificativos relacionados con la
organización, el funcionamiento o la actividad pública del órgano o entidad
correspondiente. En caso afirmativo, la información se publicará o facilitará con
carácter general, salvo que en el caso concreto prevalezca la protección de
datos personales y otros derechos constitucionalmente protegidos sobre el
interés público en la divulgación
Cuarto. Si los datos de carácter personal no fueran meramente identificativos y
relacionados con la organización, el funcionamiento o la actividad pública del
órgano o no lo fueran exclusivamente, efectuar la ponderación prevista en el
artículo 15. 3 de la Ley.
A estos efectos, el interés público aparece definido en la Exposición de Motivos
de la LTAIBG que comienza recordando que “La transparencia, el acceso a la
información pública y las normas de buen gobierno deben ser los ejes
fundamentales de toda acción política. Sólo cuando la acción de los
responsables públicos se somete a escrutinio, cuando los ciudadanos pueden
conocer cómo se toman las decisiones que les afectan, cómo se manejan los
fondos públicos o bajo qué criterios actúan nuestras instituciones podremos
hablar del inicio de un proceso en el que los poderes públicos comienzan a
responder a una sociedad que es crítica, exigente y que demanda participación
de los poderes públicos”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/26

De este modo, la finalidad de las normas de transparencia según se expresa
en la LTAIBG – que, en todo caso, debe armonizarse con el respeto a lo
establecido por el RGPD y la LOPDGD- es la de permitir a las personas
conocer los mecanismos que intervienen en los procesos de toma de decisión
por parte de los poderes públicos, así como la utilización que aquéllos hacen
de los fondos presupuestarios, garantizándose así la participación de los
ciudadanos en los asuntos públicos mediante un mejor conocimiento de la
acción del Estado.
Por tanto, con carácter general, habrá que entender que, en cuanto el acceso a
la información contribuya a un mejor conocimiento de los criterios de
organización y funcionamiento de las instituciones o a la asignación de los
recursos, cabrá considerar la existencia de un interés público prevalente sobre
los derechos a la protección de datos y a la intimidad en los términos y con las
excepciones establecidas por la LTAIBG. Por el contrario, cuando la
información no contribuya a un mayor conocimiento de la organización y
funcionamiento de las instituciones o de la asignación de los recursos públicos,
prevalecerá el respeto a los derechos a la protección de datos o la intimidad.
Lo que se comunica a los efectos de establecer criterios de actuación en los
supuestos de publicar información tanto en boletines oficiales, anuncios y
publicación en páginas web.” (el subrayado es de la AEPD).
6. Reclamación de fecha 14 de febrero de 2024 relativa al contenido del Acta de la
sesión ordinaria celebrada por el Excelentísimo Ayuntamiento Pleno el día 30 de
noviembre de 2023:
Tal y como se ha destacado en el antecedente primero, la parte reclamante ha
presentado una nueva reclamación ante la AEPD, relativa a la publicación del Acta de
la sesión ordinaria celebrada por el Excelentísimo Ayuntamiento de Jerez de los
Caballeros Pleno el día 30 de noviembre de 2023. En dicha acta (documento 1, que
acompaña a la reclamación de 14 de febrero de 2024) figura el nombre y los dos
apellidos del reclamante en dos ocasiones (páginas 3 y 4) (hecho probado tercero).
En el expediente constan dos evidencias recabadas por la AEPD el día 19 de marzo
de 2024. En las mismas se refleja que el contenido del Acta de la sesión ordinaria
celebrada por el Excelentísimo Ayuntamiento Pleno el día 30 de noviembre de 2023
(en la figuran en dos ocasiones el nombre y dos apellidos de la parte reclamante) y
que dicho documento estaba publicado en el apartado denominado “Transparencia” de
la Sede Electrónica de dicho Ayuntamiento (hecho probado tercero).
7. Reclamación de fecha 3 de junio de 2024 relativa al contenido del Acta de la sesión
extraordinaria y urgente celebrada por el Excelentísimo Ayuntamiento Pleno el día 20
de julio del año 2023 y del Acta de la sesión ordinaria celebrada por el Excelentísimo
Ayuntamiento Pleno el día 28 de septiembre del año 2023:
El antecedente primero refleja que la parte reclamante ha presentado una nueva
reclamación ante la AEPD relativa a la publicación del Acta de la sesión extraordinaria
y urgente celebrada por el Excelentísimo Ayuntamiento Pleno el día 20 de julio del año
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/26

2023 y del Acta de la sesión ordinaria celebrada por el Excelentísimo Ayuntamiento
Pleno el día 28 de septiembre del año 2023.
Las diligencias de 12 de junio de 2024 muestran que, una vez más, a pesar de las
recomendaciones del Delegado de Protección de Datos, el Ayuntamiento de Jerez de
los Caballeros había incluido ambas actas nombre y los dos apellidos del reclamante,
un ciudadano que había formulado alegaciones a asuntos que iban a ser debatidos y
decididos por el Pleno del Ayuntamiento, ocultos tras unas figuras rectangulares
negras.
8. Datos personales contenidos en el A cta de la sesión extraordinaria celebrada por el
Excelentísimo Ayuntamiento Pleno del día 8 de marzo del año 2021:
8.1. Nombre y apellidos de la parte reclamante:
En cuanto al nombre y apellidos de la parte reclamante, el Criterio Interpretativo
CI/004/2015 emitido por el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno (CTBG)
juntamente con la Agencia Española de Protección de Datos, en fecha 23 de julio de
2015, interpreta la expresión “datos meramente identificativos relacionados con la
organización, funcionamiento o actividad pública del órgano”, contenida en el artículo
15.2 de la LTAIBG destacando que la misma haría referencia al nombre, apellidos,
dirección o teléfono (profesionales), cargo o puesto de trabajo ocupado en la
organización administrativa.
La parte reclamante no formaba parte del Pleno del Ayuntamiento de Jerez de los
Caballeros. Se trataba de un ciudadano que formulaba alegaciones a una serie de
Reglamentos y Ordenanzas Municipales que iban a ser debatidos y aprobados en
dicho Pleno.
Por tanto, el nombre y apellidos del reclamante no estaban relacionados
exclusivamente con la organización, funcionamiento o actividad pública del órgano en
cuestión, ni se habrían publicado por razón del cargo que el reclamante ostentaba.
En lo que se refiere al acta objeto de la reclamación que ha dado lugar a este
expediente (Acta de la sesión extraordinaria celebrada por el Excelentísimo
Ayuntamiento Pleno el día 8 de marzo del año 2021, publicada en la Sede Electrónica
del Ayuntamiento el 18 de agosto de 2023), con carácter previo a su publicación (era la
segunda ocasión en la que el Ayuntamiento la publicaba) resulta evidente que debería
haberse aplicado el criterio del artículo 15.3 de la LTAIBG, realizando una ponderación
entre, por un lado, el interés público en la divulgación de la información y, por otro, la
protección de los derechos y libertades de la parte reclamante, en particular, de su
derecho a la protección de datos de carácter personal.
Al realizar dicha ponderación, sería necesario considerar una serie de circunstancias:


Que el reclamante había presentado el 8 de marzo de 2022 un escrito ante el
Registro General del Ayuntamiento de Jerez de los Caballeros manifestando su
oposición al tratamiento de sus datos personales (nombre y apellidos y NIF) en
el Acta de la sesión extraordinaria celebrada por el Excelentísimo Ayuntamiento
Pleno del día 8 de marzo del año 2021.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/26



Que el Delegado de Protección de Datos, asesor cualificado en materia de
protección de datos del Ayuntamiento, había recomendado la:
“a) Anonimización del nombre y apellidos del interesado, de tal manera
que no pueda reconocerse su identidad.”

A pesar de dichas circunstancias y del contenido de la resolución de la AlcaldíaPresidencia del Ayuntamiento de Jerez de los Caballeros, notificada al reclamante el
22 de marzo de 2022, cuyo contenido se ha reproducido en el apartado 2 de este
fundamento de derecho, el acta publicada, que acompaña a la reclamación de 18 de
agosto de 2023, contiene en numerosas ocasiones el nombre y apellidos del
reclamante (el nombre y dos apellidos figuran en al menos 19 ocasiones, a las que se
unen numerosas referencias al “Sr. A.A.A.”) (hecho probado tercero).
8. 2. Número de Identificación Fiscal (NIF):
En relación con el Número de Identificación Fiscal (NIF), resulta necesario destacar
que el Documento Nacional de Identidad o DNI contiene el número personal del
Documento Nacional de Identidad y el carácter de verificación correspondiente al
Número de Identificación Fiscal (NIF). Por tanto, si se publica el NIF de una persona
física se está dando a conocer el número identificativo completo asignado a dicha
persona física por el Ministerio del Interior, tal y como figura en su DNI.
La referencia al Documento Nacional de Identidad (DNI), ha sido analizada en el
Criterio Interpretativo CI/004/2015, emitido por el Consejo de Transparencia y Buen
Gobierno (CTBG) juntamente con la Agencia Española de Protección de Datos, en
fecha 23 de julio de 2015, estableciendo lo siguiente:
“Por un lado, respecto del DNI, corresponda éste a una persona de carácter
público o a una persona de carácter privado, se entiende que el conocimiento
de este dato no es relevante a los efectos de alcanzar el objetivo ce
transparencia que preside la LTAIBG, toda vez que el mismo se cumple con la
identificación realizada a través de la publicación de los nombres y apellidos y,
en su caso, la identificación del Acto de nombramiento de los firmantes que
ocupan un cargo público en el marco de cuyas competencias se firman el
correspondiente contrato o convenio. Asimismo, debe tenerse en cuenta, por
una parte, que este dato excede de la esfera pública de los firmantes, que es el
criterio relevante que ha sido tenido en cuenta por la Ley para prever la
publicación de la información y, por otra, que su conocimiento por terceros
podría incluso generar riesgos de suplantación de identidad, especialmente en
el ámbito de las transacciones electrónicas.” (el subrayado es de la AEPD).
Por tanto, dicho dato de carácter personal no debió ser incluido en el Acta del Pleno
del Ayuntamiento y su tratamiento resulta claramente excesivo.
9. Datos personales contenidos en el Acta de la sesión celebrada por el Excelentísimo
Ayuntamiento Pleno del día 30 de noviembre de 2023:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/26

En dicha acta se reflejan el nombre completo y dos apellidos de la parte reclamante en
dos ocasiones (páginas 3 y 4), al hacer referencia a unas alegaciones formuladas por
el mismo a una modificación presupuestaria, que iba a ser aprobada por dicho Pleno
(hecho probado tercero).
10. Datos personales contenidos en el Acta de la sesión extraordinaria y urgente
celebrada por el Excelentísimo Ayuntamiento Pleno el día 20 de julio del año 2023 y en
el Acta de la sesión ordinaria celebrada por el Excelentísimo Ayuntamiento Pleno el día
28 de septiembre del año 2023:
En la primera acta (sesión plenaria de 20 de julio del año 2023) figuran en dos
ocasiones el nombre y los dos apellidos de la parte reclamante. En la segunda (sesión
plenaria de 28 de septiembre del año 2023) se menciona en una ocasión el nombre y
los dos apellidos de la parte reclamante (hecho probado tercero).
En relación con las tres actas relativas a sesiones plenarias celebradas en el año 2023
(apartados 9 y 10), esta Agencia se remite a lo ya indicado en el apartado 8.1, relativo
al tratamiento del nombre y apellidos de la parte reclamante.
En conclusión, en relación con las cuatro actas objeto de reclamación no era necesario
publicar el nombre y apellidos ni el NIF de la parte reclamante, resultando excesivo el
tratamiento de dichos datos de carácter personal. El Consistorio podía haberse
limitado a reproducir el contenido de las alegaciones formuladas y de la decisión
adoptada, a la vista de las mismas.
Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al Ayuntamiento
Jerez de los Caballeros, por vulneración del artículo 5.1.c) del RGPD (principio de
minimización de datos).
IV
Tipificación y calificación de la infracción del artículo 5.1 c) del RGPD
La citada infracción del artículo 5.1 c) del RGPD supone la comisión de una de las
infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD, que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía:
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”
A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/26

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las
infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”
V
Infracción del artículo 32 del RGPD
Establece el artículo 32 del RGPD, seguridad del tratamiento, lo siguiente:
“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del
tratamiento.
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de
datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la
comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.
(…)
4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o
del encargado y tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos
datos siguiendo las instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a
ello en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros.” (subrayado
de la AEPD).
Por su parte, el considerando 74 del RGPD dispone lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/26

“Debe quedar establecida la responsabilidad del responsable del tratamiento
por cualquier tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por su
cuenta. En particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas
oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la conformidad de las
actividades de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la eficacia de
las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el ámbito, el
contexto y los fines del tratamiento así como el riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas.” (el subrayado es de la AEPD).
El artículo 32 del RGPD no establece un listado de las medidas de seguridad que sean
de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto de tratamiento, sino que
establece que el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas
técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve el tratamiento,
teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la naturaleza,
alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad y gravedad
para los derechos y libertades de las personas interesadas.
En todo caso, al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.
En el caso analizado en este expediente, el Ayuntamiento ha pretendido anonimizar el
Acta de la sesión extraordinaria celebrada por el Excelentísimo Ayuntamiento Pleno el
día 8 de marzo del año 2021. Con esta finalidad, ha utilizado quince figuras
rectangulares negras destinadas a ocultar el NIF de la parte reclamante.
La medida de anonimización empleada no cumple la finalidad pretendida. En el escrito
de reclamación de 18 de agosto de 2023 se indica:
“(…) el documento vuelve a mostrar en 20 ocasiones mi nombre completo y dos
apellidos y mi NIF aparece marcado temporalmente con un rectángulo negro.
Una vez descargado el documento y abierto con un simple lector de documentos
PDF, permite seleccionar y copiar el texto marcado en negro y al pegar aparece
mi número completo de NIF. Y activando la edición y marcando suprimir sobre el
rectángulo negro que tacha mi NIF, este desaparece en todas las ocasiones.”
A continuación, figuran una serie de imágenes que muestran lo indicado por el
reclamante.
Asimismo, las evidencias recabadas por la AEPD en fecha 12 de junio de 2024 reflejan
que el Ayuntamiento ha tratado de anonimizar el contenido del Acta de la sesión
extraordinaria y urgente celebrada por el Excelentísimo Ayuntamiento Pleno el día 20
de julio del año 2023.
El Consistorio ha vuelto a utilizar figuras rectangulares negras que ocultan el nombre y
los dos apellidos de la parte reclamante. No obstante, si se copia el texto de dicha acta
y se pega en un documento, puede verse el contenido del acta íntegro, sin anonimizar,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/26

siendo posible visualizar el nombre y los dos apellidos de la parte reclamante (hecho
probado cuarto).
Por tanto, una vez más, la medida de anonimización empleada no cumple con la
finalidad pretendida.
Por otra parte, al publicar dichas actas “anonimizadas” se ha mantenido el Código
Seguro de Verificación (CSV) sin anonimizar (hecho probado tercero). Tal y como
indica la parte reclamante, si se consulta el contenido de las actas utilizando dicho
Código, se accede a las actas originales. En el primer caso, se puede ver el NIF
completo de la parte reclamante sin ningún elemento destinado a anonimizarlo (no hay
rectángulos negros que pretendan ocultarlo), en el caso de las actas de las sesiones
plenarias de 20 de julio y 28 de septiembre de 2023, se visualizan el nombre y los dos
apellidos del reclamante (Documento 3 aportado por el reclamante, junto a su
reclamación de 18 de agosto de 2023).
Todo ello refleja claramente la falta de adopción de medidas técnicas y organizativas
que resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del
tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del RGPD (tal y como destaca
el Criterio Interpretativo CI/004/2015, emitido por el Consejo de Transparencia y Buen
Gobierno (CTBG) juntamente con la Agencia Española de Protección de Datos, en
fecha 23 de julio de 2015, parcialmente reproducido en el fundamento de derecho III,
la publicación del NIF podría generar riesgos de suplantación de identidad,
especialmente en el ámbito de las transacciones electrónicas).
Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al Ayuntamiento
Jerez de los Caballeros, por vulneración del artículo 32 del RGPD.
VI
Tipificación y calificación de la infracción del artículo 32 del RGPD
Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada, del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD, que bajo
la rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas”
dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía:
a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”
A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/26

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, el artículo 73 “Infracciones
consideradas graves” de la LOPDGDD indica:
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y,
en particular, las siguientes:
(…)
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679. (…)”
VII
Sanción por la infracción de los artículos 5.1c) y 32 del RGPD
El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:
“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.”
Asimismo, el artículo 77 “Régimen aplicable a determinadas categorías de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:
“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:
(…)
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
(…)
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que se hubiese cometido, con excepción de la prevista en el artículo 58.2.i del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.
La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.
3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/26

indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que
corresponda.
4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”
A tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde:
-Imputar una sanción al Ayuntamiento de Jerez de los Caballeros por la
vulneración del Artículo 5.1 c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.
La sanción que corresponde imponer es la declaración de infracción.
-Imputar una sanción al Ayuntamiento de Jerez de los Caballeros por la
vulneración del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD. La
sanción que corresponde imponer es la declaración de infracción.
VIII
Medidas
Al haberse confirmado las infracciones, procede imponer al responsable la adopción
de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual cada autoridad de control podrá “d) ordenar al responsable o encargado del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado”.
Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior
procedimiento administrativo sancionador.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/26

RESUELVE:
PRIMERO: DECLARAR que el AYUNTAMIENTO DE JEREZ DE LOS CABALLEROS,
con NIF P0607000G, ha infringido:
-Lo dispuesto en el Artículo 5.1.c) del RGPD, infracción tipificada en el artículo
83.5 del citado Reglamento.
-Lo dispuesto en el Artículo 32 del RGPD, infracción tipificada en el artículo
83.4 del citado Reglamento.
SEGUNDO: ORDENAR a AYUNTAMIENTO DE JEREZ DE LOS CABALLEROS, con
NIF P0607000G, que en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, que:
1. En el plazo de 1 mes desde que la presente resolución sea firme y ejecutiva,
acredite haber procedido al cumplimiento de la siguiente medida:
- Haber anonimizado adecuadamente el nombre, apellidos y NIF de la parte
reclamante en el Acta de la sesión extraordinaria celebrada por el Excelentísimo
Ayuntamiento Pleno el día 8 de marzo de 2021, en el Acta de la sesión ordinaria
celebrada por el Excelentísimo Ayuntamiento Pleno el día 30 de noviembre de
2023, en el Acta de la sesión extraordinaria y urgente celebrada por el
Excelentísimo Ayuntamiento Pleno el día 20 de julio del año 2023 y en el Acta de
la sesión ordinaria celebrada por el Excelentísimo Ayuntamiento Pleno el día 28
de septiembre del año 2023
2. En el plazo de 6 meses desde que la presente resolución sea firme y ejecutiva,
acredite haber procedido al cumplimiento de las siguientes medidas:
- La adopción, por parte de ese Ayuntamiento, de medidas adecuadas para
garantizar que los tratamientos de datos de carácter personal que realiza el
Ayuntamiento respetan lo dispuesto en los artículos 5.1 c) y 32 del RGPD,
impidiendo que vuelvan a producirse situaciones como las que han dado origen
a las reclamaciones examinadas en este expediente sancionador.
TERCERO NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE JEREZ DE LOS
CABALLEROS.
CUARTO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/26

recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

