 

 

 
 
711.400.2 
 

 

Programmübersicht der Berliner Beauftragten für Datenschutz und 
Informationsfreiheit beim Netzfest der re:publica 2019 
 
Termin:  
Samstag, 4. Mai 2019 von 10:00 – 20:00 Uhr 
Sonntag, 5. Mai 2019 von 10:00 – 18:00 Uhr  

Ort: Park am Gleisdreieck (Ostpark), Möckernstraße 26, 10963 Berlin 

Samstag, 4. Mai 2019 von 14:45 Uhr – 15:30 Uhr:   
Digital Natives – Digitale Profis? 
Workshop mit Matthias Scheibleger, Medienpädagoge der BlnBDI  
 
Datenschutz ist ein Grundrecht. Es gilt auch und insbesondere für Kin-
der. In dieser Session wird die digitale Lebenswelt von Kindern und Ju-
gendlichen erkundet und diskutiert, wie sie im digitalen Zeitalter befähigt 
werden können, die Kontrolle über ihre persönlichen Daten zu behalten. 
Fragen  von  Netzfest-Besucher*innen  aller  Altersklassen  sind  herzlich 
willkommen! 
 
Sonntag, 5. Mai 2019 von 11:30 Uhr – 12:15 Uhr: 
Datenschutzaufsicht unter DS-GVO: Wer wir sind, wie wir arbeiten 
und was das neue Recht gebracht hat 
Vortrag von Dr. Philipp Stroh, juristischer Referent der BlnBDI  
 
Bürgerinnen und Bürger Berlins sehen sich jederzeit einer Vielzahl von 
Risiken für den Schutz ihrer personenbezogenen Daten ausgesetzt; sei 
es  im  Wartezimmer  einer  Praxis,  bei  der  Anmietung  einer  Wohnung 
oder beim Blick in das E-Mail-Postfach. Die Datenschutzaufsicht begeg-
net  diesen  Gefahren  täglich  und  vertritt  die  Interessen  der  betroffenen 
Personen gegen solche Unternehmen und Behörden. Philipp Stroh stellt 
vor, wie die Arbeit bei der Datenschutz-Behörde abläuft, welche Hinder-
nisse bestehen, und wie man selbst tätig werden kann.  
 
Sonntag, 5. Mai 2019  von 14:15 Uhr – 15:00 Uhr: 
DSG-VO Fragestunde – ein Jahr später 
Workshop  mit  Dr.  Philipp  Stroh,  juristischer  Referent  der  BlnBDI  und 
Christian Dahler, Referent Informatik der BlnBDI 
 
Alle  Fragen,  die  sich  im  ersten  Jahr  unter  der  DS-GVO  angesammelt 
haben,  können  in  diesem Workshop  gestellt  werden.  Die  beiden  Refe-
renten  aus  der  Rechts-  bzw.  IT-Abteilung  der  Berliner  Datenschutzbe-
auftragten stehen Rede und Antwort und informieren über die Arbeit der 
Aufsichtsbehörde unter dem neuen europäischen Rechtsrahmen. 

Während  des  gesamten  Fests  beantworten  wir  am  Informationsstand 
Fragen rund um den Datenschutz. 

Wir freuen uns auf Ihren Besuch! 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 
Besuchereingang: 
Puttkamer Str. 16-18 
 
Telefon: (030) 13889-0 
Telefax: (030) 215 50 50 
mailbox@datenschutz-berlin.de 
 
Sprechzeiten 
 
tgl. 10-15 Uhr, Do. 10-18 Uhr 
(oder nach Vereinbarung) 
 
Erreichbarkeit 
 
U6: Kochstr. 
Bus: M29, 248 
 
Internet 
 
https://datenschutz-berlin.de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 