 
 
 

ΕΛΛΗΝΙΚΗ  ΗΜΟΚΡΑΤΙΑ 
 

 

ΑΡΧΗ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ  Ε ΟΜΕΝΩΝ 
 

 

 

ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 

 
 

 

 

 

 

 
 
Αθήνα, 13-09-2019 
 

 

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/6216/13-09-2019 
 

 

 

Α Π Ο Φ Α Σ Η  ΑΡ.  29/2019 
 

    

  

 

 

 

 

 

 

(Τµήµα) 
 

 

Η  Αρχή  Προστασ ας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνεδρ ασε  σε  σύνθεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τµήµατος στην έδρα της την Τετάρτη 6 Μαρτ ου 2019 µετά από πρόσκληση του Προέδρου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της,  προκειµένου  να  εξετάσει  την  υπόθεση  που  αναφέρεται  στο  ιστορικό  της  παρούσας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παρέστησαν  οι  Γεώργιος  Μπατζαλέξης,  Αναπληρωτής  Πρόεδρος,  κωλυοµένου  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

Προέδρου  της  Αρχής,  Κωνσταντ νου  Μενουδάκου,  και  τα  αναπληρωµατικά  µέλη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παναγιώτης Ροντογιάννης ως εισηγητής και Ευάγγελος Παπακωνσταντ νου, σε αναπλήρωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

των τακτικών µελών Αντώνιου Συµβώνη και Κωνσταντ νου Λαµπρινουδάκη οι οπο οι αν και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκλήθησαν  νοµ µως  εγγράφως,  δεν  παρέστησαν  λόγω  κωλύµατος.  Το  τακτικό  µέλος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Χαράλαµπος  Ανθόπουλος  και  ο αναπληρωτής  αυτού  Γρηγόριος  Τσόλιας  αν και  εκλήθησαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµ µως  εγγράφως,  δεν  παρέστησαν  λόγω  κωλύµατος.  Στη  συνεδρ αση  παρέστησαν,  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εντολή του Προέδρου, οι Γεωργ α Παναγοπούλου ειδικός επιστήµονας-ελέγκτρια ως βοηθός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εισηγητή  και  η  Ειρήνη  Παπαγεωργοπούλου,  υπάλληλος  του  ∆ιοικητικού  Τµήµατος  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχής, ως γραµµατέας. 
 

 

 

 

 

 

Η Αρχή έλαβε υπόψη της τα παρακάτω: 
 

 

 

 

 

 

 

Στην Αρχή υποβλήθηκε η υπ’ αριθµ. πρωτ. Γ/ΕΙΣ/6870/16-08-2018 καταγγελ α του A 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ο  οπο ος  ανέφερε  ότι  στις  7/8/2018  και  ώρα  16:00  έλαβε  στον  τηλεφωνικό  του  αριθµό 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαφηµιστική κλήση  για  ιατρικές  υπηρεσ ες, ενώ  ο  διος  ε χε εγγράψει  τον αριθµό του  (…) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο  µητρώο  του  άρ.  11  του  ν.  3471/2006  του  παρόχου  του  από  τις  4/8/2015.  Πάροχος  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ.: 210-6475600, Fax: 210-6475628, contact@dpa.gr, www.dpa.gr 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπηρεσ ας 
 

τηλεφων ας 
 

του  εν  λόγω  φυσικού  προσώπου  ε ναι  ο  Οργανισµός 
 

 

 

 

 

 

 

 

Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος Α.Ε. (εφεξής ΟΤΕ). 
 

 

 

 

 

Η  Αρχή  διαβ βασε  στην  εταιρε α  για  λογαριασµό  της  οπο ας  διενεργήθηκε  η  κλήση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  καταγγελ α  ζητώντας  τις  απόψεις  της, µε  το υπ’  αριθµ.  πρωτ.  Γ/ΕΞ/6870-1/05-09-2018 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έγγραφό της. Η εν λόγω  εταιρε α απάντησε επισηµα νοντας ότι ο τηλεφωνικός αριθµός του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγέλλοντα  δεν  εµφανιζόταν  στο  µητρώο  που  παρέλαβαν  από  το  πάροχό  του  (ΟΤΕ).  Η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρε α αναφέρει (αρ. πρωτ. Γ/ΕΙΣ/7456/18-09-2018) ότι ζήτησε το µητρώο στις 6/7/2018. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Καθώς  τέθηκε  ζήτηµα  µε  το  αν  πράγµατι  ε χε  ενταχθε   στο  µητρώο  του  αρ.  11  του  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3471/2006  ο  αριθµός  του  καταγγέλλοντα,  η  Αρχή  ζήτησε  από  τον  ΟΤΕ  µε  το  υπ’  αριθµ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρωτ.  Γ/ΕΞ/6870-2/19-09-2018  έγγραφό  της  να  ενηµερωθε   για  τα  εξής:  α)  Το  αναλυτικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρονικό  διάστηµα  κατά  το  οπο ο  ήταν  ενεργή  η  εγγραφή  του  αριθµού  του  καταγγέλλοντα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδροµητή  της  στο  µητρώο  του  αρ.  11  του  ν.  3471/2006,  β)  το  αν  ο  αριθµός  αυτός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απεστάλη προς την διαφηµιζόµενη εταιρε α κατόπιν αιτήµατός της πριν την πραγµατοπο ηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των επ µαχων κλήσεων και γ) κάθε στοιχε ο που ε ναι στη διάθεση του παρόχου. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

O OTE απάντησε µε το  Γ/ΕΙΣ/8651/01-11-2018  έγγραφό του. Σε αυτό  αναφέρει  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενώ  ο  τηλεφωνικός  αριθµός  ε χε  ενταχθε   στο  µητρώο  στο  χρόνο  που  αναφέρει  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγέλλων,  διεγράφη  από  αυτό  λόγω  τεχνικού  σφάλµατος  στη  διαδικασ α  φορητότητας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Συγκεκριµένα,  ο  συνδροµητής  υπέβαλε  στις  01-08-2017  α τηµα  αλλαγής  παρόχου  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φορητότητα,  το  οπο ο  ακύρωσε  µ α  ηµέρα  αργότερα.  Με  την  υποβολή  του  αιτήµατος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φορητότητας  ο  ΟΤΕ  διέγραψε  τα  στοιχε α  από  το  µητρώο  του  άρθρου  11,  χωρ ς  να  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επαναφέρει µετά την ακύρωση του εν λόγω αιτήµατος. 
  

 

 

 

 

 

 

 

Ο  ΟΤΕ  αναφέρει  ότι  το  τεχνικό  σφάλµα  διορθώθηκε  µε  την  εγκατάσταση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διορθωτικού λογισµικού στις 4/10/2018 ενώ όλοι οι αριθµο  συνδροµητών για τους οπο ους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ε χε  γ νει  λανθασµένα  διαγραφή  από  το  µητρώο  κατόπιν  αιτήµατος  φορητότητας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επανεντάχθηκαν  στο  µητρώο  στις  14/10/2018.  Να  σηµειωθε   ότι  ο  καταγγέλλων  (Α)  έχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποβάλει  στο  διάστηµα  από  16/8/2018  έως  και  15/11/2018  δώδεκα  (12)  διαφορετικές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγελ ες για λήψη τηλεφωνικών προωθητικών κλήσεων. 
 

 

 

 

 

 

Με  το  υπ’  αριθµ.  πρωτ.  Γ/ΕΞ/10204/18-12-2018  έγγραφό  της  η  Αρχή  κάλεσε  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΟΤΕ όπως παραστε  στη συνεδρ αση του τµήµατός της την 09/01/2019 σε σχέση µε την εν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λόγω  υπόθεση  και  µια  παρόµοια  καταγγελ α  τρ του  συνδροµητή.  Ο  ΟΤΕ  εκπροσωπήθηκε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στη  συνεδρ αση  αυτή  δια  των  Ελένη  Γερούτση,  δικηγόρο  µε  ΑΜ∆ΣΑ  …,  Παναγιώτα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κούρτη,  δικηγόρο  µε  ΑΜ∆ΣΑ  …  και  Β,  …  CRM,  ενώ  παρέστη  και  η  Γ  Υπεύθυνη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προστασ ας ∆εδοµένων του Οµ λου. Ο ΟΤΕ αφού έλαβε προθεσµ α, κατέθεσε το υπ’ αριθµ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ/ΕΙΣ/422/21-01-2019  υπόµνηµα,  στο  οπο ο  αναφέρεται  ότι  το  πρόβληµα  αφορά  σε  7.499 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
2 

συνδροµητές µετά το 2016 και σε 8.700 περ που συνδροµητές, χωρ ς να υπάρχει δυνατότητα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  επιβεβαιωθε   ο  τελευτα ος  αριθµός.  Ο  ΟΤΕ  επιβεβαιώνει  ότι  προέβη  σε  διόρθωση  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σφάλµατος και επανεγγραφή των αριθµών στο µητρώο. 
 

 

 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή,  µετά  από  εξέταση  όλων  των  στοιχε ων  του  φακέλου,  αφού  άκουσε  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εισηγητή και τις διευκριν σεις της βοηθού εισηγητή, η οπο α αποχώρησε µετά τη συζήτηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και πριν από τη διάσκεψη και τη λήψη αποφάσεως, και κατόπιν διεξοδικής συζήτησης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΣΚΕΦΤΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟΝ ΝΟΜΟ 
 

 

 

 

 

 

1.  Το ζήτηµα των τηλεφωνικών κλήσεων, για σκοπούς απευθε ας προώθησης προϊόντων ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπηρεσιών και για κάθε ε δους διαφηµιστικούς σκοπούς, ρυθµ ζεται στο άρθρο 11 του ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3471/2006, στο οπο ο ορ ζονται τα σχετικά µε τις µη ζητηθε σες επικοινων ες (βλ. παρ. 1 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  2).  Σηµειώνεται  ότι,  µε  τις  διατάξεις  του  άρθρου  16  παρ. 1  και  2  του  ν.  3917/2011 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τροποποιήθηκαν οι παρ. 1 και 2 του άρθρου 11 του ν. 3471/2006, ώστε µε το άρθρο 11 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 1 του ν. 3471/2006 ορ ζεται πλέον ότι: «Η χρησιµοπο ηση αυτόµατων συστηµάτων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κλήσης, ιδ ως µε χρήση συσκευών τηλεοµοιοτυπ ας (φαξ) ή ηλεκτρονικού ταχυδροµε ου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  γενικότερα  η  πραγµατοπο ηση  µη  ζητηθεισών  επικοινωνιών  µε  οποιοδήποτε  µέσο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηλεκτρονικής  επικοινων ας,  χωρ ς  ανθρώπινη  παρέµβαση,  για  σκοπούς  απευθε ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

εµπορικής  προώθησης  προϊόντων  ή  υπηρεσιών  και  για  κάθε  ε δους  διαφηµιστικούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπούς,  επιτρέπεται  µόνο  αν  ο  συνδροµητής  συγκατατεθε   εκ  των  προτέρων  ρητώς», 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενώ  µε  την  παράγραφο  2  του  ιδ ου  άρθρου  ορ ζεται  ότι: «∆εν  επιτρέπεται  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοπο ηση  µη  ζητηθεισών  επικοινωνιών  µε  ανθρώπινη  παρέµβαση  (κλήσεων)  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους  ανωτέρω  σκοπούς,  εφόσον  ο  συνδροµητής  έχει  δηλώσει  προς  τον  φορέα  παροχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της διαθέσιµης στο κοινό υπηρεσ ας, ότι δεν επιθυµε  γενικώς να δέχεται τέτοιες κλήσεις. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ο  φορέας  υποχρεούται  να  καταχωρ ζει  δωρεάν  τις  δηλώσεις  αυτές  σε  ειδικό  κατάλογο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδροµητών, ο οπο ος ε ναι στη διάθεση κάθε ενδιαφεροµένου». 
 

 

 

 

 

 

 

 

Ο νόµος προβλέπει τη δηµιουργ α µητρώων αντιρρήσεων («opt-out») σε κάθε πάροχο και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ο  συνδροµητής  µπορε   να  δηλώσει  ατελώς,  στον  δικό  του  πάροχο  υπηρεσιών 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηλεκτρονικών  επικοινωνιών,  ότι  δεν  επιθυµε   να  λαµβάνει  τηλεφωνικές  κλήσεις  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απευθε ας εµπορική προώθηση. Συνεπώς, ο κάθε πάροχος φέρει, µε την προαναφερόµενη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διάταξη, την υποχρέωση να τηρε , µε αυτές τις δηλώσεις, ∆ηµόσιο Μητρώο που επιτελε  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
3 

έναν  δηµόσιο  σκοπό  και  στο  οπο ο  έχει  πρόσβαση  όποιος  ενδιαφέρεται  να  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρησιµοποιήσει για απευθε ας εµπορική προώθηση. 
  

 

 

 

 

 

2.  Περαιτέρω,  ο  αριθµός  τηλεφώνου  ενός  φυσικού  προσώπου  αποτελε   προσωπικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένο, αφού µπορε  να λειτουργήσει ως στοιχε ο έµµεσης αναγνώρισης του κατόχου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του (πρβλ. άρθρο 4 παρ. 1 Κανονισµού (ΕΕ) 2016/679 εφεξής ΓΚΠ∆), επιτρέποντας την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικοινων α  µε  αυτόν.  Επισηµα νεται  δε  ότι,  σύµφωνα  και  µε  τη  Γνώµη  4/2007  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οµάδας  εργασ ας  του  άρθρου  29  της  Ε.Ε.  σχετικά  µε  την  έννοια  των  προσωπικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων,  ειδικά  κατά  τη  λειτουργ α  ηλεκτρονικών  υπηρεσιών,  στοιχε α  έµµεσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναγνώρισης, µπορούν επαρκώς σε ορισµένες περιπτώσεις να διακρ νουν ένα άτοµο από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άλλα  στο  πλα σιο  ενός  συγκεκριµένου  συνόλου,  ακόµα  και  αν  δεν  έχει  γ νει  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξακρ βωση του ονόµατός του. 
  

 

 

 

 

3.  Η  αρχή  της  ακρ βειας  ε ναι  βασική  στην  επεξεργασ α  των  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα (βλ. αρ. 5 παρ. 1 γ ΓΚΠ∆). Περαιτέρω, µε βάση το άρθρο  32  του  ΓΚΠ∆,  ο 
 

   

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνος  επεξεργασ ας  εφαρµόζει  κατάλληλα  τεχνικά  και  οργανωτικά  µέτρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

προκειµένου  να  διασφαλ ζεται  το  κατάλληλο  επ πεδο  ασφάλειας  έναντι  των  κινδύνων, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λαµβάνοντας υπόψη τις τελευτα ες εξελ ξεις, το κόστος εφαρµογής και τη φύση, το πεδ ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµογής,  το  πλα σιο  και  τους  σκοπούς  της  επεξεργασ ας,  καθώς  και  τους  κινδύνους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαφορετικής  πιθανότητας  επέλευσης  και  σοβαρότητας  για  τα  δικαιώµατα  και  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελευθερ ες των φυσικών προσώπων. 
 

 

 

 

 

4.  Λαµβάνοντας υπόψη ότι  από την εξέταση της εν λόγω καταγγελ ας προέκυψε ευρύτερο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ζήτηµα  µη  ορθής  τήρησης  του  µητρώου  του  άρθρου  11  του  ν.  3471/2006  ως  συνέπεια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τεχνικού  σφάλµατος  κατά  τη  διαδικασ α  άρσης  αιτήµατος  φορητότητας  συνδροµητών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΟΤΕ,  σύµφωνα  µε  όσα  αναφέρονται  στο  υπόµνηµα  της  εταιρε ας,  η  Αρχή  κρ νει  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρέπει η εν λόγω καταγγελ α να εξεταστε  στο πλα σιο του ευρύτερου περιστατικού και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να κληθε  εκ νέου η εταιρε α σε ακρόαση. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ 
 

 

 

 

 

Η Αρχή Προστασ ας ∆εδοµένων Προσωπικού Χαρακτήρα: 
 

 

 

 

 

 

∆έχεται τη βασιµότητα της καταγγελ ας η οπο α αναφέρεται στο ιστορικό της παρούσης 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  παραπέµπει  την  υπόθεση  για  ολοκληρωµένη  εξέταση  µε  νέα  κλήση,  στην  οπο α  θα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξεταστε   το  ευρύτερο  περιστατικό  που  αφορά  στη  µη  ορθή  τήρηση  του  µητρώου  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρου 11 του ν. 3471/2006 από τον ΟΤΕ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
4 

Ο Αναπληρωτής Πρόεδρος 
 

 

 

Η γραµµατέας 
 

 

 

 

Γεώργιος Μπατζαλέξης 
 

 

Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 
 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
5 

