 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

 

  Erste IFG-Days Baden-Württemberg 

 

3. Juni 2019 

Donnerstag, 6. Juni 2019: Kino-Session mit dem Landesbeauftragten  
 
Im Rahmen der ersten IFG-Days Baden-Württemberg präsentiert der Landesbeauftragte für 
Datenschutz und Informationsfreiheit am Donnerstag, 6. Juni 2019 in Kooperation mit den 
Stuttgarter Innenstadtkinos den spannenden Geheimdienst-Thriller „Das Ende der Wahrheit“. 
Filmbeginn ist um 20:00 Uhr im CINEMA, Königstr. 22 (2. OG), Stuttgart. 
 
Ein Film von Philipp Leinemann mit Axel Prahl, Claudia Michaelsen, Ronald Zehrfeld und 
Alexander Fehling, der 2019 den Deutschen Filmpreis, in der Kategorie: Beste männliche 
Nebenrolle erhalten hat. 
  
Ein Film über Intrigen, Machtmissbrauch und Korruption.   
  
Zum Film: 
Martin Behrens, ein Mitarbeiter des BND, gibt Informationen weiter, die einen Drohnenangriff 
der Amerikaner zur Folge haben. Einige Tage später kommt es zu einem Anschlag in einem 
Münchner Restaurant, bei der auch Behrens heimliche Geliebte zu Tode kommt. 
  
Im Anschluss an den Film können die Besucher mit Blick auf die beleuchtete Stadtsilhouette 
bei kleinen Knabbereien ihre Eindrücke gemeinsam mit dem Landesbeauftragten diskutieren.  
  
Der Kinoabend findet im Rahmen der Ersten IFG-Days Baden-Württemberg statt.  
  
Weitere Infos zu unseren IFG-Days finden Sie unter: 
https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/einladung-zu-den-ersten-ifg-days-in-bawue/ 
  
Mit der Veranstaltungsreihe „Datenschutz als KULTuraufgabe“ beleuchtet der LfDI das The-
ma Datenschutz aus unterschiedlichen Blickwinkeln. Dieser ungewöhnliche Ansatz findet 
seine Fortsetzung nun auch im Themenfeld der Informationsfreiheit.  
  
Der Landesbeauftragte freut sich auf einen außergewöhnlichen Abend mit spannenden und 
anregenden Gesprächen. 
  
Der Eintritt in Höhe von 7,80 Euro beinhaltet den Eintritt ins Kino, Knabbereien nach dem 
Film im Foyer sowie einen unvergleichlichen Ausblick auf den Schlossplatz.  
  
Tickets gibt es ab sofort an den Kinokassen der Innenstadtkinos und unter: 
https://www.innenstadtkinos.de/programm-und-tickets/details.html?id=147817&filter=1 
Mehr Infos zum Film finden Sie unter: 
https://prokino.de/movies/details/DAS_ENDE_DER_WAHRHEIT 
  
Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-0. Weitere Informa-
tionen 
www.baden-
wuerttemberg.datenschutz.de  oder  unter  www.datenschutz.de.  Die  Pressemitteilung  ist  im 
Internet abrufbar unter http://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de. 

Datenschutz 

Internet 

finden 

unter 

zum 

Sie 

im 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de · poststelle@lfdi.bwl.de-mail.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

Die Informationen bei Erhebung von personenbezogenen Daten nach Artikel 13 DS-GVO können unserer Homepage entnommen werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

