1/6

 N/Ref.: E/01569/2020 - CO/00154/2020 – A56ID 110261

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones seguidas con motivo de la reclamación presentada en la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos,   por   presunta   vulneración   del   Reglamento   (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales y a la libre circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD) y teniendo
como base los siguientes

HECHOS

 :  Con   fecha  4   de   enero   de   2020   y   número   de   registro   de   entrada
PRIMERO
 
000327/2020, tuvo entrada en esta Agencia una reclamación presentada por  A.A.A.
(en lo sucesivo, el reclamante) contra COMPANEO (GRUPO INFOPRO DIGITAL), por
una presunta vulneración del art. 21 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de
la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante, LSSI) y del art.
13 del RGPD. 

Los motivos en que el reclamante basa la reclamación son:

 El   reclamante   ha   recibido   correos   electrónicos   no   solicitados   anunciando

tarjetas de vales de comida y combustible. 





Los enlaces facilitados en las mismas llevan a portales web sin política de
privacidad, sin identificación de los titulares ni de los Delegados de Protección
de Datos. 

Los nombres de empresas a los que ha podido llegar tirando del hilo (Mybtobiz,
Tradedoubler, Companeo) no le son familiares; no reconoce ningún tipo de
relación con ellas, ni les ha autorizado a tratar sus datos.

El reclamante aporta copia de dos correos electrónicos comerciales: uno de tarjeta de
vales de combustible, recibido con fecha 04/01/2020 y otro anunciando una tarjeta de
vales de comida, recibido con fecha 03/01/2020. También se incluyen las cabeceras
SMTP /HTML de los mismos.

 :  Al   pinchar   en   la   imagen   central   de   ambos   correos   electrónicos
SEGUNDO
 
publicitarios, se visualizan nuevos formularios que recogen datos personales. En los
dos   se   incluyen   enlaces   que,   de   una   forma   u   otra,   conducen   a   la   empresa
COMPANEO  o al grupo empresarial al que pertenece,  GRUPO INFOPRO DIGITAL.
Según su política de privacidad, el responsable del tratamiento denunciado estaría
establecido en ***PAÍS.1. 

TERCERO:  Teniendo   en   cuenta  el   carácter   transfronterizo  de  la   reclamación,  con
fecha  15 de junio de 2020 se acordó el archivo provisional del procedimiento y la
remisión de la reclamación a la autoridad de control de  ***PAÍS.1, la  Commission
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/6

Nationale de l’Informatique et des Libertés (CNIL), por ser la competente para actuar
como autoridad de control principal, a tenor de lo dispuesto en el artículo 56.1 del
RGPD.

CUARTO: Esta remisión se realizó, a través del “Sistema de Información del Mercado
Interior” (IMI). 

La autoridad de control de ***PAÍS.1 aceptó actuar en el procedimiento en calidad de
autoridad de control principal y se declararon interesadas en el mismo las autoridades
de control de Bélgica, Hungría, Italia y Austria, así como las regionales alemanas de
Berlín y Baviera (Sector Privado)

QUINTO: Con fecha de 21 de diciembre de 2020, la autoridad líder se ha puesto en
contacto con esta Agencia y le ha transmitido la respuesta del supuesto responsable
del tratamiento.

Según explican, dicha empresa descarta que sean ellos quienes le están enviando los
correos electrónicos al reclamante, ya que nunca han almacenado ni su dirección de
e-mail, ni ningún otro dato suyo. Ya le informaron en este sentido el 27 de enero de
2020, en respuesta a una solicitud de acceso planteada por él 3 días antes. 

Al no ser responsable del tratamiento denunciado, la CNIL no entra a valorar posibles
incumplimientos de los requerimientos de información y transparencia apuntados por
el reclamante, y propone el cierre del caso.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I – Competencia

En lo relativo a la infracción del RGPD, de acuerdo con lo dispuesto en su artículo
60.8, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para
adoptar esta resolución, de conformidad con el artículo 12.2, apartado i) del Real
Decreto 428/1993, de 26 de marzo, por el que se aprueba el Estatuto de la Agencia de
Protección de Datos (en adelante, RD 428/1993) y la Disposición transitoria primera de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD).

En lo que respecta a la vulneración de la LSSI, la competencia para resolver es
otorgada por el artículo 43.1 de la LSSI; y en el artículo 47 de la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD).

II – Materia de LSSI

Los hechos objeto de reclamación ponen de manifiesto una posible infracción del
artículo 21 de la LSSI. Este artículo, entre otros, incorpora al ordenamiento jurídico
español   el   artículo   13   de   la   Directiva   2002/58/CE.   En   virtud   del   principio   de
especialidad normativa, la Ley especial prevalece sobre la Ley general; así las cosas,
la LSSI debe prevalecer sobre el RGPD, por ser ley especial.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Sobre esta cuestión se pronuncia el Considerando 173 del RGPD que determina
que “El presente Reglamento debe aplicarse a todas las cuestiones relativas a la
protección   de   los   derechos   y   las   libertades   fundamentales   en   relación   con   el
tratamiento de datos personales que no están sujetas a obligaciones específicas con
el mismo objetivo establecidas en la Directiva 2002/58/CE del Parlamento Europeo y
del Consejo  incluidas las obligaciones del responsable del tratamiento y los derechos
de las personas físicas (…)”. 

También ha de tenerse en cuenta el artículo 95 del RGPD que especifica que “El
presente Reglamento no impondrá obligaciones adicionales a las personas físicas o
jurídicas en materia de tratamiento en el marco de la prestación de servicios públicos
de comunicaciones electrónicas en redes públicas de comunicación de la Unión en
ámbitos en los que estén sujetas a obligaciones específicas con el mismo objetivo
establecidas en la Directiva 2002/58/CE.” 

Por tanto, prevalece la LSSI en todas las cuestiones que específicamente regula,
entre ellas la contemplada en su artículo 21, que establece las reglas para el envío de
comunicaciones comerciales por medios electrónicos.

III - Sistema de Información del Mercado Interior (IMI)

El   Sistema   de   Información   del   Mercado   Interior   se   encuentra   regulado   por   el
Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de
octubre   de   2012   (Reglamento   IMI),   y   su   objetivo   es   favorecer   la   cooperación
administrativa transfronteriza, la asistencia mutua entre los Estados miembros y el
intercambio de información.

IV - Determinación del alcance territorial

Según especifica el artículo 66 de la LOPDGDD:

“1. Salvo en los supuestos a los que se refiere el artículo 64.3 de esta ley orgánica,
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   deberá,   con   carácter   previo   a   la
realización   de   cualquier   otra   actuación,   incluida   la   admisión   a   trámite   de   una
reclamación   o   el   comienzo   de   actuaciones   previas   de   investigación,   examinar   su
competencia y determinar el carácter nacional o transfronterizo, en cualquiera de sus
modalidades, del procedimiento a seguir.

2.  Si  la  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos  considera  que  no  tiene  la
condición   de   autoridad   de   control   principal   para   la   tramitación   del   procedimiento
remitirá, sin más trámite, la reclamación formulada a la autoridad de control principal
que considere competente, a fin de que por la misma se le dé el curso oportuno. La
Agencia Española de Protección de Datos notificará esta circunstancia a quien, en su
caso, hubiera formulado la reclamación.

El acuerdo por el que se resuelva la remisión a la que se refiere el párrafo anterior
implicará el archivo provisional del procedimiento, sin perjuicio de que por la Agencia
Española de Protección de Datos se dicte, en caso de que así proceda, la resolución a
la que se refiere el apartado 8 del artículo 60 del Reglamento (UE) 2016/679.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

V   -   Establecimiento   principal,   tratamiento   transfronterizo   y   autoridad   de   control
principal 

El artículo 4.16 del RGPD define «establecimiento principal»:

“a) en lo que se refiere a un responsable del tratamiento con establecimientos en más
de un Estado miembro, el lugar de su administración central en la Unión, salvo que las
decisiones   sobre   los   fines   y   los   medios   del   tratamiento   se   tomen   en   otro
establecimiento del responsable en la Unión y este último establecimiento tenga el
poder de hacer aplicar tales decisiones, en cuyo caso el establecimiento que haya
adoptado tales decisiones se considerará establecimiento principal;

b) en lo que se refiere a un encargado del tratamiento con establecimientos en más de
un Estado miembro, el lugar de su administración central en la Unión o, si careciera de
esta, el establecimiento del encargado en la Unión en el que se realicen las principales
actividades de tratamiento en el contexto de las actividades de un establecimiento del
encargado en la medida en que el encargado esté sujeto a obligaciones específicas
con arreglo al presente Reglamento”

Por su parte el artículo 4.23 del RGPD considera «tratamiento transfronterizo»:

“a) el tratamiento de datos personales realizado en el contexto de las actividades de
establecimientos en más de un Estado miembro de un responsable o un encargado
del tratamiento en la Unión, si el responsable o el encargado está establecido en más
de un Estado miembro, 

o b) el tratamiento de datos personales realizado en el contexto de las actividades de
un único establecimiento de un responsable o un encargado del tratamiento en la
Unión, pero que afecta sustancialmente o es probable que afecte sustancialmente a
interesados en más de un Estado miembro”

El   RGPD   dispone,   en   su   artículo   56.1,   para   los   casos   de   tratamientos
transfronterizos, previstos en su artículo 4.23), en relación con la competencia de la
autoridad de control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la
autoridad   de   control   del   establecimiento   principal   o   del   único   establecimiento   del
responsable   o   del   encargado   del   tratamiento   será   competente   para   actuar   como
autoridad de control principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de
dicho responsable o encargado, con arreglo al procedimiento establecido en el artículo
60.

En   el   caso   examinado,   como   se   ha   expuesto,   el   supuesto   responsable   del
tratamiento  COMPANEO/GRUPO   INFOPRO   DIGITAL 
tenía   su   establecimiento
principal en ***PAÍS.1, por lo que la autoridad de control de este país, la CNIL, era la
competente para actuar como autoridad de control principal.

VI - Autoridad de control interesada

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.22) del RGPD, es Autoridad de
control interesada, la autoridad de control a la que afecta el tratamiento de datos
personales debido a que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

a.- El responsable o encargado del tratamiento está establecido en el territorio
del Estado miembro de esa autoridad de control;

b.- Los interesados que residen en el Estado miembro de esa autoridad de
control   se   ven   sustancialmente   afectados   o   es   probable   que   se   vean
sustancialmente afectados por el tratamiento, o

c.- Se ha presentado una reclamación ante esa autoridad de control.

En   el   presente   procedimiento   actúan   en   calidad   de   “autoridad   de   control
interesada” las autoridades de control enumeradas en el hecho cuarto, además de
esta Agencia, que es la que ha recibido la reclamación.

VII - Procedimiento de cooperación y coherencia

El artículo 60 del RGPD, que regula el procedimiento de cooperación entre la
autoridad de control principal y las demás autoridades de control interesadas, dispone
en su apartado 8, lo siguiente:

“8. No obstante lo dispuesto en el apartado 7, cuando se desestime o rechace una
reclamación, la  autoridad  de control  ante  la que  se haya  presentado adoptará  la
decisión, la notificará al reclamante e informará de ello al responsable del tratamiento.”

 

VIII - Cuestión reclamada y razonamientos jurídicos

En este caso, se ha presentado en la Agencia Española de Protección de Datos
una reclamación por una presunta vulneración del art. 21 de la LSSI y 13 del RGPD,
relacionada   con   un   posible   tratamiento   de   carácter   transfronterizo   de   datos
personales. 

Al   pinchar   en   la   imagen   central   de   los   correos   electrónicos   recibidos   por   el
afectado y no solicitados por él, se visualizan nuevos formularios que recogen datos
personales. En los dos se incluyen enlaces que, de una forma u otra, conducen a la
empresa  COMPANEO  o al grupo empresarial al que pertenece,  GRUPO INFOPRO
DIGITAL.

La citada reclamación se trasladó a la CNIL –la autoridad de control de ***PAÍS.1–
por ser la competente para actuar como autoridad de control principal, a tenor de lo
dispuesto en el artículo 56.1 del RGPD. La mencionada autoridad puso el caso en
conocimiento de la mencionada empresa, y obtuvo una respuesta de ella, la cual
transmitió a esta Agencia mediante un correo electrónico. 

Según explican, dicha empresa descarta que sean ellos quienes le están enviando
los correos electrónicos al reclamante, ya que nunca han almacenado ni su dirección
de e-mail, ni ningún otro dato suyo. Ya le informaron en este sentido el 27 de enero de
2020, en respuesta a una solicitud de acceso planteada por él 3 días antes. Al no ser
responsable   del   tratamiento   denunciado,   la   CNIL   no   entra   a   valorar   posibles
incumplimientos de los requerimientos de información y transparencia apuntados por
el reclamante, y propone el cierre del caso.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

 
Por   otro   lado,   el   reclamante   menciona   más   nombres   en   su   reclamación
(ParaBusiness, MybToBiz, TradeDoubler). El primero no ha podido ser relacionado con
ninguna entidad. Los dos últimos aparecen en las URL que se encuentran enlazadas
en algunos componentes de los correos electrónicos comerciales, pero esto no es
suficiente para identificarlos como posibles responsables de la remisión de los correos.

Por todo lo expuesto, esta Agencia no encuentra indicios racionales de infracción
de   la   normativa   de   protección   de   datos   por   parte   de   la   entidad   investigada,
COMPANEO o GRUPO INFOPRO DIGITAL, y tampoco ha sido capaz de identificar a
ningún otro posible responsable de los envíos de publicidad no solicitados a través de
correo   electrónico.   En   consecuencia,   considera   que   procede   el   archivo   de   las
presentes actuaciones.

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española

de Protección de Datos, 

SE ACUERDA:

PRIMERO:   PROCEDER  AL ARCHIVO   de  la   presente  reclamación,  presentada  en
fecha 4 de enero de 2020 y número de registro de entrada 000327/2020.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al RECLAMANTE 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado
por   el   art.   114.1.c)   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

1103-070820

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

