Årsredovisning 
2021

Generaldirektörens förord

Hoten mot den personliga integriteten ökar. 
Det är idag enklare och billigare än någonsin 
att samla in, bearbeta och analysera stora 
mängder data. Med hjälp av datadriven och 
digital innovation skapas nya tjänster och 
funktioner som ger värde för samhälle, miljö, 
företag och ökad livskvalitet för enskilda 
individer. Samtidigt innebär utvecklingen en 
ökad utsatthet för den enskilde individen. 
Ett bristande skydd öppnar upp för en 
obefogad delning eller spridning av våra 
persondata och ökar också risken för 
intrång genom riktade angrepp. Vårt 
uppdrag har aldrig varit viktigare än nu.  

När jag summerar vårt första år som 
Integritetsskyddsmyndigheten, IMY, kan jag konstatera 
att vårt uppdrag att värna den personliga integriteten 
är viktigare än någonsin. I början av 2021 lämnade vi 
vår första redovisning till regeringen om utvecklingen 
på it-området när det gäller frågor som rör integritet 
och ny teknik. Vi konstaterade att den samtidiga och 
exponentiella utveckling vi hittills har sett inom områden 
som till exempel artificiell intelligens, internet of things 
och biometri har medfört att en mängd aktörer idag har 
tillgång till en mer eller mindre fullständig bild av våra liv 
och intressen, vårt umgänge, vår hälsa och ekonomi, 
våra rörelsemönster, vanor och beteenden. I en tid då 
innovation, tillväxt, forskning och utveckling är beroende 
av tillgången till persondata behöver Sverige gå i 
bräschen för en digital omställning som säkerställer ett 
starkt integritetsskydd och därmed minskar utsattheten 
för oss som individer. 

Ett sätt att öka vårt bidrag till en långsiktigt hållbar 
digital omställning har varit att etablera samverkan med 
aktörer inom innovationssystemet. Vi har under året gjort 
omfattande kunskapsuppbyggande insatser i syfte att 
under kommande år kunna ge ett mer anpassat stöd om 
integritets- och dataskyddsfrågor i innovationssystemet. 

2

IMY | Årsredovisning 2021

Sverige behöver gå i 
bräschen för en digital 
omställning som säkerställer 
ett starkt integritetsskydd.

För oss, precis som för hela samhället, har den 
långdragna pandemin fortsatt prägla vår tillvaro. Vi har 
även under dessa speciella omständigheter lyckats hålla 
ett högt tempo i verksamheten och tagit flera viktiga 
steg för att göra oss ännu mer relevant för enskilda, 
verksamheter, innovationsaktörer, beslutsfattare och 
vår uppdragsgivare.  

Med våra omkring 100 medarbetare tar vi ansvar 
för vårt samhällsviktiga uppdrag. Jag känner stor 
stolthet över hur vi har tagit oss an vårt uppdrag 
under 2021. Under 2022 fortsätter vi att utveckla 
vår verksamhet för att i ännu högre grad bidra till en 
hållbar digital omställning och vår vision om ett tryggt 
informationssamhälle.

Lena Lindgren Schelin
Generaldirektör 

Vårt uppdrag att stärka skyddet för enskilda individers 
rättigheter genomsyrar vår dagliga verksamhet även på 
andra sätt. Året har till stora delar präglats av den stora 
reform vi genomfört i vår klagomåls- och tillsynsprocess. 
Vi har gått från en standardiserad hantering av 
klagomålen till att bedöma varje enskilt klagomål och 
inleda tillsyn när så är påkallat. Det är en stor förändring 
som ger en tydlig signal till privata och offentliga 
verksamheter att enskildas rättigheter ska respekteras.

Vi verkar för enskildas rättigheter också genom stöd och 
vägledning till verksamheter. Att vår nya webbplats vann 
pris för sin tillgänglighetsanpassning gjorde oss särskilt 
stolta och glada. Vi har under året också, bland annat 
i vårt samarbete med övriga dataskyddsmyndigheter 
inom EU, tagit fram ett stort antal vägledande 
dokument, rapporter och ställningstaganden till stöd 
för svenska företag och verksamheter. En ny blogg 
ger oss möjligheter att ge mer fördjupade analyser 
och reflektioner och genom en ny serie med rättsliga 
ställningstanden tar vi ställning till hur vi ser på olika 
rättsliga frågor.

Vårt uppdrag har beröringspunkter med många 
andra myndigheter, branscher och sektorer. Jag kan 
konstatera att den samverkan vi har etablerat sedan 
tidigare nu både djupnar och breddas och jag ser goda 
exempel på att vi tillsammans med andra når längre 
genom att lösa gemensamma utmaningar utifrån fleras 
perspektiv. Särskilt viktiga har de initiativ varit där vi 
tillsammans med andra analyserar och förbereder oss 
inför kommande lagstiftning, till exempel AI-förordningen, 
inom ramen för kommissionens digitala årtionde.

IMY | Årsredovisning 2021

3

Innehåll

Generaldirektörens förord

3. Resultatredovisning

1. Om Integritetsskyddsmyndigheten

1.1 Vår strategiska inriktning .......................................... 8
1.1.1 Strategisk inriktning för 2019–2021 .................. 8
1.1.2 Ny strategisk inriktning för 2022–2025 ............. 9
1.2 Vår organisation ..................................................... 10
1.3 Om Integritetsskyddsmyndighetens  
årsredovisning ...............................................................11

2. Verksamhet under året – 
sammanfattande analys och bedömning

2.1 Dataskydd ............................................................... 15

2.1.1 Utåtriktad och stödjande  
verksamhet i fokus .................................................. 15
2.1.2 Förändrat arbetssätt när det  
gäller klagomål ....................................................... 17
2.1.3 Tillsynsarbetet – allt större fokus på 
klagomålsbaserad tillsyn ........................................ 17
2.1.4 Kraven på harmonisering inom EU får allt 
mer långtgående konsekvenser för IMY ................. 18
2.1.5 Övriga arbetsuppgifter  
avseende dataskydd ............................................... 18
2.2 Kamerabevakning .................................................. 19
2.3 Inkasso och kreditupplysning ................................. 20
2.4 Sammanfattande framåtblick ................................. 21

3.1 Dataskydd ............................................................... 24
3.1.1 Utåtriktad och vägledande verksamhet .......... 25
3.1.2 Klagomål ........................................................ 36
3.1.3 Tillsyn ............................................................. 40
3.1.4 EU-samverkan ............................................... 46
3.1.5 Övriga arbetsuppgifter avseende  
dataskydd ............................................................... 49
3.2 Kamerabevakning .................................................. 58

3.2.1 Vägledning och stöd inom  
kamerabevakning ................................................... 59
3.2.2 Klagomål som rör kamerabevakning ............. 60
3.2.3 Tillsyn av kamerabevakning .......................... 60
3.2.4 Tillstånd till kamerabevakning ....................... 62
3.3 Inkasso och kreditupplysning ................................. 64
3.3.1 Uppdrag avseende inkassoföretag ................ 64
3.3.2 Uppdrag avseende kreditupplysning ............. 66

4. Kompetensförsörjning

4.1 Kompetensutveckling ............................................. 70
4.2 Rekrytering ............................................................. 71
4.3 Moderna beredskapsjobb....................................... 71

5. Arbetsmiljö och sjukfrånvaro

5.1 Arbetsmiljö .............................................................. 74
5.2 Sjukfrånvaro ........................................................... 75

4

IMY | Årsredovisning 2021

6. Myndighetens ekonomi

6.1 Utökat ramanslag och nya bidragsintäkter ............. 77
6.2 Fördelning av kostnader och intäkter ..................... 77

7. Finansiell redovisning

Resultaträkning ............................................................ 80
Balansräkning .............................................................. 81
Anslagsredovisning ...................................................... 83
Noter ............................................................................. 84
Sammanställning över väsentliga uppgifter ................. 89
Tilläggsupplysningar och noter .................................... 90
Tilläggsupplysningar ............................................... 90
Värderingsprinciper ................................................ 90
Anställdas sjukfrånvaro ................................................ 91
Bilagor .......................................................................... 92
Bilaga 1: översikt resultatbedömningar .................. 92

8. Årsredovisningens underteckande

IMY | Årsredovisning 2021

5

1. Om 
Integritetsskyddsmyndigheten

6

IMY | Årsredovisning 2021

Den 1 januari 2021 bytte vi 
namn från Datainspektionen till 
Integritetsskyddsmyndigheten (IMY). 
Namnbytet är ytterligare ett steg i 
den transformation vi är mitt uppe i 
och vi är stolta över att vårt namn nu 
tydligare signalerar vårt centrala och 
viktiga uppdrag – att värna och skydda 
enskildas personliga integritet.

Vi arbetar för att skydda personuppgifter, till exempel 
om hälsa och ekonomi, så att de hanteras korrekt 
och inte hamnar i orätta händer. Vi arbetar även 
för att kamerabevakning, kreditupplysning och 
inkassoverksamhet ska bedrivas på ett korrekt sätt.

Vi vill att digitaliseringens möjligheter tillvaratas genom 
en hållbar utveckling där integritetsskyddet beaktas och 
byggs in från början. Vi är övertygade om att det går att 
värna medborgarnas trygghet och samhällets säkerhet, 
utan omotiverad kartläggning och övervakning.

En viktig del av vårt uppdrag handlar om att granska att 
regler och lagar följs. Vi är nationell tillsynsmyndighet 
och utfärdar tillstånd inom dataskyddsområdet, 
för kamerabevakning samt kreditupplysning och 
inkasso. När vi gör tillsyn har vi skarpa befogenheter, 
bland annat rätten att besluta om administrativa 
sanktionsavgifter. Vi är också en del av ett omfattande 
EU-samarbete och bidrar till en enhetlig tillämpning av 
dataskyddsreglerna inom EU.

Samtidigt har den förebyggande delen med vägledning 
och stöd till enskilda och verksamheter i uppdraget 
stor betydelse. Varje dag får vi ett stort antal frågor 
från myndigheter, företag och organisationer som 
behöver vägledning i arbetet med att tolka och tillämpa 
dataskyddsreglerna i sitt arbete. Privatpersoner kan 
också lämna tips eller klagomål till oss om de anser att 
felaktigheter begåtts vid behandling av personuppgifter, 
eller vända sig till oss med frågor om till exempel hur de 
kan gå tillväga för att ta tillvara sina rättigheter.

Vi bidrar även med våra kunskaper i samband med 
utvecklandet av ny lagstiftning och har ett särskilt 
uppdrag att följa, analysera och rapportera till 
regeringen om utvecklingen som rör ny teknik och 
personlig integritet.

IMY | Årsredovisning 2021

7

1.1 Vår strategiska inriktning

Den största integritetsstärkande reformen hittills 
genomfördes 2018 då flera centrala regelverk på 
dataskyddsområdet reformerades i grunden.1 I samband 
med att dataskyddsreformen trädde ikraft förändrades 
vår myndighets uppdrag på flera sätt och vi tog fram en 
strategisk inriktning för åren 2019–2021 som väglett vårt 
utvecklingsarbete de senaste åren.

I den strategiska inriktningen formulerade vi en ny vision 
som beskriver vår gemensamma riktning på lång sikt. 
Vår vision är ett tryggt informationssamhälle där vi 
tillsammans värnar den personliga integriteten.

Vi definierade också vår värdegrund i den strategiska 
inriktningen. Värdegrunden beskriver hur vi vill agera 
internt, i samarbetet med varandra – men också hur vi 
vill vara och uppfattas externt, i samarbete med andra. 
Värdegrunden har varit vår ledstång när vi de senaste 
åren arbetat med att utveckla vårt ledarskap och 
medarbetarskap. Våra gemensamma värdeord är:

Tillgänglighet, transparens, tydlighet, tillit 
och tillsammans.

1.1.1 Strategisk inriktning för 2019–2021

Vår målbild för åren 2019–2021 har varit att vi ska vara 
en välkänd myndighet med stort förtroende. Målbilden 
formulerades mot bakgrund av det stora behovet av stöd 
som fanns hos privata och offentliga verksamheter i 
samband med att dataskyddsreformen genomfördes. För 
att vi ska kunna ge ett bra och användbart stöd behöver 
vi vara en välkänd myndighet med stort förtroende.

När vi nu summerar perioden för den strategiska 
inriktningen 2019–2021 kan vi konstatera att vi under 
hela perioden haft en tydlig prioritering på vår utåtriktade 
verksamhet med vägledning och stöd. Under de tre 
gångna åren har vi ägnat mellan 30 och 50 procent 
av vår totala tid varje år på utåtriktad verksamhet. Vi 
har gjort omfattande satsningar för att på olika sätt 
bli en mer kommunikativ organisation och drivit ett 
omställningsarbete med inriktningen att gå från att 
vägledning förmedlas en-till-en till att istället nå många.

För att nå målbilden och ta oss mot visionen innehöll 
den strategiska inriktningen också sju strategiska 
utvecklingsområden. Dessa har varit vägledande när vi 
prioriterat och inriktat vårt utvecklingsarbete.

•  Utåtriktat och vägledande arbete
•  Riskbaserad och effektiv tillsyn
•  Rätt kompetens, arbetssätt och organisation
•  Digitalisering på insidan och utsidan
•  Nationell och internationell samverkan
•  Med våra intressenter och vår omvärld i fokus
•  Attraktiv myndighet

Tittar vi i backspegeln kan vi konstatera att vårt arbete 
2018 i stor utsträckning präglades av att förbereda och 
påbörja arbetet med ett stort antal nya eller förändrade 
arbetsuppgifter. Fokus var på vår utåtriktade verksamhet; 
att möta det omfattande behovet av stöd och hantera 
rekordstora volymer av frågor och andra ärenden som 
skickades till oss.

2019 präglades snarare av fördjupning, allt mer 
kvalificerade rättsliga frågor och lärande för att 
omhänderta våra nya uppgifter. Att bygga upp rätt 
kompetens, arbetssätt och organisation var centralt, 
inte minst i tillsynsverksamheten. Skärpta befogenheter 
med bland annat administrativa sanktionsavgifter 
och omfattande krav på EU-samarbete gjorde att 
förutsättningarna för vårt arbete förändrades i grunden. 
Vi utfärdade under 2019 vår första sanktionsavgift 
och våra tillsynsärenden innehöll principiellt viktiga 
frågor där det ännu saknades praxis. Även i inflödet av 
frågor från verksamheter såg vi en ökad komplexitet, 
det var påtagligt att många organisationer kommit till 
nästa nivå i sitt dataskyddsarbete och nu ställdes inför 
svårare avvägningar.

2020 blev på många sätt ett annorlunda år, inte minst 
då Covid 19-pandemin gjorde att vi arbetade hemifrån 
merparten av året. Verksamhetsmässigt präglades 
året av ett större antal tillsynsärenden där korrigerande 
befogenheter användes. EU-domstolen meddelade 
avgörande i det så kallade Schrems II-målet, som fått 
stor betydelse för överföringar av personuppgifter 
till USA och andra länder utanför EU.2 Under 2020 
skärptes också kraven på harmonisering allt mer inom 
EU-samarbetet, vilket för oss innebar bland annat att det 
blev uppenbart att vi skulle komma att behöva förändra 
vårt arbetssätt med klagomål och tillsyn i grunden. Från 
att tidigare haft ett tydligt fokus på riskbaserad tillsyn har 
vi under 2020 och 2021 anpassat vår inriktning till krav 
från EU så att vår tillsyn i större utsträckning baseras på 
klagomål som kommer in till oss.

1.   Dataskyddsförordningen (GDPR) började tillämpas den 25 maj 2018. 
Kompletterande lagstiftning trädde ikraft i form av dataskyddslagen 
och annan kompletterande nationell lagstiftning. Ett EU-direktiv på det 
brottsbekämpande området implementerades i Sverige den 1 augusti 
2018 genom brottsdatalagen (BdL). I och med den nya kamerabevak-
ningslagen som började gälla samtidigt fick vi också ett utökat uppdrag 
inom kamerabevakning. Vi fick den 1 augusti 2018 även tillsynsansvaret 
över lagen om flygpassageraruppgifter (PNR).

2.  EU-domstolens dom den 16 juli 2020, mål C-311/18 Data Protection 
Commissioner v Facebook Ireland and Maximillian Schrems. EU-dom-
stolen underkände överföring av personuppgifter från EU till USA samt 
ställer ökade krav på verksamheter att säkerställa skyddet för person-
uppgifter vid all överföring av personuppgifter till tredje land.

8

IMY | Årsredovisning 2021

Under 2020 redovisade också Statskontoret en 
genomlysning av myndigheten och pekade på ett antal 
utvecklingsfrågor. Bland annat bedömde Statskontoret 
att vi behöver visa bättre resultat, framför allt inom 
tillsynsverksamheten, och att vi behöver utveckla den 
interna styrningen genom att sätta mål för verksamheten, 
ha högre fokus på effektivitet, förbättra uppföljningen 
samt skynda på digitaliseringen av myndigheten. Flera 
av de rekommendationer Statskontoret lämnade har vi 
arbetat med systematiskt de senaste åren. Framför allt 
när det gäller vår tillsynsverksamhet och vår digitalisering 
återstår dock fortfarande mycket utvecklingsarbete.

Vi har löpande arbetat för att stärka och utveckla vår 
kompetens, våra arbetssätt och vår organisation. Nya 
och breddade kompetenser bedöms ge oss ännu bättre 
förutsättningar att utveckla verksamheten i takt med 
tiden. Ökade delegationer och nya roller tror vi bidrar till 
att behålla och stärka vår attraktivitet som arbetsgivare.

Sammanfattningsvis är vår bedömning, när vi nu 
lämnar den strategiska inriktningen för 2019–2021 
bakom oss, att vi utvecklats på ett positivt sätt mot vår 
målbild för perioden och gjort stora framsteg inom flera 
av våra strategiska utvecklingsområden. Det har varit 
dynamiska år när vi växt som myndighet, byggt upp helt 
nya arbetssätt, processer och kompetens och drivit ett 
intensivt utvecklingsarbete. Med dessa erfarenheter i 
ryggen har vi under 2021 formulerat en ny strategisk 
inriktning för de närmaste fyra åren.

1.1.2 Ny strategisk inriktning 
för 2022–2025

Arbetet med att utforma den strategiska inriktningen 
för 2022–2025 bedrevs under slutet av våren 2021 
genom en serie workshops där alla medarbetare, 
ledningsgruppen och myndighetens insynsråd deltog. Vår 
vision och värdegrund är till sin karaktär långsiktiga och 
har därför lämnats oförändrade. Däremot är målbilden 
ny, och de tidigare strategiska utvecklingsområdena har 
ersatts med fyra framgångsfaktorer.

Vår målbild 2025 är att personlig integritet 
och dataskydd ges ett tydligt fokus på alla 
nivåer i samhället.

Sverige är ett av EU:s mest digitaliserade länder, 
med ambitionen att bli bäst i världen på att använda 
digitaliseringens möjligheter. Med hjälp av datadriven och 
digital innovation skapas nya tjänster och funktioner som 
ger värde för samhälle, miljö, företag och ökad livskvalitet 
för enskilda individer.

Samtidigt skapar de enorma mängder data som samlas 
hos privata och offentliga aktörer stora risker. Möjligheten 
att kartlägga individer, deras rörelsemönster, preferenser, 
umgänge, hälsa, ekonomi med mera skapar en utsatthet 
för den enskilde. Många organisationer har fortfarande 
också grundläggande brister i sitt dataskyddsarbete, 
vilket medför att gapet mellan teknikutvecklingen och 
integritets- och dataskyddet kontinuerligt ökar.

År 2025 är vår målbild att 

•  enskilda individer har god kunskap om sina rättigheter
•  privata och offentliga verksamheter arbetar 

• 

mer systematiskt med dataskydd och driver en 
integritetsvänlig digitalisering
innovation och utveckling av teknik och tjänster sker 
på ett sätt som värnar den personliga integriteten
•  Sverige har en tydlig integritetsskyddspolitik som 

bidrar till en hållbar digitalisering och
IMY är en ännu mer attraktiv arbetsgivare.

• 

Vår vision

Ett tryggt 
informationssamhälle – 
tillsammans värnar vi den 
personliga integriteten

Vår målbild 2025

Att personlig integritet 
och dataskydd ges ett 
tydligt fokus på alla nivåer 
i samhället

Vår värdegrund

Tillgänglighet, 
transparens, tydlighet, 
tillit och tillsammans

IMY | Årsredovisning 2021

9

Vår målbild 2025 kommer att hjälpa oss att sätta fokus på 
effekter i samhället, den har ett utifrån- och in-perspektiv 
som på ett tydligt sätt utgår från dem vi finns till för.

För att nå målbild 2025 behöver vi kontinuerligt 
och aktivt utveckla ett antal verksamhetskritiska 
områden – våra framgångsfaktorer. Vi har identifierat 
fyra framgångsfaktorer som avgörande för vår 
förmåga att uppfylla vårt uppdrag de närmaste 
åren; tydliga och effektiva arbetssätt, digitalisering, 
strategisk samverkan och kompetensförsörjning. 
Det är inom dessa fyra områden som vi kommer att 
fokusera vår utvecklingskraft.

1.2 Vår organisation

IMY är en så kallad enrådighetsmyndighet med ett 
insynsråd. Organisatoriskt är myndigheten uppdelad 
utifrån samhällssektorer. Vi har operativa enheter 
med ansvar för frågor som rör myndigheter, vård 
och utbildning inklusive forskning (MVU), näringsliv 
och arbetsliv (NA) samt rättsväsende, försvar och 
kamerabevakning (RFK). 

I den operativa verksamheten ingår också vår 
upplysningstjänst, som under 2021 blev en självständig 
enhet, samt enheten för informationssäkerhet och 
tillsynsprocess. Tidigare har upplysningstjänsten varit 
en del av enheten för kommunikation och utåtriktad 
verksamhet, men då uppdraget under 2021 förändrats 
och utökats till att omfatta allt mer juridiskt arbete 
bedömdes det som mer ändamålsenligt att organisera 
arbetet i en självständig enhet.

I den del av verksamheten som arbetar med styrning 
och stöd finns en rättsenhet med ett EU-sekretariat, 
en kommunikationsenhet, en administrativ enhet 
och en stabschef.

Under andra halvan av 2021 har vi sett över vår 
organisation, vilket resulterat bland annat i beslut om att 
inrätta en enhet för att stödja vårt interna arbete med it, 
digitalisering och säkerhet. Den nya enheten är verksam 
från och med januari 2022.

Vi kommer under 2022 också att fortsätta 
utveckla vår organisation, bland annat genom att 
inrätta nya roller för att skapa tydligare interna 
karriär- och utvecklingsmöjligheter samt vissa nya 
interna ledningsforum.

Dataskyddsombud

Generaldirektör

Insynsråd

Stabschefen

Rättsenheten

Enheten för 

myndigheter, vård 

och utbildning

Enheten för 
närings- och 

arbetsliv

Enheten för 
rättsväsendet, 

försvar och 

kamerabevakning

Upplysningen

Enheten för 
informations-
säkerhet och 
tillsynsprocess

Administrativa 

enheten

Enheten för 

kommunikation 
och utåtriktad 
verksamhet

Figur 1. Integritetsskyddsmyndighetens organisation vid utgången av 2021

10

IMY | Årsredovisning 2021

1.3 Om 
Integritetsskyddsmyndighetens 
årsredovisning

IMY:s årsredovisning följer samma disposition som de 
senaste årens årsredovisningar. I det inledande avsnittet 
ges en sammanfattande analys och bedömning av 
2021 års resultat och en sammanfattande framåtblick. 
Därefter följer resultatredovisningen med en fördjupad 
beskrivning av myndighetens uppgifter och resultat 
i olika delar. Årsredovisningen avslutas med avsnitt 
om kompetensförsörjning respektive arbetsmiljö och 
sjukfrånvaro, samt en redovisning av hur myndighetens 
anslag har förbrukats.

Såväl den sammanfattande analysen som 
resultatredovisningen är uppdelade utifrån våra 
tre prestationsområden

•  dataskydd (rubricerades i tidigare årsredovisningar 

”genomförande av dataskyddsreformen”)

•  kamerabevakning (rubricerades i 

tidigare årsredovisningar ”uppdrag inom 
kamerabevakningsområdet”) samt
inkasso och kreditupplysning.

• 

Vårt största prestationsområde, dataskydd, omfattar 
en mycket stor del av vår verksamhet och är därför 
konkretiserat i fem delområden; utåtriktad verksamhet, 
klagomål, tillsyn, EU-samverkan samt övriga uppgifter 
avseende dataskydd. Vart och ett av dessa delområden 
har ett eget avsnitt i årsredovisningen.

Redovisningen av vart och ett av de tre 
prestationsområdena och de fem delområdena inom 
dataskydd inleds med vårt effektmål, det vill säga 
vad som är tänkt att bli effekten i samhället av vårt 
arbete på området.

Kamerabevakning omfattas av bestämmelser i 
flera regelverk. I grunden är dataskyddsregelverket 
tillämpligt men det kompletteras för vissa typer av 
kamerabevakning av kamerabevakningslagen. Därför 
ingår ärenden som rör kamerabevakning dels i statistiken 
rörande dataskydd, dels särredovisas de i avsnittet 
om kamerabevakning. Eftersom IMY:s arbete utgår 
från den kompletterande kamerabevakningslagen 
har vi valt att definiera kamerabevakning som ett 
eget prestationsområde.

Nytt sedan 2020 är att vi i slutet av texten om vart och ett 
av de tre prestationsområdena och de fem delområdena 
inom dataskydd gör en samlad resultatbedömning. 
Resultatbedömningen är en sammanvägd bedömning av

•  våra prestationer (till exempel hur många ärenden av 

en viss typ vi hanterat)

•  en kvalitativ bedömning (till exempel faktorer i 
omvärlden eller inflödets karaktär) som kan ha 
påverkat resultatet och

•  våra resultatindikatorer (till exempel den 

genomsnittliga handläggningstiden).

Under 2020 tog vi fram en mål- och resultatkarta 
som beskriver vår verksamhetslogik och våra mål för 
verksamheten. Under 2021 har vi utvecklat mål- och 
resultatkartan, som också ligger till grund för hur vi mäter 
och redovisar våra resultat i årsredovisningen. Nytt 
för i år är att den samlade resultatbedömningen görs 
på en tregradig skala med bedömningsnivåerna god, 
tillfredsställande och inte tillfredsställande.

•  Bedömning god. Områden som får bedömningen 

god är väl fungerande.

•  Bedömning tillfredsställande. Områden som får 
denna bedömning är fungerande, men behöver till 
vissa delar förbättras.

•  Bedömning inte tillfredsställande. Områden som 

får denna bedömning har ett oacceptabelt resultat 
och behöver brådskande förbättringsåtgärder.

En översikt över resultatbedömningarna 
återfinns i bilaga 1.

Verksamhetsstatistiken i årets redovisning följer tidigare 
års struktur, med bara någon smärre förändring med 
anledning av att ärenden inom delområdet klagomål har 
delats upp i två kategorier; klagomål och tips. Den nya 
ärendekategorin tips avser klagomål där ingivaren inte är 
direkt berörd av personuppgiftshanteringen.

Under året fick IMY ett regeringsuppdrag att genomföra 
kunskapshöjande insatser om integritets- och 
dataskyddsfrågor inom innovations- utvecklings- och 
införandeprocesser. För genomförande av uppdraget 
har IMY under 2021 kunnat rekvirera maximalt 2 
miljoner kronor från Kammarkollegiet. Den nedlagda 
resursen redovisas under prestationsområdet utåtriktad 
verksamhet inom dataskydd. Arbetet ska delredovisas till 
regeringen i mars 2022.

Under hösten 2020 ändrades den stickprovsvisa 
redovisningen av verksamhetstid till en löpande 
tidredovisning. Detta medför att årets redovisning 
av nedlagd tid och styckkostnader har skett med 
full tidredovisning som grund, vilket innebär en 
ökad redovisningskvalitet.

Redovisningen av myndighetens anslagsförbrukning 
och fördelade verksamhetskostnader är i år flyttad 
från den finansiella redovisningen till ett sista avsnitt 
i resultatredovisningen.

IMY | Årsredovisning 2021

11

2. Verksamhet under året 
– sammanfattande analys 
och bedömning

Den 1 januari 2021 bytte vi 
namn från Datainspektionen till 
Integritetsskyddsmyndigheten. 
Namnbytet har inte inneburit några 
förändringar i myndighetens uppdrag eller 
ansvarsområden, men är ytterligare ett 
steg i den transformation vi befinner oss i.

I detta avsnitt ges en sammanfattande redovisning 
och bedömning av 2021 års resultat. Därefter 
följer resultatredovisningen med fördjupade 
beskrivningar av myndighetens uppgifter, 
resultat och måluppfyllnad i olika delar.

På en övergripande nivå kan konstateras att IMY:s 
prioritet under 2021 har varit att genomföra vårt 
uppdrag avseende dataskydd, med fokus på att ge 
vägledning och stöd och ställa om vårt arbete med 
klagomål och tillsyn till EU-gemensamma krav.

12

IMY | Årsredovisning 2021

2021 på en minut

Under året hanterade Integritetsskyddsmyndigheten 
cirka 16 600 nationella ärenden. Av dessa var cirka

4 300

skriftliga frågor

2 600

klagomål från enskilda

500

tips

600

tillståndsansökningar, varav 
500 ansökningar om tillstånd 
till kamerabevakning

5 800

anmälningar om 
personuppgiftsincidenter

100

överklagade ärenden

2 000

anmälningar om vem som 
är dataskyddsombud 
i en verksamhet

5 000

Myndigheten svarade på 
runt 5 000 telefonfrågor

I EU-samarbetet har vi under året året

110

varit ansvarig 
tillsynsmyndighet i 110 
klagomålsärenden

170

varit berörd tillsynsmyndighet 
i 170 klagomålsärenden

I vår tillsynsverksamhet

104/37

inledde vi under året 104 
tillsynsärenden och avslutade 37

8

fattade vi beslut om 
sanktionsavgift i 8 ärenden

32,5

uppgick beslutade sanktionsavgifter 
totalt till 32,5 mnkr

IMY | Årsredovisning 2021

13

Fördelningen av tid mellan våra tre prestationsområden 
– dataskydd, kamerabevakning samt inkasso och 
kreditupplysning – var i princip oförändrad jämfört 
med föregående år. Totalt lade vi 79 procent av våra 
resurser på uppdrag avseende dataskydd. Därutöver 
har vi lagt 19 procent av myndighetens resurser på 
uppgifter kopplade till kamerabevakning, primärt på att 
fatta beslut i ärenden om tillstånd. Av myndighetens 
totala resurser har 2 procent år 2021 ägnats åt inkasso 
och kreditupplysning.

Inkasso och 
kreditupplysning 
2,2%

Kamerabevakning 
19%

Dataskydd  79%

Diagram 1. Nedlagd tid i procent per 
verksamhetsområde

Antalet ärenden som kom in till oss minskade något 
under året – totalt registrerades cirka 16 600 ärenden 
jämfört med drygt 17 000 under 2020.

Den största minskningen gäller förfrågningar till vår 
upplysningstjänst, som under året minskade från 
över 5 300 ärenden år 2020 till knappt 4 100 ärenden 
under 2021. Samtidigt ökade antalet anmälningar om 
personuppgiftsincidenter väsentligt, från 4 600 under 
2020 till närmare 5 800 under 2021.

Trots riktade satsningar ökade den ackumulerade 
balansen, det vill säga det totala antalet ärenden under 
beredning, från drygt 1 900 ärenden i slutet av december 
2020 till drygt 2 100 ärenden i slutet av 2021. Balansen 
innehåller fler komplexa ärenden än föregående år. 
Framför allt har balanserna ökat när det gäller klagomål 
som är gränsöverskridande eller som kräver tillsyn samt 
tillstånd till kamerabevakning.

Vi har också ett stort antal överklagade beslut som ligger 
för prövning i domstol. Under året överklagades över 100 
beslut och ett 60-tal överklaganden låg vid utgången 
av året för prövning i förvaltnings- eller kammarrätt. 
Vi har också ansökt om prövningstillstånd till Högsta 
förvaltningsdomstolen i ett tillsynsärende.

Totalt inledde vi 104 tillsynsärenden under 2021 vilket 
är fler än året innan. Vi avslutade under året totalt 37 
tillsynsärenden, vilket är lägre än de senaste åren. 
Vi fattade beslut om sanktionsavgift i åtta ärenden. 
Sanktionsavgifterna uppgick sammantaget till 32,5 
miljoner kronor.

Av vår totalt tillgängliga tid la vi 33 procent på utåtriktad 
verksamhet, 20 procent på klagomål, 14 procent 
på tillstånd, 12 procent på tillsyn, 7 procent på EU-
samverkan och 14 procent på övrig verksamhet.

3000

2000

1000

0

DEC 2020

JAN

FEB

MAR

APR

MAJ

JUN

JUL

AUG

SEP

OKT

NOV

DEC

Utgående balans

Antal inkommande

Antal avslutade

Diagram 2. Antal inkomna och avslutade ärenden totalt samt ackumulerad balans (högre axel), 
samtliga ärendetyper

14

IMY | Årsredovisning 2021

2.1.1 Utåtriktad och stödjande 
verksamhet i fokus

I vår strategiska inriktning för 2019–2021 har vi haft 
som målbild att vara en välkänd myndighet med högt 
förtroende. Vår utåtriktade verksamhet är en central 
del i detta.3

När vi tar fram vägledning gör vi det i huvudsak 
inom EU-samarbetet. Tillsammans med övriga 
dataskyddsmyndigheter utfärdar vi gemensamma 
riktlinjer, rekommendationer och yttranden. Under 2021 
har vi inom Europeiska dataskyddsstyrelsen, EDPB, 
beslutat om 15 riktlinjer och ett 30-tal yttranden.4 Det är 
en fortsatt viktig prioritering för oss att ta en aktiv roll i 
det EU-gemensamma arbetet och under 2021 har vi lett 
arbetet med tre av de riktlinjer som antagits.

2.1 Dataskydd

När vi summerar 2021 kan vi konstatera att kraven på 
harmonisering inom EU fått långtgående konsekvenser 
på våra arbetssätt för klagomål och tillsyn. Från och med 
2021 gör vi en individuell bedömning av alla inkomna 
klagomål och ska, när så är påkallat, inleda tillsyn. För 
att ställa om verksamheten har vi omfördelat resurser 
och gjort tuffa prioriteringar. Bland annat har vi prioriterat 
ned planerad och riskbaserad tillsyn och minskat 
servicenivån i vår upplysningstjänst markant.

Sammanfattningsvis är vår bedömning att vi under 2021 
delvis uppnått det övergripande målet för dataskydd 
– att bidra till ett högt integritetsskydd. Resultatet för 
hela prestationsområdet bedöms på övergripande nivå 
som tillfredsställande. 

Under 2021 lade vi 19 procent av myndighetens totala 
tid på klagomålshantering, jämfört med 4 procent 
under 2020. Vi la 9 procent av vår tid inom området på 
tillsyn, jämfört med 22 procent 2020, och 5 procent på 
förfrågningar, jämfört med 13 procent under 2020.

I diagrammet nedan redovisas hur vi lagt resurser på 
olika typer av arbeten inom dataskydd.

De 32 % fördelar sig enligt följande.

Utåtriktat och stödjande arbete  12%

Frågor  5%

Remisser  8%

Utbildning  4%

Innovationsuppdraget  3%

De 12 % fördelar sig enligt följande.

Förhandssamråd  4%

Lagöverträdelser  1%

Överklaganden i högre rätt  2%

Personuppgiftsincidenter  1%

BCR Godkännande  2%

Övrigt  2%

Utåtriktad verksamhet  32%

Klagomål  19%

Tillsyn  9%

EU-samverkan  7%

Övriga uppgifter  12%

Diagram 3. Nedlagd tid på olika uppgifter inom dataskyddsområdet, procent av myndighetens totala tid.

IMY | Årsredovisning 2021

15

3.  41 procent avsåg nationellt utåtriktad verksamhet inom 
dataskydd, 8 procent vägledning och stöd inom EU-samarbetet.
4.  Se edpb.europa.eu.

Samtidigt som vi gjort en rad satsningar för att utveckla 
vårt arbete med vägledning och stöd som riktar sig till 
många har vi under 2021 dragit ned på det stöd som sker 
en-till-en. Vi har under året generellt sänkt servicenivån 
i vår upplysningstjänst, vilket varit en nödvändig åtgärd 
för att frigöra tid och resurser till den förändrade 
klagomålshanteringen. Under större delen av 2021 har 
skriftliga frågor från privatpersoner endast besvarats 
med standardsvar och hänvisningar till vår webbplats 
och vi har även vidtagit andra åtgärder som minskat 
kontaktytorna till vår upplysningstjänst.

Vår bedömning är att den sänkta servicenivån i 
upplysningen lett till ett minskat inflöde. Under året 
besvarade vi knappt 3 800 skriftliga frågor inom 
dataskyddsområdet, jämfört med knappt 5 400 
föregående år. Även antalet besvarade telefonsamtal 
minskade kraftigt jämfört med föregående år, totalt 
besvarade vi cirka 5 000 samtal jämfört med 8 000 
under 2020.

En särskild form av vägledning och stöd är när vi på 
olika sätt medverkar i lagstiftningsarbete. Vi deltog 
som experter i sju utredningar och svarade på 164 
remisser, jämfört med 137 föregående år. Tack vare 
att vi effektiviserat vårt arbete med remisser minskade 
styckkostnaden för besvarade remisser.

Sammanfattningsvis är vår bedömning att IMY uppnått 
det övergripande målet i den utåtriktade verksamheten 
om att bidra till ökade kunskaper om vad ett gott 
integritetsskydd innebär och ökad regelefterlevnad. 
Resultatet i vår utåtriktade verksamhet bedöms på 
övergripande nivå som gott.

För arbetet med stöd till innovationsaktörer bedöms 
resultatet som tillfredsställande, då arbetet ännu är 
i ett tidigt skede och det behövs fortsatt utveckling 
av verksamheten för att få effekter i termer av 
ökade kunskaper.

När det gäller arbetet i vår upplysningstjänst har den 
minskade servicenivån gjort att resultatet bedöms som 
inte tillfredsställande. Efter att det mest grundläggande 
arbetet med att utveckla arbetssätt för hanteringen av 
klagomål kommit på plats beslutade vi i slutet av 2021 att 
åter besvara förfrågningar från enskilda individer. Vi har 
också under hösten förstärkt upplysningstjänsten med 
fler medarbetare och gjort organisatoriska förändringar 
som vi bedömer ger goda förutsättningar att förbättra 
resultatet under kommande verksamhetsår.

I likhet med under 2020 har det funnits ett stort behov av 
vägledning rörande så kallade tredjelandsöverföringar, 
det vill säga överföring av personuppgifter till länder 
utanför EU och EES. IMY har under året lett arbetet 
med en riktlinje som klargör vad som utgör en 
överföring av personuppgifter till tredje land. Behovet 
av vägledning har också varit fortsatt stort kring hur 
den så kallade Schrems II-domen från EU-domstolen 
från sommaren 2020 ska tolkas och tillämpas. Under 
2021 har EDPB bland annat tagit fram vägledning som 
mer konkret beskriver hur man bedömer om ytterligare 
skyddsåtgärder behövs vid överföringar till tredje land 
och vilka sådana åtgärder kan vara.

Ytterligare ett prioriterat område i IMY:s arbete med 
vägledning och stöd under 2021 har handlat om ny 
teknik eller nya sätt att använda teknik. Inom ramen 
för EDPB har vi under året bland annat beslutat om 
riktlinjer rörande smarta röstassistenter och uppkopplade 
fordon. Nationellt lämnade vi i januari 2021 vår första 
redovisning till regeringen av utvecklingen inom ny 
teknik och personlig integritet. I rapporten beskrivs 
bland annat sexton olika teknikutvecklingsområden som 
på olika sätt påverkar den personliga integriteten. Vi 
har under året också publicerat utökad vägledning för 
verksamheter som tänkt kamerabevaka, en rapport om 
personuppgiftsincidenter och vägledning med anledning 
av att vi avslutade vår tillsyn rörande 1177 Vårdguiden.

Vi har under året också startat upp en långsiktig satsning 
på riktad vägledning och stöd till innovationsaktörer, 
bland annat genom ett särskilt regeringsuppdrag 
att genomföra kunskapshöjande insatser om 
integritets- och dataskyddsfrågor inom innovations- 
utvecklings- och införandeprocesser.

Genomgående har vi under 2021 fortsatt utveckla 
nya former och förbättrade kanaler för vårt arbete 
med att ge vägledning och stöd. I maj lanserade vi en 
helt ny webbplats med ökad målgruppsanpassning. 
Webbplatsen vann senare under året pris som en av 
Sveriges bästa när det gäller tillgänglighetsanpassning 
för personer med funktionsnedsättning. Vi har under 
året också utvecklat vår blogg och ställt om vår 
utbildningsverksamhet till helt digitala utbildningar 
och konferenser, vilket gjort det möjligt för oss att nå 
väsentligt fler deltagare än tidigare.

I slutet av 2021 lanserade IMY en produkt vi kallar 
rättsliga ställningstaganden. Detta kommer framöver 
att vara ytterligare ett sätt för oss att ge kvalificerad 
vägledning på områden där EDPB ännu inte har gett 
vägledning och det saknas vägledande domstolspraxis.

Vi har också fortsatt att prioritera fördjupad dialog och 
samverkan med centrala aktörer inom bland annat 
vård, forskning och större branschorganisationer inom 
näringslivet. Vi har varit samverkanspart i drygt tjugo 
regeringsuppdrag under året och samverkat i ett antal 
frågor med anledning av pandemin.

16

IMY | Årsredovisning 2021

2.1.2 Förändrat arbetssätt när det 
gäller klagomål

2.1.3 Tillsynsarbetet – allt större fokus 
på klagomålsbaserad tillsyn

Som redan nämnts har vi under 2021 förändrat 
vår hantering av klagomål i syfte att bidra till en 
harmoniserad handläggning av klagomål inom EU. 
Från att myndigheten tidigare använt klagomål för att 
identifiera återkommande mönster och risker, men som 
huvudregel avsluta klagomålen med ett standardsvar, gör 
vi nu en individuell bedömning av varje klagomål. Detta 
leder till ett förstärkt fokus på enskildas rättigheter, vilket 
är ett viktigt grundsyfte med dataskyddsregelverket. 
Vanliga brister som återkommer i klagomålen till 
IMY är att enskilda individer inte fått sina rättigheter 
tillgodosedda, till exempel rätten till information 
eller rätten till radering.

Vi fick under 2021 in över 2 300 klagomål inom 
dataskyddsområdet. Att vi gör en individuell 
bedömning av varje enskilt ärende har lett till att den 
genomsnittliga handläggningstiden för klagomålen 
inom dataskyddsområdet fördubblades och uppgick 
under 2021 till drygt 50 dagar jämfört med 25 dagar 
året innan. Vi uppnår inte våra uppsatta mål avseende 
handläggningstid, även om en majoritet av klagomålen 
har handlagts inom målet om tre månader.

Balanserna avseende klagomål ökade successivt 
under första halvåret 2021 men vi har, med stöd av 
en tillfällig budgetförstärkning under hösten, kunnat 
avsluta ett antal mindre omfattande klagomål utan 
åtgärd eller med informationsbrev. Informationsbrev är 
en ny åtgärd som innebär att vi skickar ett brev till den 
personuppgiftsansvariga med information om att vi har 
tagit emot ett klagomål och en redogörelse om vad som 
gäller på det område som klagomålet rör. Vi tar dock inte 
ställning till om något fel begåtts i det enskilda fallet.

I slutet av året hade vi 385 klagomål i balans. Merparten 
av dessa bedöms vara mer komplexa klagomål som är 
gränsöverskridande eller kräva tillsyn.

Sammanfattningsvis är vår bedömning att vi under 2021 
delvis uppnått det övergripande målet för klagomål – att 
medborgarnas rättigheter tillvaratas på ett effektivt och 
rättssäkert sätt. Att vi gör en individuell bedömning av 
varje enskilt klagomål har förstärkt fokus på enskildas 
rättigheter och resultatet avseende vårt arbete med 
klagomål bedöms som tillfredsställande.

Under 2022 behövs dock förbättringar avseende 
handläggningstider och ärendebalanser. Vi behöver 
effektivisera handläggningen ytterligare för att frigöra 
resurser till andra delar av verksamheten, framför allt 
till att genomföra tillsyn när utredningen visat att så är 
lämpligt. Vår bedömning är att det utvecklingsarbete 
som gjorts under 2021 kommer få effekt i denna 
del under 2022.

Den förändrade klagomålshanteringen får stor påverkan 
på IMY:s tillsynsverksamhet. Tillsynsverksamheten 
baseras nu huvudsakligen på klagomål från enskilda 
och i mindre utsträckning på IMY:s egna initiativ och 
riskbedömningar. I förlängningen kommer detta innebära 
att vi genomför betydligt fler tillsynsärenden än tidigare, 
men mindre omfattande och begränsade till en specifik 
sakfråga i ett enskilt klagomål.

Totalt inledde vi 101 tillsynsärenden avseende dataskydd 
under 2021, varav 22 rörde kamerabevakning. 
Det är en fördubbling jämfört med föregående år. 
Vi avslutade under året totalt 33 tillsynsärenden 
inom dataskyddsområdet, jämfört med 47 år 2020, 
och fattade beslut om sanktionsavgift i åtta Fem 
av sanktionsavgifterna rörde olika aktörer kring 
sjukvårdstjänsten 1177 Vårdguiden. Ett ärende rörde 
en rättsvårdande myndighets användning av appen 
Clearview AI och två ärenden rörde kamerabevakning. 
Sanktionsavgifterna uppgick sammantaget till 
32,5 miljoner kronor.

Trots att vi inlett fler tillsynsärenden än föregående år 
är antalet ärenden väsentligt lägre än vi prognostiserat. 
Vi har också en omfattande klagomålsbalans där 
tillsyn ännu inte har inletts. Vi kan konstatera att vi fått 
genomslag för arbetet med att utveckla nya arbetssätt 
för klagomålen, men att vi ännu inte fått effekt av vårt 
utvecklingsarbete i den del som innebär att fler klagomål 
också leder till tillsyn, som genomförs på ett snabbt 
och effektivt sätt.

Flera orsaker har bidragit till att vi inte haft kapacitet att 
genomföra mer tillsyn. Vår prioritering på att utveckla och 
komma igång med den nya processen för klagomål är en 
faktor, liksom att vi har ett antal pågående tillsynsärenden 
och överklaganden som begränsar vår kapacitet att 
inleda och genomföra ny tillsyn.

En stor andel ärenden är också gränsöverskridande. 
Även när själva sakfrågan är mindre komplex blir sådana 
ärenden omfattande genom kraven på samverkan med 
andra dataskyddsmyndigheter inom EU.

Vår utmaning med långa handläggningstider för 
tillsynsärenden kvarstod under året, den genomsnittliga 
handläggningstiden var 309 dagar vilket var i princip 
oförändrat jämfört med föregående år.

Sammanfattningsvis är vår bedömning att det 
övergripande resultatet i tillsynsverksamheten inte är 
tillfredsställande. Vi har inte i tillräcklig utsträckning 
nått de övergripande målen om att tillsynen ska skapa 
praxis som bidrar till lärande för många, genomföras på 
ett effektivt och rättssäkert sätt och leda till effekt både i 
enskilda ärenden och på integritetsskyddet i samhället.

IMY | Årsredovisning 2021

17

Vi inledde fler tillsynsärenden jämfört med föregående 
år vilket är positivt med beaktande av den minskade 
resurs vi lagt på området. Det var dock väsentligt färre 
än prognosticerat och antalet avslut var väsentlig färre 
än förra året.

IMY har under många år använt tillsynsverksamheten 
som ett ”dragspel” för att balansera mot krav i övriga 
verksamheten. Detta har medfört att antalet inledd och 
avslutad tillsyn har varierat. Under senare år har dock 
antalet inledd och avslutad tillsyn minskat. Andelen 
avslutad tillsyn per årsarbetskraft har sedan 2019 legat 
på en mycket låg nivå.

Kommande verksamhetsår behöver vi fortsätta utveckla 
arbetssätt för att handlägga ärenden enkelt, snabbt 
och kostnadseffektivt med bibehållen rättssäkerhet. 
Ett viktigt steg i denna riktning var att vi under 2021 
drivit flera utvecklingsarbeten och kompetenshöjande 
insatser kring vår interna tillsynsprocess och tillsyn i 
gränsöverskridande ärenden.

2.1.4 Kraven på harmonisering 
inom EU får allt mer långtgående 
konsekvenser för IMY

Dataskyddsförordningens krav på en harmoniserad 
tolkning och tillämpning av bestämmelserna inom 
EU förutsätter en omfattande samverkan mellan 
IMY och övriga dataskyddsmyndigheter. Detta sker 
huvudsakligen genom medverkan i den Europeiska 
dataskyddsstyrelsen, EDBP. Som beskrivits har vi 
under 2021 aktivt medverkat i arbetet med att utfärda 
gemensamma riktlinjer, rekommendationer och yttranden 
till stöd för en harmoniserad rättstillämpning.

Harmoniseringsarbetet är utmanande på flera sätt. Ett 
aktivt deltagande i EU-samarbetet är en förutsättning 
för att IMY ska kunna påverka och få genomslag 
när den praktiska tolkningen och tillämpningen av 
dataskyddsförordningen utmejslas. Under året har vi 
deltagit i 15 styrelsemöten, cirka 200 undergruppsmöten 
och ett stort antal rapportörsmöten.

Dataskyddsmyndigheterna har omfattande 
skyldigheter att samarbeta operativt och ge varandra 
bistånd i gränsöverskridande ärenden. Antalet 
gränsöverskridande ärenden där vi varit ansvarig 
eller berörd ökade under 2021 med närmare 50 
procent jämfört med föregående år och uppgick totalt 
till 287 ärenden.

Under året har bindande beslut fattats i två ärenden 
som hänskjutits till EDPB. Ärendena har rört 
åtgärder mot Facebook och WhatsApp, och inneburit 
omfattande processer där flera principiella frågor 
aktualiserats. Antalet ärenden som eskaleras till EDPB 
bedöms komma att öka i takt med att arbetet med 
gränsöverskridande ärenden ökar.

Sammanfattningsvis bedöms IMY:s medverkan i 
EU-samarbetet ha bidragit till det övergripande målet 
om harmoniserad tillämpning där vägledning och 
rättsutveckling utformas gemensamt. Resultatet 
bedöms som gott.

2.1.5 Övriga arbetsuppgifter avseende 
dataskydd

Utöver det utåtriktade arbetet och arbetet med 
klagomål, tillsyn och EU-samverkan har IMY en 
rad andra skyldigheter och arbetsuppgifter som 
rör dataskydd. Arbetsuppgifterna kan delas in i 
två grupper av olika karaktär. Den ena gruppen 
omfattar ärenden med stora volymer i inflödet, men 
där handläggningen är förhållandevis enkel. Hit hör 
till exempel att ta emot anmälningar om vem som är 
dataskyddsombud i en verksamhet och anmälningar 
om personuppgiftsincidenter.

Den andra gruppen ärenden är förhållandevis få 
till antalet, men handläggningen är komplex. Till 
denna grupp hör till exempel laglighetskontroller, 
förhandssamråd, tillstånd till överföring av 
personuppgifter till tredjeland genom bindande 
företagsbestämmelser och tillstånd att behandla 
uppgifter om lagöverträdelser.

Den övergripande bilden är att vi lyckats väl i arbetet 
med de stora volymerna av anmälningar, men att de mer 
komplexa ärendetyperna fortsätter att utmana oss.

Under året ökade inflödet av anmälda personuppgifts-
incidenter med drygt 25 procent, från cirka 4 600 
anmälningar 2020 till knappt 5 800 under 2021. Vår 
bedömning är att det ökade inflödet främst är ett resultat 
av att anmälningsskyldigheten nu funnits några år och att 
kunskapen och mognaden har ökat.

Under året har vi effektiviserat handläggningen av 
incidentanmälningar vilket lett till att handläggningstiden 
för personuppgiftsincidenter mer än halverats, från 116 
till 53 dagar. Givet det ökade inflödet är detta ett mycket 
bra resultat, även om vi fortfarande har en bit kvar till 
målet att incidentanmälningar ska avslutas inom 30 
dagar. Även balansen minskade något under året från 
drygt 1 000 till knappt 900 ärenden.

Vi inledde under året ett 30-tal tillsynsärenden baserat på 
anmälda personuppgiftsincidenter, vilket är väsentligt fler 
än tidigare år. Under året tog vi ocksåinom EDPB fram en 
riktlinje gällande exempel på personuppgiftsincidenter. 
Vidare publicerade vi en nationell årlig rapport där vi 
beskrev inflödet av incidentanmälningar under 2020 och 
utifrån detta gav generella rekommendationer.

När det gäller de mer komplexa ärendena har arbetet 
med laglighetskontroller, som förutsätter inspektion 
på plats, försvårats av pandemin vilket påverkat 
handläggningstiderna negativt. Få ärenden har kunnat 
avslutas under året.

18

IMY | Årsredovisning 2021

Arbetet med förhandssamråd har under året blivit 
mer omfattande. Totalt fick vi under året in 24 
begäran om förhandssamråd vilket var något fler än 
föregående år. Flera av dessa ärenden var omfattande. 
Handläggningstiden för förhandssamråd var i princip 
oförändrad jämfört med föregående år och vi har i 
samtliga fall fattat beslut inom föreskrivna tidsfrister.

Ytterligare en komplex ärendetyp där arbete 
pågår löpande med ett stort antal ärenden är 
bindande företagsbestämmelser. Dessa ärenden 
är gränsöverskridande och den EU-gemensamma 
handläggningsprocessen innehåller många steg. Av de 
totalt 89 ärenden om bindande företagsbestämmelser 
som inkom till IMY under 2021 var vi ansvarig myndighet 
i ett ärende och berörd i övriga. Handläggningstiden har 
under året minskat, vilket främst beror på att vi endast 
är ansvarig myndighet för ett ärende och som berörd 
i ett stort antal ärenden getts möjlighet att yttra oss 
över andras utkast.

När det gäller tillstånd till behandling av 
personuppgifter om lagöverträdelser har inflödet 
ökat från drygt 60 ärenden 2020 till över 100 under 
2021. Handläggningstiden för dessa ärenden har 
mer än fördubblats under året, främst till följd av 
ett antal komplicerade ärenden med frågor av 
principiell vikt. Majoriteten av dessa rättsfrågor är 
nu lösta, vilket kommer att medföra en effektivare 
handläggning under 2022.

Sammanfattningsvis bedöms IMY:s arbete med övriga 
uppgifter avseende dataskydd på övergripande nivå 
som tillfredsställande. Vi har på flera områden nått 
de övergripande målen om att vår ärendehantering 
ska skapa praxis som bidrar till lärande för många, 
genomföras på ett effektivt och rättssäkert sätt 
och leda till effekt både i enskilda ärenden och på 
integritetsskyddet i samhället.

Skillnaderna är dock stora i resultatet för olika 
ärendetyper. Särskilt när det gäller arbetet med 
förhandssamråd och incidentanmälningar har vi lyckats 
väl. Vi bedömer dock att resultatet behöver förbättras när 
det gäller bindande företagsbestämmelser, arbetet med 
laglighetskontroller och tillstånd att behandla uppgifter 
om lagöverträdelser. Utmaningen för kommande år 
handlar främst om att korta handläggningstiderna.

2.2 Kamerabevakning

Vårt arbete med kamerabevakning är brett och omfattar 
bland annat att ge vägledning och stöd, ta emot och 
hantera klagomål, genomföra tillsyn och hantera 
tillståndsansökningar. Under 2021 la vi 19 procent av vår 
totala resurs på arbete som rör kamerabevakning, vilket 
var oförändrat från 2020.

Många verksamheter har frågor om kamerabevakning. 
Ett viktigt fokus under 2021 har därför varit att 
intensifiera vårt proaktiva arbete med vägledning som rör 
kamerabevakning. Under våren publicerade vi en rapport 
med råd och rekommendationer för alla verksamheter 
som tänkt kamerabevaka. I rapporten beskrivs ett antal 
sektorer mer i detalj, som exempelvis kamerabevakning 
i skolor, vårdinrättningar, myndighetslokaler, parkeringar, 
apotek, skog och mark samt flerbostadshus. I anslutning 
till att vi publicerade rapporten höll vi en digital utbildning. 
Vi har under året också löpande förbättrat informationen 
på vår webbplats med till exempel checklistor och annat 
stödmaterial om kamerabevakning.

Vår bedömning är att arbetet med att ge vägledning 
har gett resultat och att de nya reglerna om 
kamerabevakning successivt blir mer etablerade. En 
indikation på detta är att antalet kvalificerade frågor som 
ställs till oss om kamerabevakning har minskat betydligt 
jämfört med föregående år. Tack vare vägledning, 
rättsliga ställningstaganden och praxis som utvecklas 
genom tillsyn och processer i domstol har fler frågor 
kunnat besvaras på ett enklare sätt.

Fortfarande rör cirka 20 procent av frågorna till vår 
upplysningstjänst kamerabevakning. Totalt fick vi under 
året in över 800 frågor som rörde kamerabevakning. 
Liksom på övriga områden i upplysningstjänsten har 
frågor från enskilda individer om kamerabevakning under 
större delen av 2021 enbart besvarats med standardsvar 
och hänvisning till webbplatsen.

Även för klagomål som rör kamerabevakning har vi 
under 2021 förändrat våra arbetssätt. Varje klagomål 
medför nu en mer omfattande process, vilket lett till 
att handläggningstiden ökat väsentligt. Vi inledde 
under 2021 totalt 22 tillsynsärenden som rörde 
kamerabevakning, vilket var väsentligt fler än under 
2020, och avslutade 6. I två ärenden utfärdades 
sanktionsavgifter. Dessa rörde kroppsburna kameror 
i lokaltrafiken samt kamerabevakning på ett antal 
brandstationer som bland annat inkluderade ytor där 
personalen bytte om.

IMY | Årsredovisning 2021

19

2.3 Inkasso och 
kreditupplysning

Arbetet med uppgifter som rör dataskydd och 
kamerabevakning har under 2021 tagit merparten av 
IMY:s resurser. Uppdraget att säkerställa att god sed 
iakttas i inkasso- och kreditupplysningsverksamhet 
har fått ett något mindre fokus än föregående 
verksamhetsår, vilket främst har påverkat 
tillsynsverksamheten inom området.

Precis som inom övriga områden har vi under 
2021 sänkt servicenivån när det gäller frågor som 
rör inkasso och kreditupplysning till myndighetens 
upplysningstjänst per e-post och telefon. Vi har under 
året endast inlett ett par tillsynsärenden som rör 
inkasso och en tillsyn som rör kreditupplysning. Vi 
har dock avslutat ett par ärenden och i övrigt hanterat 
tillståndsansökningar, klagomål och frågor inom båda 
verksamhetsområdena. Handläggningstiderna har 
dock ökat inom samtliga ärendeslag inom inkasso och 
ökat väsentligt för klagomål och tillståndsärenden inom 
kreditupplysningsverksamheten.

Sammanfattningsvis har vi inte i tillräckligt hög grad 
uppnått vårt övergripande mål att bidra till att god sed 
iakttas inom kreditupplysning och inkasso. Resultatet 
bedöms som inte tillfredsställande.

De uteblivna tillsynsaktiviteterna mot större 
inkassobolag, de ökade handläggningstiderna på flera 
områden och det minskade stödet till privatpersoner 
som ställt frågor till oss bidrar till den övergripande 
bedömningen. Vår uppfattning är sedan tidigare att 
tillsynsansvaret på inkassoområdet skulle tjäna på att 
samlas hos en enda myndighet, något som nu ses över i 
en pågående utredning.

Antalet ansökningar om tillstånd till kamerabevakning 
minskade under året och vi fick in 469 ansökningar 
jämfört med 619 under 2020. En förklaring till det 
minskade inflödet är att en enskild aktör under 2020 kom 
in med ett mycket stort antal ansökningar. Det förklaras 
också av förändringar i lagstiftningen 2020 som innebär 
att tillståndskravet togs bort för flera verksamheter. 
Satsningen på information och vägledning bedöms över 
tid också ha bidragit till att kunskapen ökat om vilken 
typ av kamerabevakning som är tillståndspliktig och 
antalet ansökningar som avsåg en icke tillståndspliktig 
kamerabevakning minskade under året.

Den genomsnittliga handläggningstiden för tillstånd har 
under året minskat med över 100 dagar, från 268 dagar 
2020 till 157 dagar under 2021. Fortfarande har vi dock 
en bit kvar till det mål vi själva formulerat, att beslut i 
tillståndsärenden ska fattas inom fyra månader.

Under hösten 2020 fick vi en tillfällig budgetförstärkning 
för bland annat verksamheten med kameratillstånd. 
Detta ledde till att vi gick in i verksamhetsåret 2021 med 
det lägsta antalet pågående tillståndsärenden vi haft 
sedan vi fick uppdraget 2018, 142 ärenden. Under året 
har balansen ökat, trots ytterligare en riktad satsning på 
kameratillstånden under hösten. Balansen var vid årets 
slut 234 ärenden och genomsnittsåldern på de pågående 
ärendena drygt 3,5 månader. Vi har inte i tillräcklig 
utsträckning kunna efterkomma lagstiftarens krav om att 
den slopade tillståndsplikten ska mötas med en kraftfull 
kontrollfunktion i form av tillsyn.

Sammanfattningsvis har IMY delvis lyckats väl i sitt 
uppdrag när det gäller kamerabevakning och resultatet 
bedöms som tillfredsställande.

Riktade satsningar på proaktiv vägledning bedöms ha 
bidragit till ökad kunskap och det övergripande målet 
om att kamerabevakning sker med gott integritetsskydd. 
Den genomsnittliga handläggningstiden för tillstånd 
är väsentligt lägre än tidigare år. För att vi ska nå våra 
uppsatta mål och bedöma resultatet som gott behöver 
handläggningstiden för tillstånd kortas ytterligare, 
balansen hållas i schack och vi behöver upprätthålla 
en effektiv kontrollfunktion genom tillsyn. Att vi även 
på kameraområdet under året har besvarat frågor 
från enskilda individer med standardsvar drar också 
ned resultatbedömningen.

20

IMY | Årsredovisning 2021

2.4 Sammanfattande framåtblick

IMY går ur 2021 med mycket vi är stolta över, inte minst 
i vårt utåtriktade arbete med vägledning och stöd. Vårt 
namnbyte signalerar tydligare vårt centrala och viktiga 
uppdrag och har gett oss ytterligare kraft att ta steg i den 
omställning vi nu är inne i. Vi har tagit en drivande roll i 
arbetet med riktlinjer och annan vägledning från EDPB, 
men också utvecklat nya format för att ge vägledning 
på andra sätt. Under året har vi fortsatt förbättra de 
kanaler vi använder, bland annat genom en helt ny 
webb, en utvecklad blogg och omställning till en helt 
digital utbildningsverksamhet. Vi har också överlämnat 
vår första redovisning till regeringen av utvecklingen 
när det gäller ny teknik och personlig integritet och 
startat upp en långsiktig satsning på kunskapsstöd till 
innovationsaktörer. Vi har haft en omfattande samverkan 
med ett stort antal myndigheter och besvarat ett 
rekordstort antal remisser.

Året har på många sätt präglats av att vi ställt om vår 
klagomålshantering i grunden. Det har varit den största 
förändringen vi hittills har genomfört för att harmonisera 
vårt arbete med andra dataskyddsmyndigheter inom 
EU. Genom att varje klagomål nu bedöms värnas 
enskilda individers rättigheter på ett tydligt sätt. Det 
är en framgång.

Omställningen har samtidigt fått konsekvenser för 
andra delar av verksamheten. Vår verksamhet är 
personalintensiv och resursförstärkningar inom 
ett verksamhetsområde riskerar att snabbt leda 
till ett försämrat resultat i andra delar. Under 2021 
har vi framför allt sett det i vår tillsynsverksamhet, 
men också i upplysningstjänsten, där vi har sänkt 
servicegraden väsentligt.

När vi summerar den treåriga strategiperiod som 
sträckt sig 2019–2021 är bilden att vi bidragit till 
vår vision om ett tryggt informationssamhälle 
på många olika sätt. Myndigheten har växt och 
transformerats, vi arbetar mer utifrån-och-in och har 
enskilda individers och verksamheternas behov för 
ögonen när vi prioriterar verksamheten. Vi har bland 
annat utvecklat en rad centrala arbetsprocesser och 
har lagt en bred plattform för samverkan och vår 
externa kommunikation. Vi har i många stycken lagt 
en solid bas för ytterligare utvecklingssprång. Det 
finns dock flera utmaningar som kommer att kräva 
stort fokus under kommande verksamhetsår.

Våra främsta utmaningar inför kommande verksamhetsår:

•  Omställning av tillsynsverksamheten. 
Vår enskilt största utmaning kommande 
verksamhetsår är att öka kapaciteten i 
vår tillsynsverksamhet. Under 2020 och 
2021 har trycket ökat från Kommissionen, 
Europaparlamentet, EU-domstolen och EDPB 
på att harmonisera och stärka arbetet med 
klagomålsbaserad tillsyn. En följd av att vi 
gör en individuell bedömning av alla klagomål 
är att vi kommer att behöva inleda betydligt 
fler, men mindre, tillsynsärenden än tidigare. 
I denna del har vi ännu inte fått effekt i vår 
omställning för att efterleva kraven inom EU. 
Vår främsta prioritering under kommande 
verksamhetsår måste därför vara att 
genomföra mer tillsyn med hög effektivitet.

•  Våra ärendebalanser och 

handläggningstider. Den totala 
ärendebalansen ökade under året och 
balansen utgörs av allt fler komplexa ärenden. 
Att fortsätta effektivisera verksamheten 
löpande för att minska ärendebalanser och 
handläggningstider är ett angeläget arbete 
för oss. De skärpta kraven i klagomåls- 
och tillsynshanteringen riskerar dock att 

medföra att vi bara i begränsad utsträckning 
kommer kunna minska balanserna och 
handläggningstiderna i andra delar av 
verksamheten.

•  Vår digitalisering. För att vi ska kunna 

hantera ärendeinflödet på ett effektivt sätt 
är digitalisering en absolut framgångsfaktor. 
Under 2021 har vi förstärkt vår it-organisation 
vilket skapar bättre förutsättningar för en 
effektivare och snabbare digitalisering av 
verksamheten. Arbetet är dock beroende 
av verksamhetskompetens och kommer 
därför, trots detta, att ta tid och kräva hårda 
prioriteringar. Digitaliseringen medför också 
förhållandevis omfattande investeringar. 
Under 2022 kommer centrala prioriteringar 
vara utvecklingen av en e-tjänst för att anmäla 
och hantera klagomål och framtagande av 
nödvändiga interna digitala verksamhetsstöd 
som ett intranät och stöd för praxishantering. 
Vi behöver också utveckla flera tjänster för 
att förbättra för enskilda och verksamheter att 
kommunicera med oss, bland annat när det 
gäller visselblåsning.

IMY | Årsredovisning 2021

21

Vi har utmaningar för kommande verksamhetsår, 
men framåtblicken rymmer också stora möjligheter 
på flera områden. Genom att fortsätta stärka vår 
förmåga att följa och analysera teknikutvecklingen och 
utgöra ett proaktivt stöd till innovationsaktörer ser vi att 
vi de närmaste åren kan bidra på ett ännu mer konkret 
sätt till en hållbar digitalisering. Vi följer också noggrant 
andra dataskyddsmyndigheters arbete med regulatorisk 
testverksamhet, där dataskyddsmyndigheten ger en mer 
fördjupad vägledning till utvalda innovationsprojekt, och 
ser stora möjligheter i den typen av arbetssätt.

Ytterligare ett område där vi följer utvecklingen noga 
är det regelutvecklingsarbete som pågår inom EU med 
anledning av det digitala årtiondet, som vi bedömer 
kommer få betydelse för myndighetens uppdrag 
under kommande år.

I den målbild vi formulerat för 2025 har vi identifierat 
stora möjligheter när det handlar om vår förmåga 
att ge bra kunskapsstöd till såväl enskilda individer 
som privata och offentliga verksamheter. Vårt mål 
är att vara en kunskapsbank där det är lätt att hitta 
relevant information, så att det blir enklare att följa 
dataskyddsreglerna. Genom att kontinuerligt förfina 
och fördjupa vår förståelse för vilken typ av vägledning 
som behövs, möta behoven och använda väl anpassade 
kommunikationskanaler blir vi ett allt bättre stöd.

När vi summerar 2021 kan vi konstatera att vi har 
åstadkommit mycket under året och lagt en god 
grund för verksamhetsåret 2022. Nu fortsätter 
vi utveckla vår verksamhet för att bidra till ett 
tryggt informationssamhälle.

22

IMY | Årsredovisning 2021

3. Resultatredovisning

I följande tre avsnitt beskrivs 
Integritetsskyddsmyndighetens 
(IMY:s) uppdrag och resultat under 
2021 närmare. Redovisningen följer 
myndighetens prestationsområden; 
arbete med dataskydd, kamerabevakning 
samt inkasso och kreditupplysning.

23

IMY | Årsredovisning 2021

Vi fördelade vår totala tillgängliga tid enligt följande.

Inkasso och kreditupplysning  2,2%

Kamerabevakning  19%

Dataskydd  79%

De 2,2 % fördelar sig enligt följande.

Klagomål  0,7%

Tillstånd  0,5%

Tillsyn  0,4%

Utåtriktad verksamhet  0,5%

Övriga uppgifter  0,1%

De 19 % fördelar sig enligt följande.

Tillsyn  2%

Klagomål  1%

Tillstånd  14%

Utåtriktad verksamhet  0,4%

Övriga uppgifter  0,2%

De 79 % fördelar sig enligt följande.

EU-arbete  7%

Klagomål  19%

Tillsyn  9%

Utåtriktad verksamhet  32%

Övriga uppgifter  12%

Diagram 4 Arbetsuppgifter inom respektive prestationsområde.

3.1 Dataskydd

IMY:s övergripande effektmål för 
arbetet med dataskydd
IMY bidrar till ett högt integritetsskydd.

I följande avsnitt beskrivs IMY:s arbete med de uppgifter 
som rör dataskydd. Redovisningen beskrivs utifrån 
fem delområden; utåtriktat och stödjande arbete, 
klagomålshantering, tillsyn, EU-samverkan samt 
övriga uppgifter som rör dataskydd.

Vår bedömning är att vi under 2021 delvis uppnått det 
övergripande målet för dataskydd – att bidra till ett högt 
integritetsskydd. Resultatet för hela prestationsområdet 
bedöms på övergripande nivå som tillfredsställande. 
Den övergripande resultatbedömningen är bygger på 
resultatet för de fem delområden som redovisas nedan.

Myndigheten lade totalt 79 procent av vår samlade 
resurs på dataskydd.

Inkasso och 
kreditupplysning 
2,2%

Kamerabevakning 
19%

Dataskydd  79%

Diagram 5. Dataskyddsområdets andel av 
myndighetens resurs

IMY | Årsredovisning 2021

24

3.1.1 Utåtriktad och vägledande 
verksamhet

Effektmål för utåtriktad och vägledande verksamhet
IMY bidrar till ökade kunskaper om vad ett gott 
integritetsskydd innebär och ökad regelefterlevnad

IMY:s utåtriktade och vägledande arbete bedrivs på flera 
olika sätt där huvuddelen är EU-gemensam. Tillsammans 
med övriga dataskyddsmyndigheter inom Europeiska 
dataskyddsstyrelsen, EDPB, driver vi ett omfattande 
arbete med att ta fram vägledning. Vi förmedlar sedan 
vägledningen i många olika kanaler där webbplatsen, 
upplysningstjänsten, utbildningar och konferenser är 
några av de viktigaste.

Under 2021 har en viktig aktivitet varit att lansera IMY:s 
nya webbplats. Vi har också under året etablerat flera 
nya former för att ge vägledning samt startat upp ett 
långsiktigt arbete med kunskapsstödjande aktiviteter 
riktat till innovationsaktörer. Vår utåtriktade verksamhet 
omfattar också att bistå lagstiftaren i arbetet med att stifta 
nya lagar och att ha fördjupad dialog och samverkan med 
olika aktörer som har stor påverkan på integritetsskyddet.

32 procent av myndighetens totala tid har under året 
lagts på utåtriktad och vägledande verksamheten 
rörande dataskydd.

Fler centrala vägledningar och yttranden bidrar 
till att tolka dataskyddsreglerna
IMY utför tillsammans med övriga dataskydds-
myndigheter inom EU ett löpande arbete med att 
utfärda gemensamma riktlinjer, rekommendationer 
och yttranden. Underlag där tolkningar och 
ställningstaganden görs bereds inom någon av 
EDPB:s undergrupper och beslutas sedan vid EDPB:s 
plenarmöten. Det är i EDPB:s arbete med vägledande 
och stödjande dokument som den övergripande och 
gemensamma tolkningen av dataskyddsförordningen 
sker. Det är därför en viktig prioritet för IMY att aktivt 
medverka i EDPB:s undergrupper och plenarmöten.

Under 2021 har EDPB beslutat om nio nya riktlinjer 
och rekommendationer kring tolkning av olika aspekter 
i dataskyddsförordningen.5 Det är något färre än året 
innan då EDPB bland annat tog fram nya riktlinjer 
avseende särskilda händelser som Covid -19-pandemin 
och den så kallade Schrems II-domen. Under 2021 har, 
utöver de nya riktlinjerna, sex riktlinjer antagits slutligt 
efter publik konsultation. Sammantaget visar antalet 
riktlinjer och rekommendationer på EDPB:s avsikt att 
löpande bidra med tolkning av dataskyddsförordningens 
regler. En stor del av arbetet har handlat om fortsatt stöd 
kring tredjelandsöverföringar, om ny teknik eller nya 
sätt att använda ny teknik. De riktlinjer som beslutats 
under året rör tolkning av reglerna i förhållande till 
särskilda företeelser som till exempel så kallade smarta 
röstassistenter, praktisk vägledning kring anmälan 
av personuppgiftsincidenter och vad som utgör en 
tredjelandsöverföring, men också frågor som rör 
samarbetet mellan EU:s dataskyddsmyndigheter.6

EDPB:s antagna riktlinjer läggs rutinmässigt ut för 
publik konsultation innan de antas slutligt. Bland 
de sex slutligt antagna riktlinjerna under året finns 
riktlinjer om begreppen personuppgiftsansvarig och 
personuppgiftsbiträde och uppkopplade fordon samt 
rekommendationer om ytterligare skyddsåtgärder med 
anledning av Schrems II-domen.7

IMY har under året medverkat som rapportör 
i arbetet med åtta vägledningar. Vi har som 
huvudrapportör lett arbetet i tre av dessa; riktlinjerna 
om personuppgiftsansvarig och personuppgiftsbiträde, 
om samspelet mellan artikel 3 och kapitel V 
(tredjelandsöverföring) samt riktlinjen om myndigheters 
användning av sociala medier. Vi har också deltagit som 
medrapportör i fem andra riktlinjer; riktad reklam i sociala 
medier, rätten till tillgång, personuppgifter och forskning, 
ansiktsigenkänning inom brottsbekämpande verksamhet 
samt hantering av klagomål.

Det är en omfattande process att ta fram och slutligt 
fastställa riktlinjer. Som exempel kan nämnas att vi 
i den publika konsultationen avseende riktlinjen om 
personuppgiftsansvarig och personuppgiftsbiträde 
fick in över 100 svar från verksamheter, bransch- och 
intresseorganisationer runt om i EU. Riktlinjen om 
samspelet mellan artikel 3 och kapitel V är nu ute för 
publik konsultation och vi förväntar oss att den genererar 
minst lika stort intresse.

25

IMY | Årsredovisning 2021

5.   https://edpb.europa.eu/our-work-tools/general-guidance/gdpr-gui-
delines-recommendations-best-practices_en.
6.   Arbetet med att fortsätta utveckla samarbetet mellan EU-s data-
skyddsmyndigheter beskrivs närmare i avsnitt 3.1.4.
7.  EU-domstolens dom den 16 juli 2020 i ärende C-311/18.

Under 2021 har beslut fattats om ett 30-tal yttranden, 
till exempel beslut om godkännande av bindande 
företagsbestämmelser (Binding Corporate Rules), 
ackrediteringskrav och standardavtalsklausuler för 
biträdesavtal. Därutöver har ett tiotal yttranden tagits 
fram på begäran av EU-kommissionen över dess förslag 
i fråga om adekvat skyddsnivå i Sydkorea respektive 
Storbritannien, Data Governance Act, AI-förordningen, 
EU:s covidbevis samt standardavtalsklausuler för 
personuppgiftsbiträdesavtal och tredjelandsöverföring. 
Slutligen har ett 20-tal olika brevsvar beslutats med 
anledning av frågor från externa aktörer, framför allt från 
ledamöter av EU-parlamentet.

IMY tar också i mer begränsad utsträckning fram egna 
vägledningar. Under året har vi tagit fram en rapport 
som redovisar myndighetens samlade erfarenheter av 
att utfärda tillstånd till kamerabevakning.8 Rapporten, 
som beskrivs närmare i avsnitt 3.2.1, innehåller råd och 
rekommendationer för alla verksamheter som tänkt 
kamerabevaka. I samband med att tillsynen mot 1177 
Vårdguiden avslutades publicerade vi också en rapport 
med sammanfattande iakttagelser primärt rörande 
rollfördelning samt krav på säkerhet för personuppgifter, 
som kan ligga till grund för lärande inom vårdsektorn.

Vi har under 2021 också översatt vägledningen 
”Barns och ungas rättigheter på digitala plattformar” 
till engelska. Vägledningen togs fram under 2020 
tillsammans med Barnombudsmannen och Statens 
medieråd och riktar sig till aktörer som skapar och 
tillhandahåller samt ansvarar för digitala miljöer där det är 
vanligt att barn och unga befinner sig.

I slutet av 2021 lanserade vi också en produkt vi 
kallar rättsliga ställningstaganden, vilket framöver 
kommer att vara ytterligare ett sätt för oss att ge 
kvalificerad vägledning till verksamheter som tillämpar 
dataskyddsförordningen. Det finns fortfarande många 
områden där EDPB ännu inte har gett vägledning 
och det saknas vägledande domstolspraxis. Genom 
rättsliga ställningstaganden kan IMY ändå ge en 
redogörelse för vår uppfattning i rättsliga frågor. Rättsliga 
ställningstaganden är styrande för IMY:s verksamhet och 
vägledande för allmänheten. Ställningstagandena görs 
mot bakgrund av rättsläget vid beslutet och gäller tills 
vidare. De kan komma att upphävas eller ändras om det 
kommer ny domstolspraxis eller vägledning från EDPB. 
Vårt första rättsliga ställningstagande handlade om 
uppgifter om lagöverträdelser och anger vår tolkning av 
artikel 10 i dataskyddsförordningen.9

IMY:s bedömning av arbetet med 
centrala vägledningar

Kvalitativ bedömning
EDPB:s arbete har resulterat i ett stort antal riktlinjer 
och andra dokument som ger stöd och vägledning för 
enskilda och verksamheter. IMY har aktivt medverkat 
vid framtagandet av riktlinjer, yttranden och andra 
dokument och vi har varit rapportör för flera centrala 
riktlinjer. Därtill har vi utvecklat flera nya former för 
att ge kvalificerad vägledning till verksamheter som 
tillämpar dataskyddsförordningen. Vi har publicerat 
vårt första rättsliga ställningstagande, ett format 
vi framöver kommer använda för frågor där EDPB 
ännu inte kommit med vägledning. Sammantaget 
är bedömningen att vi uppnått det övergripande 
målet att bidra till ökade kunskaper om vad ett gott 
integritetsskydd innebär och ökad regelefterlevnad.

Samlad bedömning av årets resultat
Resultatet bedöms som gott

Webbplatsen – vår viktigaste kanal
IMY:s webbplats är navet i vår kommunikation och 
utgör för många som arbetar med dataskydd en 
central informations- och kunskapskälla. Under 
2021 har vi lanserat en ny webbplats med en 
tydligare målgruppsanpassning och uppdelning av 
den information som vänder sig till verksamheter 
respektive privatpersoner. För att fler ska kunna hitta 
svar på vår webbplats har vi utvecklat funktioner för 
att presentera vårt innehåll på ett mer pedagogiskt 
sätt, till exempel genom checklistor, en egen sektion 
för vanliga frågor och svar, steg för steg-guider och 
utökade filtreringsmöjligheter. Under året har vi också 
fortsatt utveckla IMY:s blogg som finns på webbplatsen. 
I samband med lanseringen kunde vi också fullt ut 
implementera den nya visuella identiteten som vi tog fram 
i samband med namnbytet.

Den nya webbplatsen har också ett tydligt fokus på att 
uppfylla lagkraven om tillgänglighet till digital offentlig 
service för personer med funktionsnedsättning. 
Under hösten fick vi ett kvitto på att vi lyckats 
väl i vårt tillgänglighetsarbete. Organisationen 
Funka hade i en stor undersökning kontrollerat 
tillgänglighetensanpassningen på webbplatser i offentlig 
sektor. Av drygt 1 700 undersökta webbplatser fick 
vi delat första pris för tillgänglighetsanpassningen 
av vår webbplats.10

8.   IMY rapport 2021:2 Vägledning vid kamerabevakning.
9.   IMYRS 2021:1, Innebörden av begreppet ”personuppgifter 
som rör lagöverträdelser som innefattar brott” i artikel 10 
i dataskyddsförordningen.

IMY | Årsredovisning 2021

10.   Funkas inkluderingsbarometer 2021

26

Genom webbplatsen kan vi nå ut till fler än dem som får 
stöd och vägledning via telefon och mejl. En förflyttning 
av verksamheten, från en-till-en-kommunikation på 
telefon och mejl till en-till-många-kommunikation via 
webben, är en framgångsfaktor för att vi ska få så 
stor effekt som möjligt av vårt arbete och för att vi ska 
använda våra resurser så effektivt som möjligt.

Vår målbild för åren 2019–2021 har varit att bli en välkänd 
myndighet med stort förtroende. För att öka kännedomen 
om oss och vårt arbete har vi arbetat strategiskt och 
planerat med vår närvaro i såväl traditionella som 
sociala medier. Många av våra medarbetare har gjort 
fina insatser som talespersoner i olika sammanhang. 
Intresset för oss och våra frågor i sociala medier har 
fortsatt öka och under 2021 passerade antalet följare 
på Linkedin 7 300, en ökning med cirka 1 000 följare 
(16 procent) jämfört med föregående år. På Twitter har 
vi nu 2 600 följare, en ökning med cirka 300 följare (13 
procent) under året.11 Detta är en indikation på att vi 
närmat oss vår målbild för 2021 om att vara en välkänd 
myndighet med högt förtroende.

IMY:s bedömning av arbetet med webben

Kvalitativ bedömning
Vi har under året lanserat en helt ny webb med 
bättre målgruppsanspassning, ökad funktionalitet 
och tillgänglighetsanpassning. Vi har också fortsatt 
utveckla vår myndighetsblogg och ökat vår närvaro på 
sociala medier. Sammantaget är bedömningen att vår 
webbplats bidrar till ökade kunskaper om vad ett gott 
integritetsskydd innebär och ökad regelefterlevnad.

Samlad bedömning av årets resultat
Resultatet bedöms som gott.

Ny teknik i fokus i 
Integritetsskyddsrapport 2020
Ett sätt att dela information och kunskaper är att 
analysera inflödet till IMY och beskriva återkommande 
mönster och trender. Varje år analyserar vi delar 
av vårt inflöde och sammanställer slutsatser och 
rekommendationer i olika externa rapporter. Syftet 
är att förmedla iakttagelser och lägesbilder samt 
analyser och rekommendationer som privata och 
offentliga verksamheter kan använda i sitt fortsatta 
dataskyddsarbete. Ambitionen är också att bidra till en 
generell kunskapshöjning om integritet och dataskydd.

Utöver rapporten om kamerabevakningstillstånd som 
tidigare nämnts har vi under 2021 också publicerat 
en rapport om anmälda personuppgiftsincidenter 
under helåret 2020.

I januari 2021 lämnade vi också vår första redovisning till 
regeringen av utvecklingen inom ny teknik och personlig 
integritet.12 Av vår instruktion framgår att vi ska lämna en 
sådan redovisning vart fjärde år. I rapporten beskrev vi 
bland annat sexton olika teknikutvecklingsområden som 
på olika sätt påverkar den personliga integriteten. Några 
av de områden som påverkat den personliga integriteten 
allra mest de senaste åren är ny teknik för att samla in 
data om vårt beteende och rörelsemönster, dels på nätet, 
dels i den fysiska världen. Samtidigt har utvecklingen av 
artificiell intelligens gjort det möjligt att analysera enorma 
datamängder. Även om många människor i princip vant 
sig vid den omfattande kartläggning som sker på nätet 
så tar ny teknik datainsamlingen till nya dimensioner. När 
det gäller utvecklingen framåt bedömer vi att Internet 
of things är ett särskilt riskområde som kommer ha 
stor påverkan på den personliga integriteten. Även den 
ökade insamlingen av biometriska data är förknippat 
med särskilda risker.

Förutom en beskrivning av teknikutvecklingen 
innehöll Integritetsskyddsrapport 2020 också en 
forskningsöversikt samt ett antal övergripande 
iakttagelser utifrån IMY:s olika verksamhetsområden 
för att beskriva hur det är ställt med integritetsskyddet. 
Vår övergripande bedömning är att det fortfarande i 
många verksamheter finns omfattande brister som rör 
grundläggande skyldigheter i dataskyddsarbetet.

Vår viktigaste rekommendation i Integritetsskyddsrapport 
2020 var att Sverige behöver en tydlig 
integritetsskyddspolitik. Regeringen har de senaste åren 
gjort ambitiösa satsningar för att främja användandet 
av öppna data, AI-tillämpning och datadriven 
innovation i såväl privat som offentlig sektor. Flera 
satsningar har också skett inom informations- och 
cybersäkerhetsområdena, vilket är positivt. Nu behöver 
dessa delar av politiken kompletteras med lika konkreta 
mål och åtgärder för att säkerställa att utvecklingen är 
hållbar ur ett integritetsperspektiv, att vi inte bygger in 
oss i en storskalig insamling och användning av data 
som är oetisk, olaglig eller på ett allvarligt sätt inskränker 
kommande generationers mänskliga rättigheter.

11.   Tillväxten av prenumeranter och följare på webbplatsen och i 
sociala medier är organisk och IMY använder inga verktyg för att öka 
spridning eller kännedom om myndigheten.

12.   IMY rapport 2021:1 Integritetsskyddsrapport 2020

27

IMY | Årsredovisning 2021

mars 2022 och uppdraget ska slutredovisas senast 
den 31 mars 2023.

Under 2021 har fokus legat på att fördjupa vår förståelse 
för innovationsaktörernas behov, att identifiera centrala 
samverkanspartners och utveckla arbetsformer. Som en 
del av behovsinventeringen har vi bland annat genomfört 
workshops, djupintervjuer och rundabordssamtal 
med aktörer i innovationssystemet samt hållit ett antal 
samverkansmöten. Vi har arbetat i nära samverkan 
med AI Sweden för att identifiera strategiska och 
återkommande rättsliga frågor kopplade till AI. Mycket 
av diskussionerna har kretsat kring dataskyddsfrågor 
som uppstår när verksamheter på olika sätt delar 
data med varandra i innovationssyfte. Eftersom vi 
bedömt att start up-företag är en prioriterad målgrupp 
har en särskild del av behovsinventeringen syftat 
till att fördjupa vår förståelse för just deras behov av 
kunskapshöjande insatser.

Ytterligare en viktig del av arbetet under 2021 har handlat 
om att identifiera centrala samverkansparter och lära av 
goda exempel från andra organisationer. Vi har bland 
annat genomfört en utbytestjänstgöring med Vinnova 
och samverkat med myndigheter som har angränsande 
uppdrag i innovationssystemet eller har byggt upp 
liknande verksamheter, till exempel Myndigheten för 
digital förvaltning (DIGG), Patent- och registreringsverket 
(PRV) och den brittiska dataskyddsmyndigheten ICO.

Under året har vi också börjat bygga upp interna 
arbetsformer för att utveckla vår förmåga att analysera 
teknikutvecklingen. Bland annat har vi påbörjat en 
kartläggning av aktörerna i innovationssystemet 
och startat en ambitiös omvärldsbevakning om 
teknikutveckling och innovation med bäring på 
integritet och dataskydd. Syftet är att skapa bättre 
beslutsunderlag, identifiera strategiska aktörer för 
samverkan samt ta fram kunskapsunderlag som höjer 
hela IMY:s kunskap.

Vi har också varit med och genomfört en undersökning 
kring allmänhetens inställning till AI.14 Undersökningen 
visar att bristande personlig integritet är det som oroar 
människor mest kring AI. Fler människor uppgav i 
undersökningen att oron för personlig integritet väger 
tyngre än värdet av mer personliga vardagstjänster. 
Om människor ska kunna lita på digitala och datadrivna 
tjänster är det med andra ord helt centralt att innovation 
och utveckling av teknik och tjänster sker på ett sätt som 
värnar den personliga integriteten.

Rapporten har fått positiva reaktioner från många 
som arbetar med dataskydd. Ett konkret resultat av 
rapportens rekommendationer var att regeringen 
under våren 2021 beslutade att ge IMY ett särskilt 
regeringsuppdrag för att genomföra kunskapshöjande 
insatser till innovationsaktörer. Att en sådan 
kompetenshöjning behövs var något vi pekade på i 
rapporten. Regeringen har också aviserat att rapporten 
under våren 2022 kommer att ligga till grund för en 
skrivelse till riksdagen. I IMY:s interna arbete har 
Integritetskyddsrapport 2020 varit ett viktigt underlag 
bland annat när vi tagit fram vår strategiska inriktning för 
de kommande åren.

IMY:s bedömning av arbetet med externa rapporter

Kvalitativ bedömning
I likhet med föregående år har IMY under 2021 publicerat 
en årsrapport om personuppgiftsincidenter. Vi har 
också tagit fram en rapport där vi, utifrån vårt arbete 
med tillstånd till kamerabevakning, ger vägledning 
till verksamheter som vill kamerabevaka. I början av 
året överlämnade vi också vår första redovisning till 
regeringen av utvecklingen inom ny teknik och personlig 
integritet, en omfattande rapport som redan fått konkreta 
resultat såtillvida att en av våra rekommendationer 
resulterat i att vi fått ett särskilt regeringsuppdrag 
om att ge kunskapsstöd till innovationsaktörer. Vi 
bedömer sammantaget att vårt arbete med externa 
rapporter bidrar till ökade kunskaper om vad ett gott 
integritetsskydd innebär och ökad regelefterlevnad.

Samlad bedömning av årets resultat
Resultatet bedöms som gott.

Kunskapshöjande insatser riktat till 
innovationsaktörer
Under 2021 har IMY startat upp en långsiktig satsning 
på riktad vägledning och stöd till innovationsaktörer, 
det vill säga organisationer, människor och nätverk 
som driver skapande, spridning och innovativ 
exploatering av ny teknik.

Kort efter att Integritetsskyddsrapport 2020 presenterats 
gav regeringen IMY i uppdrag att genomföra 
kunskapshöjande insatser om integritets- och 
dataskyddsfrågor inom innovations- utvecklings- och 
införandeprocesser.13 I regeringsuppdraget ingår att 
genomföra utåtriktade insatser för att höja kunskapen om 
integritets- och dataskyddsfrågor i innovationssystemet. 
Vi ska dessutom utveckla IMY:s egen förmåga att följa 
och analysera den tekniska utvecklingen och ge stöd 
till innovationsaktörer. Uppdraget följer med riktad 
finansiering om 2 miljoner för 2021 och 4 miljoner för 
2022. En delredovisning ska lämnas till regeringen i 

13.   N2021/01266

IMY | Årsredovisning 2021

14.   Svenska folket och AI – Svenska folkets attityder till AI 2021.

28

Under året har vi också på flera sätt närmat oss 
akademin och olika forskningsaktörer. Bland annat 
genomförde vi i december en forskarhearing på temat 
inbyggt dataskydd och vi har vid flera tillfällen bjudit in 
forskare för att presentera sin forskning. Vi har också 
inlett ett samarbete med forskningsinstitutet RISE som 
rör innovation på cybersäkerhetsområdet.

Det är för tidigt att säga att vårt arbete med vägledning 
och stöd till innovationsaktörer lett till ökad kunskap. 
Dock har vi under året tagit viktiga steg för att fördjupa 
vår egen förståelse av innovationsaktörernas behov, 
vilket är ett viktigt första steg.

IMY:s bedömning av arbetet med 
stöd till innovationsaktörer

Kvalitativ bedömning
Vi har under året startat upp en långsiktig satsning med 
kunskapsstödjande insatser till innovationsaktörer. 
2021 har varit ett uppstartsår och vi har ännu inte 
kommit så långt att arbetet fått konkreta effekter 
i form av ökade kunskaper om vad ett gott 
integritetsskydd innebär och ökad regelefterlevnad. 
Vi har dock lagt en viktig grund genom att vi fördjupat 
vår förståelse av innovationsaktörernas behov, 
identifierat centrala samverkansparter och byggt 
upp interna arbetsformer. Under kommande 
verksamhetsår fortsätter vi att utveckla arbetet.

Samlad bedömning av årets resultat
Resultatet bedöms som tillfredsställande.

Temporärt sänkta ambitioner i myndighetens 
upplysningstjänst en nödvändig prioritering

Prestationsmål för upplysningstjänsten
Skriftliga förfrågningar besvaras inom 10 dagar

IMY:s upplysningstjänst hanterar frågor från enskilda 
individer och verksamheter som kommer in via 
telefon och i skrift.

Mot bakgrund av de skärpta kraven avseende hantering 
av klagomål och tillsyn har vi haft ett kritiskt behov av att 
frigöra tid och resurser för en ny process för hantering 
av klagomål. Vid inledningen av 2021 genomfördes 
därför flera förändringar som innebar en begränsning av 
IMY:s serviceåtagande mot enskilda och verksamheter 
i myndighetens upplysningstjänst. Åtgärderna som 
helhet bedömdes negativa, men nödvändiga för att 
kunna hantera utökningen av uppdraget i den del som rör 
klagomål och tillsyn.

Som ett första steg genomförde IMY i slutet av 2020 
en försöksverksamhet med att besvara förfrågningar 
från privatpersoner med ett standardsvar innehållande 
hänvisning till information på myndighetens webbplats. 
Effekten av åtgärden utvärderades i början av 2021, 
vilket visade på förhållandevis få negativa reaktioner 
från enskilda och samtidigt en förhållandevis god 
tidsbesparing. Myndigheten beslutade därför att under 
2021 fortsätta arbeta enligt den rutinen.

Tabell nr 1. Statistik frågor och webb

Webben

2021

2020

2019

2018

2017

2016

Antal besökare på webbplatsen

Mäts ej

Mäts ej

1 080 000*

1 852 914

1 029 920

746 894

Upplysningstjänsten

Antal besvarade telefonsamtal i upplysningen 

Andel besvarade telefonsamtal i upplysningen

Antal inkomna skriftliga frågor till upplysningen

Frågor till upplysningen, handläggningstid, dgr.

4 967

63 %

3 755

17

8 000*** 

49 %

5 355

11

8 323

47 %

5 131

30

8 479

34 %

10 940

27

4 660**

53 %

7 600

i.u

5 270

61 %

6 680

i.u

Mätning av antal besökare på webbplatsen har inte skett efter 1 september 2019. Värdet är därför uppskattat och förknippat med osäkerheter. **Under 
2017 saknas statistik från juni månad på grund av leverantörsbyte. Siffran för 2017 är därför inte exakt. ***Av tekniska skäl har mätningar inte kunnat 
göras under hela året. Värdet är där uppskattat och förknippat med viss osäkerhet.

29

IMY | Årsredovisning 2021

500

400

300

200

100

0

JAN

FEB

MAR

APR

MAJ

JUN

JUL

AUG

SEP

OKT

NOV

DEC

Utgående balans

Antal inkommande

Antal avslutade

Diagram 6: Frågor i upplysningstjänsten enligt GDPR, brottsdatalagen, kamerabevakningslagen och övrig 
dataskyddslagstiftning. Inkommande och avslutade ärenden och utgående ärendebalans.

Ytterligare åtgärder vidtogs som komplement, bland 
annat togs marknadsföringen av upplysningstjänsten 
på myndighetens webbplats och möjligheten att nå 
upplysningstjänsten via ett knappval när man ringer till 
myndigheten bort. Den som ringer har istället behövt be 
att bli kopplad via växeln. I samband med förändringarna 
minskade vi också bemanningen i upplysningstelefonen 
med en tredjedel. Det har sannolikt lett till det kraftigt 
minskade inflödet av såväl telefonsamtal som 
förfrågningar via e-post.

Antalet samtal till upplysningstelefonen begränsades 
kraftigt jämfört med föregående år. Under året besvarade 
upplysningstjänsten knappt 5 000 samtal – i genomsnitt 
95 samtal per vecka – jämfört med cirka 8 000 året före. 
Uppskattningsvis kom, precis som tidigare år, hälften av 
samtalen från privatpersoner och hälften från företrädare 
för olika typer av verksamheter. Andelen besvarade 
samtal har dock ökat och 63 procent av samtalen 
besvarades under året.

Även antalet skriftliga frågor minskade kraftigt jämfört 
med tidigare år. Under året har upplysningstjänsten 
hanterat nästan 3 800 skriftliga frågor inom 
dataskyddsområdet jämfört med knappt 5 400 
under 2020.15 Företag gav in 19 procent av frågorna, 
medlemsorganisationer 7 procent och den offentliga 
sektorn 12 procent av frågorna. 61 procent av frågorna 
kom från privatpersoner, och besvarades alltså med ett 
standardsvar. En förklaring till minskningen i inflödet kan 
vara att individer som i vanliga fall skulle ha skickat flera 
förfrågningar till IMY nu avstått då svaret endast innehållit 
en hänvisning till webbplatsen.

Genom de förändrade arbetssätten har vi uppnått en 
nödvändig tidsbesparing. Totalt har fem procent av 
myndighetens totala tid under 2021 lagts på arbete med 
att besvara förfrågningar, vilket kan jämföras med tretton 
procent under 2020. Det har samtidigt blivit uppenbart att 
den minskade servicenivån skapat frustration internt och 
hos enskilda individer.16

Efter att det mest grundläggande arbetet med att 
utveckla arbetssätt för hanteringen av klagomål 
kommit på plats beslutade myndigheten att från och 
med den 1 december 2021 åter besvara förfrågningar 
från enskilda individer.

Ärendebalansen för frågor på dataskyddsområdet 
har varierat kraftigt under året. Under våren, då 
arbetet med att utveckla den nya klagomålsprocessen 
prioriterades, ökade balansen för förfrågningsärenden. 
Balansen arbetades dock ned under sommaren med 
hjälp av visstidsanställd personal. Till följd av en 
tillfällig budgetförstärkning under hösten anställdes fler 
medarbetare i upplysningstjänsten och ärendebalansen 
kunde därför hållas nere under andra halvåret 2021.

Den genomsnittliga svarstiden för skriftliga frågor 
på dataskyddsområdet i upplysningstjänsten var 17 
dagar sett över hela året, men mycket kortare under 
den andra halvan av året jämfört med första halvåret. 
Över 60 procent av frågorna besvarades inom tio 
dagar. Myndighetens mål är att alla frågor ska besvaras 
inom denna tid.

15.   Mer komplexa frågor hanteras av myndighetens operativa enheter 
och redovisas i nästa avsnitt. Hanteringen av skriftliga frågor på inkasso- 
och kreditupplysningsområdet redovisas för sig.

16.   Vi har under året anmälts till JO för den bristande servicenivån. 
Ärendet är ännu pågående.

IMY | Årsredovisning 2021

30

En väl fungerande upplysningstjänst med god 
servicenivå är central för IMY:s utåtriktade arbete med 
vägledning och stöd. Inom upplysningen hanteras bland 
annat frågor och klagomål, men upplysningstjänsten 
ansvarar även för myndighetens grundutbildningar och 
deltar i den utåtriktade verksamheten.

Vi har under året beslutat att göra en permanent 
förstärkning med fler medarbetare i upplysningstjänsten. 
Under hösten har dessa finansierats av den tillfälliga 
budgetförstärkningen och under 2022 och framåt är det 
en central prioritering för myndigheten. Under hösten 
2021 gjorde vi också en förändring i vår organisation 
innebärande att upplysningstjänsten blev en självständig 
enhet – en förändring vi bedömde som nödvändig 
då arbetet både blivit mer omfattande och av mer 
juridisk karaktär. Därmed renodlades också enheten 
för kommunikation och utåtriktad verksamhet till att 
fokusera på interna och externa kommunikationsfrågor. 
Kombinationen av personella förstärkningar och 
den organisatoriska förändringen bedömer vi ger 
upplysningstjänsten förutsättningar att utföra uppdraget 
på ett ändamålsenligt och effektivt sätt.

IMY:s bedömning av arbetet i upplysningstjänsten

Resultatindikatorer och måluppfyllnad
Max 5 procent av e-postfrågorna besvaras efter 10 dagar.
Utfall: 37 procent av e-postfrågorna 
besvaras efter 10 dagar
Max 10 procent av balansen är äldre än 10 dagar
Utfall: 44 procent av balansen är äldre än 10 dagar

Kvalitativ bedömning
För att frigöra tid för den förändrade klagomålshanteringen 
genomfördes under 2021 flera negativa men nödvändiga 
begränsningar i myndighetens upplysningstjänst. Den 
främsta förändringen innebar att förfrågningar från 
privatpersoner under större delen av året besvarats 
med ett standardsvar innehållande hänvisning till 
information på myndighetens webbplats. Åtgärderna 
resulterade sammantaget i ett kraftigt minskat inflöde 
av såväl telefonsamtal som förfrågningar via e-post 
och en nödvändig tidsbesparing. Vi uppnår inte 
våra resultatindikatorer för upplysningstjänsten och 
den minskade servicenivån har skapat frustration 
hos många. Sammantaget bedöms resultatet i 
upplysningstjänsten som inte tillfredsställande.
Efter att det mest grundläggande arbetet med att 
utveckla arbetssätt för hanteringen av klagomål kommit 
på plats beslutade myndigheten att från och med 
den 1 december 2021 åter besvara förfrågningar från 
enskilda individer. Vi har också under hösten förstärkt 
upplysningstjänsten med fler medarbetare och gjort 
organisatoriska förändringar som vi bedömer ger goda 
förutsättningar att förbättra resultatet under 2022.

Samlad bedömning av årets resultat
Resultatet bedöms som inte tillfredsställande

Mer kvalificerade frågor har minskat väsentligt

Prestationsmål för kvalificerade förfrågningar
Kvalificerade förfrågningar besvaras inom 60 dagar

Utöver de frågor som hanteras i upplysningen får IMY 
också in mer kvalificerade skriftliga frågor rörande 
dataskydd som kräver en mer djuplodande rättslig 
utredning och analys. Antalet kvalificerade frågor 
minskade kraftigt under 2021 jämfört med tidigare år.

En del av minskningen bedöms bero på förändringar i 
IMY:s interna ärendeflöde. Kvalificerade förfrågningar 
är per definition inom myndigheten de som 
upplysningstjänsten inte bedömer sig kunna svara på 
och därför slussar vidare i organisationen. I takt med 
att praxis tydliggörs i till exempel vägledningar ökar 
förmågan att besvara frågor i upplysningstjänsten. 
Under 2021 har det publicerats en rad vägledningar från 
EDPB. Det har också kommit avgöranden från EU-
domstolen och ställningstaganden och klargöranden på 
fler områden, bland annat avseende kamerabevakning, 
genom tillsyn, egna vägledningar och domstolspraxis. 
Detta bedöms ha bidragit till att en större andel 
frågor har kunnat besvaras i upplysningstjänsten. 
Färre frågor kommer därmed i statistiken att klassas 
som kvalificerade

Minskningen bedöms dock till viss del också utgöra 
en reell förändring. Att antalet kvalificerade frågor var 
så stort under 2018 och 2019 berodde sannolikt på att 
dataskyddsregelverket var nytt. Många verksamheter 
arbetade med att anpassa sina verksamheter till det nya 
regelverket och behövde stöd i det arbetet. Vi vet också 
från våra kontakter med dataskyddsombud och andra 
som arbetar med praktiskt med dataskydd att EDPB:s 
vägledningar snabbt får spridning. Vår bedömning 
är därför att minskningen av antalet kvalificerade 
förfrågningar till oss också delvis beror på en ökad 
kunskap som följt av att praxis utvecklas allt mer.

Grovt sett kom knappt hälften av de kvalificerade 
frågorna från offentlig sektor, en tredjedel från 
företag och medlemsorganisationer och en 
fjärdedel från privatpersoner.

Ärendebalansen fluktuerade under året men var i slutet 
av året på samma nivå som när året började.

31

IMY | Årsredovisning 2021

Tabell nr 2. Statistik frågor

Antal inkomna kvalificerade frågor utifrån GDPR

Handläggningstid kvalificerade frågor, dgr

2021

204

91

2020

441

90

2019

794

77

2018

805

48

2017

393

i.u

2016

223

i.u.

80

60

40

20

0

JAN

FEB

MAR

APR

MAJ

JUN

JUL

AUG

SEP

OKT

NOV

DEC

Utgående balans

Antal inkommande

Antal avslutade

Diagram 7. Kvalificerade frågor enligt GDPR, brottsdatalagen, kamerabevakningslagen samt övrig 
dataskyddslagstiftning. Inkommande och avslutade ärenden samt utgående ärendebalans.

IMY:s bedömning av arbetet med 
kvalificerade förfrågningar

Resultatindikatorer och måluppfyllnad
Max 20 procent av kvalificerade 
frågor är äldre än 60 dagar
Utfall: 51 procent av kvalificerade 
frågor är äldre än 60 dagar

Kvalitativ bedömning
Antalet kvalificerade frågor minskade kraftigt under 
2021 jämfört med tidigare år. Vår bedömning är att 
minskningen åtminstone delvis beror på en ökad kunskap 
som följt av att praxis utvecklas allt mer och att det nu 
finns tillgänglig vägledning på ett antal områden som inte 
fanns tidigare. Det minskade antalet kvalificerade frågor 
kan därmed ses som en indikation på att vår vägledning 
bidrar till ökad kunskap. Vi har fortfarande utmaningar 
med handläggningstiderna för komplexa förfrågningar, 
men resultatet bedöms trots det som gott givet det 
övergripande effektmålet att bidra till ökad kunskap.

Samlad bedömning av årets resultat
Resultatet bedöms som gott.

Dialog och samverkan – en viktig 
prioritering under 2021
För att få största möjliga effekt på integritetsskyddet är 
dialog och samverkan en viktig del av vår verksamhet. 
Utöver det utåtriktade arbete med innovationsaktörer 
som beskrivits tidigare har vi under 2021 samverkat med 
en rad andra centrala verksamheter och aktörer.

Vilka aktörer vi prioriterar styrs i vissa fall av 
riskbaserade överväganden. Det kan till exempel handla 
om en särskild fråga där det finns stora integritetsrisker. 
Genom tidig och nära dialog med centrala aktörer kan 
risken för allvarliga integritetsrisker förebyggas. Urvalet 
kan också bygga på att det är centrala aktörer som i 
sin tur når eller påverkar många verksamheter. Genom 
en nära samverkan med dem har vi lättare att nå ut till 
många och få större effekt. Ibland är det också inskrivet 
i andra myndigheters regeringsuppdrag att samverkan 
ska ske med IMY. Vissa myndigheter har haft flera 
regeringsuppdrag där de samverkat med oss, exempelvis 
E-hälsomyndigheten. Totalt har IMY varit samverkanspart 
i drygt tjugo regeringsuppdrag under året.

IMY | Årsredovisning 2021

32

löpande dialog och samverkan med dessa myndigheter 
för ömsesidigt erfarenhetsutbyte och samordning.

Beröringspunkterna mellan dataskydd, informations-
säkerhet och cybersäkerhet är många. I grunden 
handlar det ofta om samma typ av systematiska arbete 
och åtgärder som behövs för att förebygga hot mot den 
personliga integriteten som för att stärka skyddet för 
samhällets säkerhet på andra sätt. Av det skälet har vi 
under året tagit steg för att etablera samverkan med 
flera myndigheter med uppdrag inom informations- och 
cybersäkerhetsområdet, en samverkan som behöver 
fördjupas framöver.

Även Post- och telestyrelsen (PTS) är en viktig 
samverkanspartner, inte minst eftersom det finns många 
närliggande frågor mellan dataskyddsförordningen och 
ePrivacydirektivet, som införlivats i svensk lagstiftning 
genom lagen om elektronisk kommunikation. Under 2021 
har myndigheterna haft regelbundna samverkansmöten 
och vid behov stämt av närliggande frågor som 
uppkommit i den löpande verksamheten.

Vi har också löpande samverkan med flera andra 
tillsynsmyndigheter vars uppdrag ligger nära vårt. Viktiga 
aktörer är till exempel Finansinspektionen, som har delar 
av tillsynsansvaret inom inkassoområdet, och Säkerhets- 
och integritetsskyddsnämnden, som utövar tillsyn bland 
annat över Polisens behandling av personuppgifter.

Under 2021 förstärkte vi också vår samverkan med 
Konsumentverket och Konkurrensverket bland annat 
genom en serie gemensamma myndighetsinterna 
seminarier. Syftet har varit att dels ge varandra 
ökad kunskap om respektive myndighets uppdrag 
och befogenheter, dels bidra till ökad förståelse för 
överlappande intresseområden. Vi har också löpande 
under året haft särskilda samverkansmöten med 
Konsumentverket i närliggande frågor som uppkommit i 
den löpande verksamheten.

Under 2021, liksom år 2020, har coronapandemin 
påkallat ytterligare samverkan, ofta med kort varsel. 
Under året har vi av den anledningen haft en omfattande 
samverkan bland annat med Socialdepartementet, 
E-hälsomyndigheten, Folkhälsomyndigheten, 
Socialstyrelsen och MSB. Syftet har varit att på ett 
snabbt och enkelt sätt utreda förutsättningar för olika 
typer av nationella och internationella initiativ.

Två prioriterade områden för samverkan och fördjupad 
dialog under 2021 har varit vård och forskning. 
Båda områdena kännetecknas av att det finns stora 
datamängder, ofta med känsliga personuppgifter. Med 
en säker, etisk och transparent användning av data 
möjliggörs stora samhällsvinster. Samtidigt rymmer såväl 
vården som forskningen stora risker för den personliga 
integriteten om data inte hanteras korrekt.

Det finns en rad initiativ i Europa som rör hälsodata och 
utvecklingen går snabbt. Exempelvis är en av EU-
kommissionens prioriteringar för 2019–2025 att skapa 
ett europeiskt dataområde för hälsodata. Med projektet 
Towards the European Health Data Space (TEHDAS) 
ska medlemsländerna lägga grunden till European 
Health Data Space (EHDS). Dataområdet ska främja 
gränsöverskridande användning av hälsodata inom 
forskning, innovation eller för att skapa nya regelverk 
och ny lagstiftning inom området. E-hälsomyndigheten 
är Sveriges representant i arbetet och vi har haft 
regelbundna möten med dem under året för att bistå 
med stöd och vägledning. Utöver det har vi också 
deltagit i en serie rundabordssamtal anordnade av 
Life Science-kontoret i Regeringskansliet. Syftet med 
dessa möten har varit att samla alla myndigheter 
som verkar inom hälsodataområdet och diskutera 
utmaningar och möjligheter.

Vi har fortsatt den fördjupade dialog med Inspektionen 
för vård- och omsorg (IVO) som vi inledde förra året och 
har också formaliserat den genom ett samverkansavtal. 
IVO är en viktig aktör i hälso- och sjukvårdssektorn, 
vars tillsynsuppdrag i vissa delar angränsar till IMY:s. Att 
myndigheterna har en god samverkan ger förutsättningar 
för kunskapsutbyte och utveckling av verksamheterna.

I den privata sektorn har vi prioriterat samverkan 
med större branschorganisationer som till exempel 
Svensk Handel, Svenskt Näringsliv och Swedma, 
en branschorganisation för företag som arbetar med 
datadriven kommunikation. Vi har även samverkat 
med bland annat SäkerhetsBranschen, Svenska 
Bankföreningen, Fastighetsägarna och Swedish FinTech 
Association. Dialogen med branschorganisationer är 
ett viktigt sätt för oss att dela information och kunskap. 
Genom branschorganisationerna får vi också möjlighet 
att fånga upp behov, önskemål och idéer som finns 
hos svenska företag kring hur dataskyddsarbetet kan 
förbättras. Inom offentlig sektor har liknande samverkan 
skett med eSamverkansprogrammet (eSam) och 
Sveriges Kommuner och Regioner (SKR).

En särskild typ av samverkan är den som sker med 
myndigheter vars uppdrag på olika sätt angränsar till vårt. 
Till våra viktigaste samverkanspartner hör Myndigheten 
för digital förvaltning (DIGG) och Myndigheten för 
samhällsskydd och beredskap (MSB) som på olika sätt 
har i uppdrag att främja integritetsvänlig digitalisering, 
utveckla den digitala förvaltningen och stärka samhällets 
arbete med informationssäkerhet. Vi har under året haft 

33

IMY | Årsredovisning 2021

Inom EU pågår ett stort antal initiativ som rör EU:s 
digitala omvandling fram till 2030. Ett omfattande 
policyprogram har tagits fram med konkreta åtgärder 
för det som av Kommissionen beskrivs som det digitala 
årtiondet. Bland annat har ett antal rättsakter beslutats 
som nu förhandlas mellan medlemsstaterna. I syfte att 
dels kunna bistå i förhandlingsarbetet, dels förbereda 
berörda myndigheter på kommande regelverk har IMY 
deltagit i ett myndighetsgemensamt nätverk kring Digital 
Services Act (DSA).17 Under året har bland annat en 
gemensam viljeförklaring beslutats.

IMY:s bedömning av arbetet med samverkan

Kvalitativ bedömning
Vi har under 2021 haft ett stort fokus på dialog och 
samverkan med centrala verksamheter och aktörer. 
Bland annat har vi samverkat med andra myndigheter i 
ett 20-tal regeringsuppdrag och förstärkt vår samverkan 
med flera myndigheter med till oss närliggande uppdrag.
Genom tidig och nära dialog med centrala aktörer kan 
risken för allvarliga integritetsrisker förebyggas. Vi har 
under året bland annat haft en omfattande samverkan 
i brådskande frågor som uppstått med anledning av 
pandemin. Andra viktiga fokusområden i vår samverkan 
med andra har varit e-hälsa och informationssäkerhet i 
den digitala förvaltningen. Vi bedömer sammantaget att 
vår samverkan med andra bidragit till det övergripande 
målet om ökad kunskap och ökad regelefterlevnad.

Samlad bedömning av årets resultat
Resultatet bedöms som gott

Våra utbildningar och konferenser är numera 
huvudsakligen digitala
Utbildningsverksamheten är en viktig kanal för IMY att ge 
vägledning och stöd. För att kunna erbjuda utbildningar 
och konferenser i digitalt format upphandlade vi 
under 2020 ett streamingverktyg som fanns på plats 
i början av 2021. Verktyget gör det möjligt för oss att 
arrangera livesändningar på ett tryggt och säkert 
sätt både för myndighetens medarbetare och för 
deltagarna. Vi har inrättat en intern studio, vilket ökar 
flexibiliteten och möjligheten för oss att vara mer 
snabbfotade i arrangerandet av digitala aktiviteter. 
Under 2021 har vi genomfört två grundutbildningar i 
dataskyddsförordningen, en för privat sektor och en 
för offentlig sektor samt en branschspecifik utbildning, 
samtliga i digitalt format.

17.   Förutom IMY ingår i nätverket Myndigheten för press, radio 
och TV, Post- och telestyrelsen, Myndigheten för digital förvaltning, 
Statens medieråd, Konsumentverket, Konkurrensverket samt 
Kommerskollegium.

I december arrangerade vi också vår årliga konferens 
för dataskyddsombud. För andra året i rad erbjöds den 
digitalt vilket gjorde att den kunde följas av betydligt fler 
än tidigare. Närmare 650 dataskyddsombud följde hela 
konferensen och utvärderingen pekar även detta år på 
att det digitala formatet uppskattas av våra deltagare. 
Fördelar som framhålls i utvärderingarna är bland annat 
minskade resekostnader, restid och miljöpåverkan.

Året avrundades med IMY:s första livesända 
webbinarium där 500 deltagare fick ta del av information 
om en rykande färsk EDPB-vägledning där vi lett 
arbetet. Sammantaget har omställningen till digitala 
utbildningar och konferenser gjort det möjligt för oss att 
nå väsentligt fler deltagare än tidigare. Närmare nio av 
tio av kursdeltagarna på våra grundutbildningar gav oss 
betyget 4 eller högre på en sexgradig skala, vilket tyder 
på att kvaliteten bedömdes som god. Även den årliga 
konferensen genererade fina omdömen.

För att utveckla vår utbildningsverksamhet ytterligare 
har vi under året drivit ett internt utvecklingsarbete. 
Bland annat har ett antal av våra föreläsare deltagit i 
en utbildning för att öka kunskaperna om att föreläsa 
på distans. Vi har även tagit fram nytt material till alla 
våra utbildningar utifrån myndighetens nya namn 
och visuella identitet.

Under året har vi också hållit ett antal föreläsningar 
inom olika ämnen, flertalet i digitalt format. Totalt höll 
våra medarbetare under året 32 föreläsningar för 
prioriterade målgrupper.

Tabell nr 3. Statistik utbildning och föreläsningar

Antal 
utbildningstillfällen 

Antal 
utbildningsdeltagare 

Antal föreläsningar 

Antal webbinarier

2021

2020

2019

2018

2017 

3

1

13

23

17

450

44 1 554 2 008 1 293

32

1

22

42

33 

41 

-

-

-

-

Tabell nr 4. Statistik konferenser och seminarier

Myndighetens 
dataskyddskonferens 
(maj)

Myndighetens  
DSO-konferens 

Seminarier i 
Almedalen 

2021

2020

2019

2018

0

1

0

1

1

0

3

1

-

-

11

10 

IMY | Årsredovisning 2021

34

Dataskyddsfrågor är en central komponent i ett stort 
antal samhällsfrågor, vilket gör att IMY får många 
remisser inom varierande områden. Totalt har vi under 
2021 svarat på 164 remisser. Det är betydligt fler än 
de senaste åren, något som delvis kan förklaras av 
att det är året före valår. Under året har vi arbetat 
med att effektivisera handläggningen av remisser. Vi 
la åtta procent av vår totala resurs på att medverka i 
lagstiftningsarbete på olika sätt vilket är lika mycket som 
förra året, trots att vi handlagt betydligt fler remisser. 
Såväl handläggningstiden som styckkostnaden för 
remisshanteringen minskade därigenom under året.

De remisser vi svarat på under 2021 har handlat om allt 
från bättre skydd för tekniska företagshemligheter och en 
översyn av regelverket kring gode män och förvaltare till 
rättsliga förutsättningar för en säker och kostnadseffektiv 
it-drift och stärkta åtgärder mot penningtvätt och 
finansiering av terrorism. Ett tiotal remisser har rört frågor 
på olika sätt relaterade till coronapandemin.

Tabell nr 5. Statistik remisser

2021

2020

2019

2018

2017

2016

164

137

99

109

146

119

60 289 63 616

Antal 
besvarade 
remisser 

Besvarade 
remisser, 
styckkostnad, 
kr

En återkommande utmaning i lagstiftningsarbetet 
är förhållandet mellan dataskyddsförordningen och 
nationell rätt. Det förekommer till exempel att det saknas 
lagstöd för en viss typ av personuppgiftsbehandling som 
är nödvändig för att en verksamhet ska kunna drivas 
eller utvecklas.

Under 2021 har vi i fler remisser än tidigare sett en positiv 
utveckling genom att fler lagförslag vilar på någon form 
av integritetsanalys och försök har gjorts till avvägningar 
med beaktande av dataskyddsförordningen. Vi har också 
sett flera fall med djupgående analyser och väl gjorda 
avvägningar. Det finns emellertid fortfarande utrymme 
för förbättring. Att komplettera kommittéhandboken med 
ett avsnitt om detta var en av våra rekommendationer i 
Integritetsskyddsrapport 2020. Vi har också observerat 
att i de fall där dataskyddsperspektivet poängteras redan 
i kommittédirektiven blir utredningarna generellt sett mer 
genomarbetade ur ett dataskyddsperspektiv.

IMY:s bedömning av arbetet med utbildning

Resultatindikatorer och måluppfyllnad
Genomförda grundutbildningar betygsätts högre än 
4 av 6 av minst 70 procent av kursdeltagarna.
Utfall: 89 procent av kursdeltagare ger betyget högre än 4

Kvalitativ bedömning
Under 2021 ställde vi om hela vår utbildningsverksamhet 
till att bli helt digital – en förändring som gjort det 
möjligt för oss att på utbildningar, seminarier och 
konferenser nå ut till betydligt fler deltagare än tidigare. 
Utvärderingar pekar på att det digitala formatet 
uppskattas av våra deltagare och vi nådde under året 
vårt uppsatta mål när det gäller deltagarnas betyg på 
våra grundutbildningar. Sammantaget bedömer vi att 
vårt arbete med utbildningar, konferenser, föreläsningar 
och seminarier bidragit till en ökad kunskap.

Samlad bedömning av årets resultat
Resultatet bedöms som gott.

Rådgivning till lagstiftaren genom remissvar 
och stöd till utredningar
En särskild del i vårt stödjande arbete handlar om att ge 
lagstiftaren råd och vägledning för att höja samhällets 
integritetsskydd. När nya lagar och regler arbetas fram 
bevakar vi att den personliga integriteten skyddas på 
ett bra sätt. Varje år lämnar vi synpunkter på ett stort 
antal författningar, lagrådsremisser, propositioner 
och utredningar.

Under 2021 har vi deltagit som experter i sju 
utredningar, merparten har rört hälso- och sjukvården 
eller brottsbekämpande verksamhet på olika sätt.18 
Vi har också haft samråd och dialog med flera andra 
utredningar och kommittéer.19

18.   Utredningen om sammanhållen information inom vård och omsorg 
(S 2019:01), Utredningen om e-recept inom EES (S 2020:10), genom-
förande av ett kommande EU-direktiv med regler om hantering och köp 
av krediter (Dir 2021:48), utredningen om effektivare polisiära åtgärder 
i gränsnära områden (SOU 2021:92), biometriutredningen (Ju 2021:05), 
utredningen om datalagring vid brottsbekämpning (Ju 2021:09) och 
utredningen om preventiva tvångsmedel för att förhindra allvarlig brotts-
lighet (Ju 2021:15).
19.   Här kan dels nämnas Utredningen om åtgärder för att stärka 
arbetet mot matchfixning och olicensierad spelverksamhet (Fi 2020:B) 
och bostadsrättsregisterutredningen (Fi 2020:10), dels utredningen om 
granskning av stöd till civilsamhället (KU 2020:02) och utredningen om 
ny myndighet för psykologiskt försvar.

35

IMY | Årsredovisning 2021

IMY:s bedömning av arbetet med remisser 
och andra typer av stöd till lagstiftaren

Kvalitativ bedömning
Under 2021 har vi besvarat ett rekordstort antal remisser, 
164 stycken jämfört med 137 föregående år. Tack vare 
att vi effektiviserat vårt arbete med remisser var andelen 
tid vi lagt ned på arbete med stöd till lagstiftaren trots 
det ökade inflödet på samma nivå som föregående år. 
Styckkostnaden för våra remissvar har därför minskat, 
vilket är positivt. Det framstår också som att våra 
remissynpunkter får allt större genomslag i centrala 
dataskyddsfrågor. Vår övergripande bedömning är 
därför att vi i vårt arbete med remisser och andra typer 
av stöd till lagstiftaren bidrar till en ökad kunskap.

Samlad bedömning av årets resultat
Resultatet bedöms som gott.

Samlad resultatbedömning för IMY:s utåtriktade 
verksamhet med vägledning och stöd
Sammanfattningsvis bedöms resultatet för IMY:s 
utåtriktade verksamhet med vägledning och stöd som 
gott. Vår bedömning är att vi uppnått det övergripande 
målet i den utåtriktade verksamheten om att bidra till 
ökade kunskaper om vad ett gott integritetsskydd innebär 
och ökad regelefterlevnad.

För arbetet med vägledningar, webben, externa 
rapporter, kvalificerade frågor, utbildning, samverkan 
och remisser bedöms resultatet som gott. Vi har deltagit 
i ett intensivt samarbete inom EDPB med att ta fram 
vägledning. Vi har utvecklat nya former och kanaler 
för vårt utåtriktade arbete och bland annat lanserat 
en ny webb, utvecklat vår blogg, digitaliserat vår 
utbildningsverksamhet och skapat nya format för att ge 
vägledning även på områden där det ännu saknas praxis 
eller EU-gemensamma riktlinjer. En indikation på att vår 
vägledning bidrar till ökad kunskap är att vi under året 
fick in färre frågor som bedömdes som kvalificerade 
Vi har också svarat på ett rekordstort antal remisser, 
men tack vare att vi effektiviserat våra arbetssätt har 
styckkostnaden för remisserna minskat.

För arbetet med stöd till innovationsaktörer bedöms 
resultatet som tillfredsställande. Då arbetet är i ett 
tidigt skede ser vi ännu inte effekter i termer av ökade 
kunskaper om vad ett gott integritetsskydd innebär eller 
ökad regelefterlevnad. Vi har dock under 2021 tagit 
viktiga steg genom att fördjupa våra egna kunskaper om 
innovationsaktörernas behov av stöd, identifiera centrala 
samverkansparter och bygga upp interna arbetsformer.

När det gäller arbetet i vår upplysningstjänst bedöms 
resultatet som inte tillfredsställande. För att frigöra 
tid för den förändrade klagomålshanteringen 
genomfördes under 2021 flera negativa men nödvändiga 
begränsningar i servicenivån i myndighetens 
upplysningstjänst. Åtgärderna resulterade sammantaget 
i ett kraftigt minskat inflöde av såväl telefonsamtal 
som förfrågningar via e-post och en nödvändig 
tidsbesparing. Vi uppnår inte våra resultatindikatorer för 
upplysningstjänsten och den minskade servicenivån har 
skapat frustration hos många.

Efter att det mest grundläggande arbetet med att 
utveckla arbetssätt för hanteringen av klagomål kommit 
på plats beslutade myndigheten att från och med 
den 1 december 2021 åter besvara förfrågningar från 
enskilda individer. Vi har också under hösten förstärkt 
upplysningstjänsten med fler medarbetare och gjort 
organisatoriska förändringar som vi bedömer ger goda 
förutsättningar att förbättra resultatet under 2022.

3.1.2 Klagomål

Effektmål för området klagomål
Medborgarnas rättigheter tillvaratas på 
ett effektivt och rättssäkert sätt

Enskilda individer som anser att företag, myndigheter 
eller andra organisationer hanterat deras personuppgifter 
på ett sätt som strider mot dataskyddsreglerna kan 
klaga till IMY.

Under 2020 skärptes kraven på harmonisering 
allt mer inom EU-samarbetet, vilket för oss 
innebar bland annat att det blev uppenbart 
att vi skulle komma att behöva förändra vårt 
arbetssätt med klagomål och tillsyn i grunden. 
Både Kommissionen och EU-parlamentet 
uttalade i samband med tvåårsutvärderingen 
av dataskyddsförordningen krav på att 
harmonisera tillämpningen av bland 
annat klagomål ytterligare. Även EU-
domstolens uttalande i det så kallade 
Schrems II-målet har bidragit till att skärpa 
kraven på tillsynsmyndigheterna att utreda 
gränsöverskridande klagomål genom tillsyn.

IMY | Årsredovisning 2021

36

Efter ett längre utredningsarbete beslutade Europeiska 
dataskyddsstyrelsen, EDPB, i början av 2021 om en 
intern riktlinje i syfte att nå en enhetlig och harmoniserad 
klagomålshantering inom EU. Med anledning av detta 
har IMY genomfört en omfattande förändring av vår 
hantering av klagomål enligt dataskyddsregelverket.

Den viktigaste förändringen av klagomålshanteringen 
är att vi nu gör en individuell bedömning av varje 
klagomål. Tidigare var IMY:s hantering av klagomål 
mer standardiserad. Då användes klagomålen primärt 
som ett strategiskt, samlat underlag, för att identifiera 
återkommande mönster om var det finns särskilda 
risker för enskilda och utreddes inte var och ett för sig. 
Att varje klagomål nu bedöms innebär att vi på sikt 
kommer inleda klagomålsbaserad tillsyn i betydligt fler 
ärenden än tidigare.

Ytterligare en del i den förändrade hanteringen av 
klagomål är att vissa ärenden avslutas med att vi skickar 
så kallade informationsbrev. Informationsbrev är en 
ny åtgärd som innebär att vi skickar ett brev till den 
personuppgiftsansvariga med information om att vi har 
tagit emot ett klagomål och en redogörelse om vad som 
gäller på det område som klagomålet rör. Vi tar däremot 
inte ställning till om behandlingen av personuppgifter 
brustit i det enskilda fallet eller inte. Syftet med 
informationsbrev är att ge den personuppgiftsansvariga 
möjligheten att själv se över sin hantering och rätta 
till eventuella brister. Vi använder informationsbrev 
för mindre allvarliga överträdelser, första gången ett 
klagomål riktas mot en viss brist i en viss verksamhet 
och vi bedömer att det är sannolikt att mottagaren tar del 
av informationen och vid behov vidtar åtgärder. Vidare 
krävs att det finns tydliga regler eller etablerad praxis på 
området för att vi ska kunna använda informationsbrev.

Att utveckla nya processer och arbetssätt i 
klagomålshanteringen har varit ett omfattade 
arbete. Under början av året drev IMY ett större 
utvecklingsprojekt där vi bland annat tog fram 
rutiner, mallar och arbetsformer. Att den nya 
klagomålshanteringen är mycket mer komplex visar 
sig genom att vi under året lagt mer än 19 procent av 
vår totala tid på klagomålshantering, jämfört med fyra 
procent under år 2020, för att hantera ungefär lika 
många ärenden. Samtidigt har den genomsnittliga 
handläggningstiden för klagomålen fördubblats.

Prestationsmål för klagomål
Nationella klagomål avslutas inom 90 dagar

Nytt i årets årsredovisning jämfört med tidigare är att 
vi skiljer på klagomål och tips.20 För att betraktas som 
ett klagomål krävs bland annat att det framgår vem den 
klagande är, att personen själv är berörd av det som 
klagomålet avser och att den som behandlat uppgifterna 
– den personuppgiftsansvariga – kan identifieras. 
Klagomål som inte uppfyller dessa kriterier klassificeras 
som tips och behandlas enligt EDPB:s riktlinje inte 
som klagomål.

Under år 2021 tog IMY emot 2 329 klagomål 
om behandling av personuppgifter enligt 
dataskyddsförordningen, brottsdatalagen och 
kamerabevakningslagen och 518 tips; sammanlagt 
2 847 ärenden. Antalet inkomna ärenden i dessa 
ärendegrupper uppgick under år 2020 till 2 776 ärenden.

Många av klagomålen handlar om de rättigheter som 
dataskyddsförordningen ger medborgarna och som 
syftar till att ge medborgarna större kontroll över hur 
deras personuppgifter hanteras. En rättighet som ofta 
berörs i klagomålen är rätten till radering. Klagomålen 
handlar bland annat om att personuppgifter inte har tagits 
bort ur ett register, trots att den enskilde individen har 
begärt det. Även klagomål om rätten till tillgång, också 
kallad rätten till registerutdrag, är vanliga. Då handlar 
det ofta om att enskilda inte fått information om vilka 
personuppgifter ett visst företag, en viss myndighet 
eller annan organisation hanterar om dem, eller att den 
information som getts inte är fullständig.

I samband med att vi förändrade klagomålshanteringen 
har vi också förändrat rutinen för hur vi registrerar 
följdfrågor, begäran om ändring av beslut och liknande. 
Tidigare har den typen av skrivelser registrerats 
som ett nytt ärende, med koppling till det avslutade 
klagomålsärendet. Numera läggs denna typ av skrivelser 
in i det ursprungliga klagomålsärendet. Mot den 
bakgrunden bedömer vi att antalet klagomål sannolikt 
ökat något jämfört med år 2020, även om det inte framgår 
tydligt i statistiken.

37

IMY | Årsredovisning 2021

20.   De förändrade registreringsrutinerna infördes den 1 februari 2021.

Tabell nr 6. Statistik klagomål PuL, GDPR och BdL*

Antal inkomna klagomål enligt PuL

Antal avslutade klagomål enligt PuL 

Antal inkomna klagomål och tips* 
enligt GDPR eller BdL 

2021
-

-

2 847

Varav inkomna klagomål enligt GDPR eller BdL 

2 329*

Varav inkomna tips*

Antal avslutade klagomål enligt GDPR eller BdL

518

2 127*

2020
-

-

2 776

2 776

-

2019
-

-

3 519

3 519

-

2 822

3 833

2018
385

410

1 420

1 420

-

1 011

2017
246

248

0

0

-

0

2016
214 

226

0

0

-

0

*Sedan 1 februari 2021 registreras tips i en egen ärendegrupp. Föregående år ingick tipsen i inkomna och avslutade klagomål.

Tabell nr 7. Genomsnittlig handläggningstid 
klagomål PuL, GDPR och BdL* dagar, samt 
styckkostnad

2021

2020

2019

2018

51

25

33

51

10 487

1 748

Avslutade klagomål, 
handläggningstid

Avslutade klagomål, 
styckkostnad, kr

*Exklusive tips.

800

600

400

200

0

JAN

FEB

MAR

APR

MAJ

JUN

JUL

AUG

SEP

OKT

NOV

DEC

Utgående balans

Antal inkommande

Antal avslutade

Diagram 8. Inkommande och avslutade ärenden samt utgående ärendebalans för klagomål och tips enligt 
dataskyddsförordningen, brottsdatalagen och kamerabevakningslagen

IMY | Årsredovisning 2021

38

vare att IMY tilldelades medel i vårändringsbudgeten 
kunde balansen arbetas ned under hösten, men det är 
i princip uteslutande enklare klagomål som avslutats. 
Av den återstående balansen bedöms merparten vara 
gränsöverskridande eller komma att kräva tillsyn.

IMY:s bedömning av arbetet med klagomål

Effektmål
Medborgarnas rättigheter tillvaratas på 
ett effektivt och rättssäkert sätt

Resultatindikatorer och måluppfyllnad
95 procent av klagomålen besvaras inom 90 dagar. 
Utfall: 79 procent av klagomålen avslutas inom 90 dagar
Mindre än 10 procent av balansen är äldre än 90 dagar. 
Utfall: 58 procent av balansen är äldre än 90 dagar

Kvalitativ bedömning
IMY:s handläggning av klagomål har under 2021 
förändrats på ett genomgripande sätt. Genom att 
klagomålshanteringen förändrats så att varje enskilt 
klagomål nu bedöms har handläggningstiderna och 
ärendebalansen ökat kraftigt. Tack vare en förstärkning 
med engångsvisa medel i vårändringsbudgeten 
kunde balansen arbetas ned under hösten, men det 
är i huvudsak enklare klagomål som avslutats. Av 
den återstående balansen bedöms merparten vara 
gränsöverskridande eller komma att kräva tillsyn.
Många av klagomålen handlar om att människor 
inte upplever att deras rättigheter tillgodosetts. 
Genom att vi bedömer varje enskilt ärende uppnår 
vi i större utsträckning än tidigare det övergripande 
målet för klagomål – att medborgarnas rättigheter 
tillvaratas på ett mer effektivt och rättssäkert sätt. 
Samtidigt har den förändrade klagomålshanteringen 
varit resurskrävande. Under året la vi 19 procent 
av vår totala tid på klagomålshantering, jämfört 
med fyra procent föregående år. Det återstår också 
utmaningar i klagomålshanteringen, i synnerhet 
avseende handläggningstiden. Sammanfattningsvis 
bedöms resultatet som tillfredsställande.
Vi har genomfört ett omfattande utvecklingsarbete 
för hanteringen av nationella klagomål och ett sådant 
pågår även för gränsöverskridande klagomål.

Samlad bedömning av årets resultat
Resultatet bedöms som tillfredsställande.

Balanserna avseende klagomål ökade successivt 
under första halvåret 2021. Med stöd av en tillfällig 
budgetförstärkning under hösten kunde den totala 
balansen av klagomål under hösten halveras. Det 
är dock nästan uteslutande enklare klagomål som 
avslutats under hösten, det vill säga ärenden som 
efter vissa åtgärder kunnat avslutas utan åtgärd eller 
med informationsbrev.

Den återstående balansen om 385 ärenden bestod 
vid årets slut primärt av mer komplexa klagomål som 
är gränsöverskridande eller bedömts kräva tillsyn. 
Bedömningen är att många av de ärenden som 
ännu inte är avslutade kommer att leda till tillsyn och 
påverka förutsättningarna för 2022. Av den utgående 
balansen vid årsskiftet utgjorde totalt 161 klagomål 
gränsöverskridande ärenden som IMY mottagit från 
en annan dataskyddsmyndighet. Majoriteten av de 
återstående 221 ärendena bedöms vara sådana där 
tillsyn behöver inledas.

Gränsöverskridande klagomål berör flera EU-länder. I 
sådana ärenden är IMY enligt dataskyddsförordningen 
skyldiga att samverka nära med andra 
dataskyddsmyndigheter inom EU – en process som 
är betydligt mer komplicerad och tidskrävande än 
hanteringen av nationella ärenden.21

Genomgående för det gränsöverskridande arbetet 
är att förfarandet är omständligt, tidskrävande och i 
delar ineffektivt. Som komplement till det generella 
utvecklingsarbetet rörande klagomål har vi därför 
under 2021 också drivit ett särskilt arbete för att 
ta fram rutiner och stödmaterial för arbetet med 
gränsöverskridande ärenden i syfte att så långt möjligt 
effektivisera processen.

Samlad resultatbedömning för arbetet med 
klagomål
Sammanfattningsvis bedöms resultatet för IMY:s arbete 
med klagomål som tillfredsställande.

Många av klagomålen handlar om att människor inte 
upplever att deras rättigheter tillgodosetts. Genom att 
vi förändrat hanteringen av klagomål så att varje enskilt 
ärende bedöms uppnår vi i större utsträckning än tidigare 
det övergripande målet för klagomål – att medborgarnas 
rättigheter tillvaratas på ett mer effektivt och rättssäkert 
sätt. Samtidigt har den förändrade klagomålshanteringen 
varit resurskrävande. Under året la vi 19 procent av 
vår totala tid på klagomålshantering, jämfört med fyra 
procent föregående år. Handläggningstiderna har 
fördubblats och styckkostnaderna mer än femdubblats 
för avslutade ärenden. Det återstår också stora 
utmaningar i klagomålshanteringen, i synnerhet 
avseende handläggningstiden för de klagomål som är 
gränsöverskridanden eller bedöms kräva tillsyn. Tack 

21.   Det operativa samarbetet i gränsöverskridande ärenden beskrivs 
utförligt i avsnitt 3.1.4. 

39

IMY | Årsredovisning 2021

Utveckling av tillsynsprocessen och 
kompetenshöjning
Efter det omfattande arbetet med att utveckla 
klagomålsprocessen påbörjades under 2021 också ett 
arbete med att ta fram rutiner och mallar för att inleda, 
driva och fatta beslut i mindre omfattande tillsynsärenden 
som bygger på klagomål. Under året har också andra 
kompetenshöjande insatser vidtagits som rör tillsyn, 
bland annat har en intern seminarieserie genomförts 
inom ramen för vår kanal för intern kompetensutveckling, 
IMY-akademi. Seminarierna har bland annat handlat 
om reglerna kring vår tillsynsprocess, tillsynsmetodik, 
de korrigerande befogenheterna som IMY har och våra 
interna stödfunktioner. Utifrån seminarierna har också en 
grundutbildning om tillsyn hållits för anställda.

För att säkerställa enhetlighet och kvalitet i 
tillsynsverksamheten har vi också inrättat flera interna 
forum som medarbetare kan vända sig till för att få råd 
och stöd i till exempel processuella frågor, frågor rörande 
våra korrigerande befogenheter eller tolkningen av 
bestämmelserna i dataskyddsförordningen.

Det arbete som skett under året för att utveckla 
klagomåls- och tillsynsprocessen i verksamheten har 
syftat till att skapa en process som är enhetlig och 
harmoniserad med övriga dataskyddsmyndigheter 
inom EU, men också att skapa en effektiv process som 
håller god kvalitet. Arbetet har gett resultat avseende 
klagomålshanteringen, men vi ser ännu inte motsvarande 
resultat på vårt tillsynsarbete.

3.1.3 Tillsyn

Effektmål för IMY:s arbete med tillsyn
 – skapar praxis samt bidrar till lärande för många
 – genomförs på ett effektivt och rättssäkert sätt
 – leder till effekt i enskilda ärenden och 

på integritetsskyddet i samhället

IMY är nationell tillsynsmyndighet inom dataskydd 
och även för ett antal EU-gemensamma it-system 
där IMY med regelbundenhet granskar den svenska 
användningen av systemen.

Den förändrade klagomålshanteringen får långtgående 
konsekvenser för IMY:s tillsynsverksamhet. IMY 
har under många år använt tillsynsverksamheten 
som ett ”dragspel” för att balansera mot andra krav 
i verksamheten. Detta har lett till att antalet inledd 
och avslutad tillsyn har varierat över åren. Under 
senare år har dock antalet inledd och avslutad tillsyn 
successivt minskat. Utrymmet för att prioritera ner 
tillsynsverksamheten har därigenom krympt. Den nya 
klagomålshanteringen och kravet på tillsyn medför att 
IMY inte längre fritt kan disponera resursen och att 
tillsynsverksamheten inte längre kan användas för att 
balansera mot andra krav i verksamheten.

Förändringen innebär att tillsynsverksamheten i 
huvudsak kommer baseras på klagomål från enskilda 
och i mindre utsträckning än tidigare inriktas utifrån 
riskbedömningar. Under året har IMY:s tillsynspolicy 
ändrats för att anpassas till de nya förutsättningarna. 
Policyn anger att vi ska behandla alla inkomna klagomål 
och, där det är lämpligt, inleda tillsyn och utreda den 
sakfråga som klagomålet avser. Samtidigt ska vi i varje 
ärende göra en bedömning av vad som är en effektiv 
och rättssäker handläggning, vad som på enklaste 
sätt leder till effekt i det enskilda fallet men också på 
integritetsskyddet i stort.

Förutom klagomålsbaserad tillsyn omfattar tillsynspolicyn 
även viss planerad tillsyn och riskbaserad tillsyn. De 
granskningar prioriteras som bedöms få störst effekt 
för enskildas rättigheter i form av regelefterlevnad och 
lärande, både hos den verksamhet som granskas och 
hos andra verksamheter. Den riskbaserade tillsynen 
var tidigare den som vi tillämpade mest, men med den 
nya klagomålshanteringen minskar både planerad 
och riskbaserad tillsyn.

IMY | Årsredovisning 2021

40

Från och med 2021 delas IMY:s tillsynsärenden upp i 
fyra olika kategorier. Tillsyn i kategori 1 och 2 är mindre 
omfattande tillsynsärenden med enbart skriftväxling 
med tillsynsobjektet.22 Kategori 3 är ärenden som kräver 
en större rättsutredning eller fler utredningsåtgärder 
än enbart kommunikation med tillsynsobjektet. Till 
kategori 4 hör de mest komplexa ärendena som 
omfattar inspektion. Som framgår i tabellen nedan är 
det stora skillnader i handläggningstider mellan olika 
kategorier av tillsyn.

Tabell nr 9. Genomsnittlig handläggningstid, dagar* 
samt styckkostnad

Tillsyn enligt GDPR 
och BdL, Alla 
kategorier

Tillsyn enligt GDPR 
och BdL, kat. 1 o 2

Tillsyn enligt GDPR 
och BdL, kat. 3

Tillsyn enligt GDPR 
och BdL, kat. 4 

2021

2020

2019

2018

321

319

286

134

121

824

760

Styckkostnad, kr, 
genomsnittlig kostnad 
för alla kategorier

332 659 420 787

*Kategorisering av ärenden infördes under 2021, varför 
jämförelsevärden saknas för tidigare år

Inledd och avslutad tillsyn

Prestationsmål för IMY:s arbete med tillsyn
Vi inleder och avslutar fler tillsynsärenden 
än föregående år

Antalet inledda tillsynsärenden har ökat med mer än 
det dubbla jämfört med föregående år. Under 2021 
inleddes 101 tillsynsärenden avseende dataskydd 
jämfört med 47 år 2020.

Under 2021 avslutade vi 33 tillsynsärenden som rörde 
dataskydd. Det var färre än 2020 då vi avslutade 47 
ärenden. Några av de mest omfattande granskningarna 
som avslutades under året rörde sjukvårdstjänsten 1177 
Vårdguiden. I anslutning till att vi fattade beslut i dessa 
ärenden publicerade vi en rapport som beskrev vad som 
inträffat, vilka aktörer som varit involverade och hur, 
vilka brister vi sett och vilka korrigerande befogenheter 
som vi använt. De brister som konstaterades var brister 
i säkerhet och i informationen till de vårdsökande. 
Dessutom konstaterades i ett ärende att det saknades 
rättsligt stöd för att låta ett utländskt bolag behandla 
personuppgifter rörande vårdsökande i egenskap av 
personuppgiftsbiträde när bolaget utförde vård.

Till de mer omfattande granskningar som avslutats 
under året hör också en tillsyn avseende bevakning av 
kroppsburna kameror i lokaltrafiken samt en granskning 
avseende kamerabevakning på en brandstation, 
som beskrivs i avsnittet 3.2.3. Hit hör också en tillsyn 
av Migrationsverket hantering av Visa Information 
System (VIS), som beskrivs nedan i avsnitt 3.1.3.

Tabell nr 8. Statistik tillsyn GDPR och BdL

2021

2020

2019

2018

2017 
(tillsyn enligt 
PuL)

2016 
 (tillsyn enligt 
PuL)

Antal inledda tillsynsärenden enligt GDPR (varav 
ärenden som rör kamerabevakning)

Antal avslutade tillsynsärenden enligt GDPR (varav 
ärenden som rör kamerabevakning)

Antal inledda tillsynsärenden enligt BdL

Antal avslutade tillsynsärenden enligt BdL** 

101 (22)

31 (3)

32 (4)

100 (33)*

32(6)

23 (7)

23 (22)

73 (7)*

0

1

16

24

19

10

5 

0

21

47

0

0

64

65

0

0

*I årsredovisningen för 2018 redovisas kamerabevakningstillsyn endast i avsnittet om kamerabevakning. **Antalet omfattar en tillsyn mot Europol 
enligt artikel 42 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/794 av den 11 maj 2016 om Europeiska unionens byrå för samarbete inom 
brottsbekämpning (Europol).

22.   Kategori 1 är granskningar som inleds med anledning av klagomål, 
men som avslutas för att tillsynsobjektet rättar sig efter klagomålet och 
det bedöms som tillräckligt i det enskilda fallet. Även kategori 2 är en 
mindre omfattande tillsyn med enbart skriftväxling med tillsynsobjektet. 
I gränsöverskridande ärenden tillkommer också skriftväxling med andra 
berörda tillsynsmyndigheter. Skillnaden mellan kategori 1 och 2 är att 
det i kategori 2 sker en bedömning av om tillsynsobjektet har följt data-
skyddsreglerna och om tillsynsobjektet brustit avslutas det som regel 
med att korrigerande befogenheter används.

41

IMY | Årsredovisning 2021

Med anledning av att fler klagomål under 2021 har lett 
till tillsyn enligt kategori 1 och 2, har vi inlett betydligt 
fler tillsynsärenden än tidigare. Avslutsfrekvensen är 
dock fortsatt låg.

Tabell nr 10 visar kvoten mellan antal årsarbetskrafter 
och antalet inledda tillsynsärenden på 
dataskyddsområdet. Kvoten för inledd tillsyn har ökat 
från 0,5 förra året till 1,1 under 2021. Antalet avslutad 
tillsyn är den lägsta hittills och har sedan 2019 legat 
på en mycket låg nivå. För 2021 uppgick kvoten 
till 0,4 per årsarbetskraft.

Med beaktande av att vår tillsyn ändrats till att 
huvudsakligen vara klagomålsbaserad och vanligen 
rör en begränsad sakfråga är antalet inledda tillsyner 
under året lägre än prognosticerat. Flera orsaker har 
bidragit till utvecklingssatsningarna på tillsynsprocessen 
ännu inte gett synligt resultat. En viktig faktor är 
att det varit nödvändigt att utforma och genomföra 
interna utbildningar kring de nya klagomåls- och 
tillsynsprocesserna, vilket tagit tid från det faktiska 
tillsynsarbetet. Dessutom har resurser krävts för den 
initiala hanteringen av klagomålen som är nödvändig 
för att avgöra vilka ärenden som eventuellt ska leda till 
tillsyn. Vi har också haft ett antal pågående ärenden och 
överklagandeprocesser, som medfört begränsningar 
i kapaciteten att inleda och genomföra ny tillsyn. Vi 
har därför lagt betydligt mindre andel av vår totala tid 
på tillsyn jämfört med föregående år. Under 2021 la vi 
sammanlagt nio procent av vår totala tid på tillsyn jämfört 
med 17 procent under 2020.

Vi har också haft förhållandevis stor personalomsättning, 
se mer i avsnitt 4.2, och många medarbetare har 
tillträtt sin anställning efter sommaren. Hösten har 
varit en läroperiod för de nya och en period då erfarna 
medarbetare ägnat mycket tid åt introduktion och 
handledning. Det innebär att det finns god potential för 
en ökad tillsyn framöver. En av IMY:s mest prioriterade 
utmaningar för kommande verksamhetsår handlar om att 
öka kapaciteten att göra snabb, avgränsad och effektiv 
tillsyn med en begränsad insats.

Allt flera av våra tillsynsärenden är 
gränsöverskridande
En av de viktigaste faktorerna som påverkar effektiviteten 
i vårt tillsynsarbete är komplexiteten i handläggningen av 
gränsöverskridande ärenden, det vill säga ärenden som 
rör företag eller enskilda individer i flera olika EU-länder. 
Förändringen mot en mer klagomålsbaserad tillsyn 
medför att en större andel av våra tillsynsärenden är 
gränsöverskridande, eftersom många klagomål avser 
stora företag med verksamhet i många länder.

Dataskyddsförordningen ger den som vill klaga på en 
behandling av personuppgifter möjlighet att klaga hos sin 
nationella dataskyddsmyndighet. Detta gäller även om 
klagomålet rör behandling av personuppgifter i en annan 
medlemsstat. Det första steget i ett gränsöverskridande 
tillsynsärende är därför att fastställa vilken 
dataskyddsmyndighet som ska ansvara för ärendet och 
vilka som är berörda. Ansvarig är tillsynsmyndigheten i 
det medlemsland där den aktuella verksamheten har sitt 
huvudsakliga verksamhetsställe. Berörda myndigheter är 
tillsynsmyndigheterna i övriga länder där verksamhetens 
personuppgiftsbehandling påverkar registrerade.

Tabell nr 10. Inledd (avslutad) tillsyn, enligt

PuL

2021

0

2020

0

2019

0

2018

2 (1)

2017

2016

2015

2014

21 (47)

64 (65)

53 (87)

85 (164)

Dataskyddsförordningen

79 (26)

28 (16)

28 (1)

67 (66)

Brottsdatalagen

0 (1)

16 (24)

19 (10)

5 (0)

22 (6)

3 (7)

4 (22)

33 (7)

0

0

3*

0

0

0

0

16*

21*

0

0

2*

101 (33)

47 (47)

41 (33)

107 (74)

24 (47)

80 (65)

74 (87)

85 (164)

Antal åak

89

89

86

63

47

48

45

44

Kvot åak/tillsyn

1,1 (0,4)

0,5 (0,5)

0,5 (0,4)

1,7 (1,2)

0,5 (1,0)

1,7 (1,4)

1,6 (1,9)

1,9 (3,7)

IMY | Årsredovisning 2021

42

Kamerabevakn./kameraöver-
vakningslagen*

Totalt inledd (avslutad) 
tillsyn

Enligt den så kallade enhetlighetsmekanismen 
i dataskyddsförordningen ska den ansvariga 
tillsynsmyndigheten samarbeta och kommunicera 
med berörda tillsynsmyndigheter i hanteringen av 
gränsöverskridande ärenden. När en utredning av 
ett gränsöverskridande ärende har inletts har andra 
dataskyddsmyndigheter som berörs av ärendet rätt 
att lämna synpunkter i ärendet. Utredningsunderlag, 
utkast till beslut och slutliga beslut delas och lämnas 
synpunkter på, vanligen i flera omgångar. Förutom 
att denna kommunikation tar tid, kan de inkommande 
kommentarerna vara sinsemellan oförenliga, vilket 
innebär att det kan krävas många kontakter och 
samordningsåtgärder för att nå samsyn i sakfrågorna. 
Den ansvariga myndigheten tar sedan fram ett utkast till 
beslut. Om någon berörd tillsynsmyndighet invänt mot 
ett utkast till beslut behöver konsensus uppnås innan 
ansvarig myndighet kan fatta beslut i ärendet. Lyckas 
myndigheterna inte enas kan ärendet eskaleras till 
EDPB för tvistlösning. Förfarandet i gränsöverskridande 
ärenden beskrivs närmare i avsnitt 3.1.4.

Ytterligare en komplexitet i IMY:s arbete med 
klagomålsbaserad tillsyn är att det inte är ovanligt att 
vi får in många klagomål som rör samma verksamhet. 
Beroende på om klagomålen också rör samma 
sakfråga kan det resultera i en tillsyn baserad på flera 
klagomål eller flera tillsynsärenden gentemot en och 
samma verksamhet, baserade på olika klagomål. Som 
exempel kan nämnas 137 klagomål som under året 
riktades mot samma aktör. Det innebär att även om ett 
enskilt klagomål inte är så omfattande, blir mängden en 
utmaning. Klagomålen rör ett tiotal olika typer av brister. 
För 107 av dessa klagomål bedömer vi att tillsyn behöver 
genomföras. Samtliga ärenden är gränsöverskridande. 
Det innebär ytterligare utmaning i form av kommunikation 
med alla berörda tillsynsmyndigheter, särskilt som olika 
tillsynsmyndigheter kan vara berörda av olika klagomål.

Utöver den omständliga proceduren i gränsöver-
skridande ärenden kompliceras arbetet av att 
handläggningen i dessa ärenden sker på engelska. 
Även om engelska för många av våra medarbetare är 
ett bekvämt arbetsspråk, innebär det ett tidskrävande 
arbete att översätta underlag och beslut från svenska till 
engelska och vice versa. Arbetet kompliceras ytterligare 
av att det EU-gemensamma it-systemet är administrativt 
tungrott och ska hanteras parallellt med vårt ordinarie 
ärendehanteringssystem.

Under 2021 har vi drivit ett internt projekt för 
att i möjligaste mån få till effektiva rutiner för 
gränsöverskridande klagomål och klagomålsbaserad 
tillsyn. Ett steg i effektiviseringen är att vi anställt 
medarbetare som specifikt arbetar med att bevaka 
och administrera ärenden som hanteras i det EU-
gemensamma it-systemet.

En särskild form av samarbete mellan 
tillsynsmyndigheterna inom EU är när myndigheterna 
genomför koordinerade operativa insatser i så kallade 
task-forces. En sådan insats har pågått under året med 
anledning av 101 klagomål som år 2020 anmäldes 
från intresseorganisationen NOYB23. Klagomålen rör 
att verksamheter överför personuppgifter till USA och 
frågan är om det, med hänvisning till EU-domstolens 
dom Schrems II, sker på ett lagligt sätt. En särskild 
task-force har inrättats inom EU för att hantera dessa 
på ett enhetligt och effektivt sätt. IMY är ansvarig 
tillsynsmyndighet i sex av ärendena.

NOYB har under 2021 också anmält ytterligare över 
400 klagomålsärenden till olika dataskyddsmyndigheter 
inom EU som rör otillåten användning och spridning av 
personuppgifter vid användning av så kallade kakor. 
Ytterligare en task-force har inrättats för att hantera 
dessa ärenden på ett harmoniserat och enhetligt 
sätt. IMY är ansvarig tillsynsmyndighet i 114 av dessa 
ärenden, som samtliga är gränsöverskridande.

Totalt fattade vi under året beslut om åtta 
sanktionsavgifter
I de 33 tillsynsärenden som rörde 
dataskyddsförordningen och som avslutades under 
2021 har beslut om 20 olika korrigerande befogenheter 
fattats, varav sju beslut har omfattat administrativa 
sanktionsavgifter. Beslutade sanktionsavgifter enligt 
dataskyddsförordningen uppgick sammanlagt till 
30 miljoner kronor.

Fem av sanktionsavgifterna rörde olika aktörer kring 
sjukvårdstjänsten 1177 Vårdguiden. Övriga två 
sanktionsavgifter rörde ärenden om kroppsburna 
kameror i lokaltrafiken samt en granskning avseende 
kamerabevakning på en brandstation.24

Tabell nr 11. Statistik korrigerande åtgärder GDPR

2021

2020

2019

2018

Antal varningar 

Antal reprimander 

Antal 
rekommendationer

Antal förelägganden 

Antal förbud mot 
fortsatt behandling 

Antal återkallade 
certifieringar

Antal administrativa 
sanktionsavgifter 

2

6

5

0

0

7

0

0

0

13

0

0

15

1

0

0

1

0

2

0

57

2

0

0

0

23.   None of Your Business.
24.   Dessa beskrivs i avsnitt 3.2.3.

43

IMY | Årsredovisning 2021

När det gäller tillsyn utifrån brottsdatalagen avslutade 
vi i början av 2021 det första ärendet där en 
brottsbekämpande myndighet fått en sanktionsavgift. 
I ärendet konstaterade IMY att en rättsvårdande 
myndighet använt Clearview AI, en applikation 
från ett amerikanskt företag. Clearview AI är en 
ansiktsigenkänningstjänst där användaren laddar upp en 
bild som genom biometri matchas mot ett mycket stort 
antal bilder som samlats in från internet. Användaren 
får sedan ett resultat i form av ett antal webbadresser 
där eventuella matchningar finns. Biometriska 
personuppgifter är känsliga personuppgifter och får 
enligt brottsdatalagen endast behandlas under vissa 
förutsättningar. I ärendet konstaterade IMY att Clearview 
AI använts utan stöd i brottsdatalagen och beslutade om 
en sanktionsavgift samt tre förelägganden.

I övrigt har tillsyn enligt brottsdatalagen begränsats 
kraftigt jämfört med tidigare år. Vi har inte inlett några 
nya tillsynsärenden, främst som en konsekvens 
av prioriteringen på förändrade arbetssätt när det 
gäller klagomål.

Tabell nr 12. Statistik förebyggande och 
korrigerande åtgärder BdL

2020

2019

2018

Förebyggande befogenheter 

Antal förebyggande råd, 
rekommendationer eller 
påpekanden 

Antal varningar

Korrigerande befogenheter

Antal korrigerande råd, 
rekommendationer eller 
påpekande 

Antal förelägganden 

Antal förbud mot fortsatt 
behandling 

Antal administrativa 
sanktionsavgifter 

0

0

0

3

0

1

7*

0

0

0

0

0

0

0

0

7

0

0

0

0

0

0

0

0

*Avser antal beslut. Varje beslut innehöll 4–6 rekommendationer.

Merparten av de tillsynsbeslut som innebär 
sanktionsavgifter överklagas. Av de åtta beslut 
som omfattat administrativa sanktionsavgifter 
har sex överklagats. Processerna pågick 
fortfarande vid årsskiftet.

Vi har dessutom ett antal tillsynsärenden från tidigare 
år där överklagandeprocessen fortfarande pågår. I 
slutet av 2021 hade vi totalt 23 pågående ärenden i 
förvaltningsrätten och 3 ärenden i kammarrätten som 
avser dataskyddsförordningen och brottsdatalagen. Vi 
har också själva ansökt om prövningstillstånd till Högsta 
förvaltningsdomstolen i ett tillsynsärende.

Långvariga processer i domstol påverkar möjligheten att 
bedriva effektiv tillsyn. Samtidigt är domstolarnas slutliga 
bedömningar av stor vikt för att skapa rättspraxis. Domar, 
såväl nationellt som inom EU, bidrar till att klargöra 
regelverken och ger stöd till ett viktigt lärande för både de 
som ska tillämpa reglerna i sin verksamhet och för oss 
som tillsynsmyndighet.

Vi är nationell tillsynsmyndighet för EU-
gemensamma it-system
Inom EU-samarbetet finns ett antal gemensamma 
it-system där medlemsländerna registrerar 
personuppgifter för olika ändamål som framför allt rör 
gränskontroll och brottsbekämpning. IMY är nationell 
tillsynsmyndighet för hur personuppgifter hanteras i 
dessa it-system och ska kontrollera att behandlingen 
i den svenska delen av systemen genomförs på ett 
korrekt sätt. Det handlar bland annat om Schengens 
informationssystem (SIS), Visa Information System 
(VIS), Eurodac samt informationssystem hos Eurojust 
och Europol. Sedan 2018 är IMY också tillsynsmyndighet 
för flygpassageraruppgifter i brottsbekämpningen. Det 
så kallade Passenger Name Record (PNR)-registret 
innehåller information om passagerare som insamlas 
av flygbolag i syfte att förebygga, förhindra, upptäcka, 
utreda och lagföra terroristbrott och grov brottslighet. 
För de flesta av systemen finns krav på att tillsyn görs 
nationellt vart fjärde år.

IMY har under 2021 avslutat en tillsyn mot 
Migrationsverket avseende den svenska hanteringen av 
VIS. Under 2020 påbörjade IMY en tillsyn avseende den 
svenska hanteringen av SIS men den har inte avslutats 
eftersom det planerade inspektionsbesöket har skjutits 
upp på grund av pandemin.

För att samordna tillsynen på EU-nivå träffar IMY 
företrädare för övriga europeiska tillsynsmyndigheter 
ett par gånger om året. Under året har en särskild 
kommitté, Coordinated Supervision Committee, inrättats 
inom EDPB. Kommittén ska på sikt ta över ansvaret 
för en samordnad tillsyn över EU:s gemensamma 
informationssystem. När i tiden ansvaret för den 
samordnade tillsynen kommer att tas över av kommittén 
beror på när nya regler för de olika systemen träder 
ikraft. Än så länge har kommittén endast hanterat frågor 
om tillsyn av Inre marknadens informationssystem 
(IMI) och Eurojust. Kommittén har sammanträtt vid två 
tillfällen under året.

IMY | Årsredovisning 2021

44

Samlad resultatbedömning för arbetet 
med tillsyn
Sammanfattningsvis bedöms resultatet för IMY:s arbete 
med tillsyn som inte tillfredsställande.

Även om vi uppnår prestationsmålet att inleda fler 
tillsynsärenden än föregående år är det ett för lågt 
antal. Vi har en balans med klagomål där tillsyn 
borde ha inletts. Vi har också avslutat betydligt 
färre tillsynsärenden än föregående år. Vi har också 
fortsatta utmaningar med långa handläggningstider i 
tillsynsverksamheten och har använt våra korrigerande 
befogenheter i mindre utsträckning än föregående år.

Det finns ett antal förklaringar som bidragit till att vi ännu 
inte fått effekt i omställningen av vår tillsynsverksamhet. 
Den förändrade klagomålshanteringen har varit 
resurskrävande. Att ta fram nya rutiner och genomföra 
interna utbildningar kring den förändrade klagomåls- 
och tillsynsprocessen har också tagit tid från själva 
tillsynsarbetet, liksom introduktionen av ett stort antal nya 
medarbetare i verksamheten. Arbetet kompliceras också 
av det stora, och ökande, antalet gränsöverskridanden 
ärenden och överklaganden.

Sammanfattningsvis har vi inte i tillräcklig utsträckning 
nått det övergripande målet att vår tillsyn skapar 
praxis och bidrar till lärande för många, genomförs på 
ett effektivt och rättssäkert sätt och leder till effekt i 
enskilda ärenden och på integritetsskyddet i samhället. 
Att öka kapaciteten att göra snabb, avgränsad och 
effektiv tillsyn med en begränsad insats kommer 
att vara en av IMY:s absolut mest prioriterade inför 
kommande verksamhetsår.

Samlad resultatbedömning av arbetet med tillsyn

Effektmål
IMY:s tillsyn
 – skapar praxis samt bidrar till lärande för många
 – genomförs på ett effektivt och rättssäkert sätt
 – leder till effekt i enskilda ärenden och 

på integritetsskyddet i samhället

Resultatindikatorer
Max 20 procent av tillsynerna i kat. 1 och 2 har inte 
avgjorts inom 3 resp. 6 månader 
Utfall: 11 resp. 36 procent är äldre än 3 resp. 6 månader.
Max 30 procent av tillsynerna i kat. 3 har inte avgjorts inom 
12 månader 
Utfall: 100 procent av avslutade 
tillsynsärenden är äldre än 12 månader.
Max 40 procent av tillsynerna i kat. 4 har 
inte avgjorts inom 6 månader,
För gränsöverskridande ärenden 12 månader. 
Utfall: 100 procent av avslutade 
tillsynsärenden är äldre än 12 månader.

Kvalitativ bedömning
Även om vi inleder fler tillsynsärenden än föregående 
år är det ett för lågt antal. Vi har en balans där 
tillsyn borde ha inletts i ett antal fall och antalet 
avslutade tillsynsärenden är lågt. Vi har också 
fortsatta utmaningar med långa handläggningstider 
i tillsynsverksamheten, uppnår inte de flesta av våra 
resultatindikatorer och har använt våra korrigerande 
befogenheter i mindre utsträckning än föregående år.
Det finns ett antal förklaringar som bidragit till att vi ännu 
inte fått effekt i omställningen av vår tillsynsverksamhet. 
Den förändrade klagomålshanteringen har varit 
resurskrävande, vilket medfört att betydligt mindre 
tid kunnat läggas på tillsyn jämfört med föregående 
år. Att ta fram nya rutiner och genomföra interna 
utbildningar kring den förändrade klagomåls- och 
tillsynsprocessen har också tagit tid från själva 
tillsynsarbetet, liksom introduktionen av ett stort 
antal nya medarbetare i verksamheten. Arbetet 
kompliceras också av det stora, och ökande, antalet 
gränsöverskridanden ärenden och överklaganden.
Sammanfattningsvis har vi inte i tillräcklig utsträckning 
nått det övergripande målet att vår tillsyn skapar 
praxis och bidrar till lärande för många, genomförs på 
ett effektivt och rättssäkert sätt och leder till effekt i 
enskilda ärenden och på integritetsskyddet i samhället.

Samlad bedömning av årets resultat
Resultatet bedöms som inte tillfredsställande.

45

IMY | Årsredovisning 2021

3.1.4 EU-samverkan

Effektmål för IMY:s medverkan i EU-samarbetet
 – bidrar till en harmoniserad tillämpning
 – skapar vägledning och påverkar 
rättsutvecklingen inom EU/EES

Genom dataskyddsförordningen reformerades 
samarbetet mellan EU:s dataskyddsmyndigheter i 
grunden. Kraven på samverkan och harmoniserad 
tillämpning av regelverket är så omfattande att det finns 
fog för påståendet att IMY inte längre är en renodlat 
nationell myndighet. Vi står i vår dagliga verksamhet 
på två ben – ett som nationell myndighet och ett som 
medlem i EDPB där samtliga dataskyddsmyndigheters 
företrädare ingår och där den huvudsakliga uttolkningen 
av lagstiftningen sker.25

Det EU-gemensamma arbetet handlar dels om 
att ta fram gemensam vägledning och att tolka 
dataskyddsbestämmelserna, dels om operativt 
samarbete i enskilda ärenden. En stor del av 
utvecklingen och etablerandet av praxis sker 
EU-gemensamt.

Ett intensivt samarbete för att utveckla en 
harmoniserad tillämpning
IMY utför, tillsammans med övriga dataskydds-
myndigheter inom EDPB, ett omfattande och intensivt 
samarbete i syfte att utfärda gemensamma riktlinjer, 
rekommendationer och yttranden till stöd för en 
harmoniserad rättstillämpning. Som beskrivits i avsnitt 
3.1.1. har vi under 2021 varit med och tagit fram ett stort 
antal riktlinjer och yttranden i EDPB.

Dataskyddsreformen ställer krav på en harmoniserad 
tolkning och tillämpning av bestämmelserna vilket inte 
är helt fritt från utmaningar. Nationella skillnader kring 
till exempel tidigare praxis och förvaltningsrättsliga 
traditioner kan göra att det krävs omfattande 
diskussioner och kompromisser för att nå fram till ett 
gemensamt resultat. Ytterst tillämpas omröstning för att 
fatta beslut i frågor och ställningstaganden.

Att vi deltar aktivt och med stort engagemang i EU-
samarbetet är en förutsättning för att få genomslag för 
svensk rättstradition och svenska medborgares och 
verksamheters behov när den praktiska tolkningen och 
tillämpningen av dataskyddsförordningen utmejslas. 
Ett uttalat mål för IMY inför 2021 var därför, liksom 

25.   EDPB:s arbete beskrivs närmare på styrelsens hemsida, https://
edpb.europa.eu/about-edpb/about-edpb_sv. Styrelsen lämnar årligen 
en rapport till kommissionen där årets verksamhet redovisas. Kommis-
sionen utvärderar styrelsens arbete vart fjärde år. Första utvärderingen 
genomfördes 2020.

tidigare år, att delta i samtliga arbetsgrupper inom EDPB 
och ta en drivande roll i arbetet, framför allt i frågor 
som vi bedömer vara särskilt angelägna för svenska 
verksamheter och svenska intressen eller där vi anser 
oss ha viktiga erfarenheter att bidra med.

Som beskrivits har vi under året haft rollen som rapportör 
i arbetet med åtta vägledningar. Vi har deltagit i samtliga 
13 arbetsgrupper som förbereder EDPB:s beslut och har 
där möjlighet att påverka utformningen av riktlinjer även 
när vi inte deltar som rapportör. Vi är också ordförande 
i en av arbetsgrupperna som arbetar med att nå 
harmonisering kring tillämpningen av sanktionsavgifter 
och att ge vägledning kring detta. Under 2021 har vi lagt 
7 procent av vår totala resurs på EU-samarbete.

Arbetet i EDPB har under 2021 omfattat flera frågor 
av stor principiell betydelse från dataskyddssynpunkt 
som har inneburit ett ofta brådskande och intensivt 
samarbete. Det handlar till exempel om yttranden över 
förslag till ny EU-lagstiftning med stora effekter för 
personlig integritet och dataskydd (Data Governance 
Act och AI-förordningen) samt fortsatta diskussioner 
kopplade till Schrems II-målet, Brexits effekter på flödet 
av personuppgifter mellan EU och Storbritannien och 
andra frågor som rör tredjelandsöverföring. Samtidigt 
har EDPB och dess undergrupper under 2021 fortsatt att 
hålla sina möten digitalt som en följd av gällande covid-
restriktioner. Sammantaget har behovet av stöd och 
vägledning samt, i många fall, krav på snabb hantering 
lett till en hög mötesfrekvens inom EU-samarbetet med 
tillhörande förberedelsearbete.

Erfarenheterna från förra året gjorde att EDPB medvetet 
begränsade antalet beslutsfattande plenarmöten och 
under året har 15 sådana möten hållits. Antalet möten 
i arbetsgrupperna har dock under 2021 fortsatt varit 
lika högt med totalt cirka 200 möten. Vi har under 2021 
deltagit vid samtliga plenar- och arbetsgruppsmöten 
samt ett stort antal möten i rapportörsgrupper. Ett 
aktivt arbete i undergrupperna ger oss möjlighet att 
tidigt vara med och påverka utvecklingen, och ger oss 
bättre förutsättningar att delta vid plenarmötena med 
väl genomarbetade positioner och en tydlig hållning i 
olika frågor. De frågor som varit uppe inom EDPB under 
året har också i stor utsträckning varit viktiga för oss på 
nationell nivå.

Vi har anledning att anta en stor del av EDPB:s möten 
kommer att ske på distans även i fortsättningen. Vi 
ser positivt på detta då det minskar vår påverkan på 
miljön, våra resekostnader och den belastning på våra 
medarbetare som ett intensivt resande kan medföra.

Arbetet i EDPB är en förutsättning för att uppnå den 
harmonisering som dataskyddsreformen avsåg men det 
är samtidigt viktigt att arbetet bedrivs på ett så effektivt 
sätt som möjligt. Inom EDPB pågår löpande arbete med 
att effektivisera former för möten och beslutsfattande där 
vi också medverkar aktivt.

IMY | Årsredovisning 2021

46

Operativt EU-samarbete i gränsöverskridande 
klagomåls- och tillsynsärenden
Utöver arbetet med att ta fram gemensam vägledning 
har IMY och övriga europeiska dataskyddsmyndigheter 
genom dataskyddsförordningen omfattande skyldigheter 
att samarbeta och ge varandra bistånd i operativa 
ärenden där personuppgiftsbehandlingen utförs i flera 
EU-länder eller påverkar enskilda individer i flera länder 
(gränsöverskridande ärenden).

Samarbetet i gränsöverskridande ärenden inleds 
med en allmän förfrågan för att utreda vilka 
dataskyddsmyndigheter som är ansvariga och berörda. 
Totalt har IMY granskat 549 sådan förfrågningar under 
2021. (steg 1 i tabell 13 nedan). I nästa steg inleder 
den ansvariga tillsynsmyndigheten ett ärende (steg 2 
i tabell 13 nedan). IMY har under året varit ansvarig 
tillsynsmyndighet och delat utredningsunderlag, begärt 
synpunkter av andra tillsynsmyndigheter, delat utkast 
till beslut eller antagit slutliga beslut i sammanlagt 
114 ärenden, jämfört med 78 året innan. Antalet 
ärenden där IMY är berörd har också fördubblats 
från 85 till 173. Totalt var vi ansvarig eller berörd i 287 
gränsöverskridande ärenden. Det är en ökning med drygt 
40 procent jämfört med år 2020. 

Att ökningen av ärenden där utredning påbörjats och 
avslutats ökat kraftigt de senaste åren kan inte enbart 
förklaras av ett ökat inflöde, utan beror troligtvis också 
på att IMY och övriga tillsynsmyndigheter under de första 
åren byggde upp vissa balanser som nu successivt 
arbetas ner. De utmaningar som hanteringen av 
gränsöverskridande ärenden medför i IMY:s operativa 
tillsynsverksamhet beskrivs närmare i avsnitt 3.1.3. 
Sammanfattningsvis kan konstateras att hanteringen av 
gränsöverskridande ärenden är omfattande och komplex.

Lyckas ansvarig och berörda tillsynsmyndigheter inte 
enas kan ärendet eskaleras till EDPB som bereder 
ärendet genom en arbetsgrupp. När det kommer till 
tvistlösning är förfarandet omgärdat av tidsfrister. Vid 
särskilda omständigheter finns också möjlighet för en 
dataskyddsmyndighet att påkalla att EDPB fattar ett 
brådskande bindande beslut utan att gå via mekanismen 
för enhetlighet och då är tidsfristerna naturligen ännu 
snävare. Ärendet föredras vid ett plenarsammanträde där 
EDPB efter omröstning fattar ett bindande beslut (steg 3 i 
tabell 13 nedan). 

När antalet gränsöverskridande ärenden ökar, kommer 
sannolikt också antalet ärenden som hänskjuts till EDPB 
för tvistlösning att öka. Under 2021 har EDPB fattat 
ett beslut inom tvistlösningsmekanismen i fråga om 
invändningar mot den irländska dataskyddsmyndighetens 
förslag till beslut beträffande WhatsApp. Därutöver 
fattade EDPB under året också ett brådskande bindande 
beslut rörande åtgärder mot Facebook. De bindande 
besluten har hittills varit omfattande processer, där flera 
principiella frågor aktualiserats.

Tillsynsmyndigheterna har också möjlighet att ställa 
mer generella frågor till varandra. Det här är en 
ärendekategori som ökat kraftigt. En anledning till det 
skulle kunna vara att myndigheterna upparbetat en större 
vana att samarbeta och stöter på ett växande antal frågor 
där vi behöver rådgöra med varandra.

Slutligen finns möjligheten att inleda och genomföra 
gemensamma insatser. Någon sådan insats har ännu 
inte inletts, men ett förberedande arbete har under 2021 
skett kring en samordnad åtgärd rörande användningen 
av molntjänster i statlig sektor som IMY kommer att 
medverka i.26

Förfarandena och arbetssätten i det operativa 
samarbetet mellan tillsynsmyndigheterna har under de 
senaste åren varit under uppbyggnad. Även om mycket 
succesivt fallit på plats kvarstår en del arbete. EDPB 
har under året fortsatt sitt arbete för att underlätta 
den gemensamma handläggningen av ärenden. 
Bland de antagna riktlinjerna under året finns flera 
som behandlar hur dataskyddsförordningens regler 
om samarbetet mellan EU:s dataskyddsmyndigheter 
ska tolkas, bland annat riktlinjer om begreppet 
”rimlig och relevant invändning” och om EDPB som 
tvistlösningsmekanism. Detta kan på sikt effektivisera 
arbetet i de gränsöverskridande ärendena och leda till ett 
något mindre omfattande förfarande, men bedömningen 
är att det kommer att ta tid att få fullt genomslag för 
de nya riktlinjerna.26

26.   Samordnade åtgärder beskrivs i EDPB:s dokument om ram för 
samordnat genomförande enligt förordning 2016/679, https://edpb.
europa.eu/sites/default/files/files/file1/edpb_documents_20201020_
coordinatedenforcementframework_sv.pdf

47

IMY | Årsredovisning 2021

Tabell nr 13. Operativa ärenden inom EU-samarbetet

Steg 1. Ansvarig och berörda tillsynsmyndigheter utses 

Antal ärenden där IMY utsetts till ansvarig 

Antal ärenden där IMY utsetts till ansvarig 

Antal ärenden med fråga om IMY är berörd

2021

2020 

2019 

2018 

34 som 
inkommit från 
andra

46 som 
inkommit från 
andra

35 som 
inkommit från 
andra 

17 som 
inkommit från 
andra 

2 som vi 
initierat

0 som vi 
initierat

6 som vi 
initierat 

0 som vi 
initierat 

502 som 
inkommit från 
andra

264 som 
inkommit från 
andra

441 som 
inkommit från 
andra 

228 som 
inkommit från 
andra 

Antal ärenden med fråga om IMY är berörd

11 som vi 
initierat

4 som vi 
initierat

4 som vi 
initierat 

Totalt antal ärenden i steg 1

Steg 2. Utredning, eventuell tillsyn och beslut i ärendet 

Antal ärenden där IMY är ansvarig 

Antal ärenden där IMY är berörd 

Totalt antal ärenden i steg 2

549

114

173

287

314

78

85

163

Steg 3. Eventuell tvistlösning om ansvarig och berörda tillsynsmyndigheter har olika uppfattningar 

Antal ärenden där IMY är ansvarig

Antal ärenden där IMY är berörd

Totalt antal ärenden i steg 3

Andra typer av operativt samarbete 

Antal generella frågor/begäran om bistånd från 
andra EU- länder

Antal gemensamma insatser 

0

1

1

339

0

0

1

1

i.u

0

486

18

106

124

0

0

0

41

0

1 som vi 
initierat 

247

2

60

62

0

0

0

12

0

Nordiska samverkansmöten
Tillsynsmyndigheterna i Norden har sedan länge ett 
nära samarbete och brukar träffas årligen vid möten där 
värdskapet roterar. Under de senaste åren fram till 2020 
har samarbetet fördjupats allt mer, bland annat genom 
antagandet av årliga gemensamma deklarationer med 
ett antal överenskomna samarbetsåtgärder. Vid mötena 
träffas myndighetscheferna och medarbetare från 
olika delar av organisationen, för att utbyta kunskaper 
och erfarenheter. Mot bakgrund av coronapandemin 
har mötena för 2020 och 2021 ställts in. Att fortsätta 
utveckla det nordiska samarbetet är dock angeläget och 
vi fortsätter att hålla en nära kontakt med våra nordiska 
kollegor på andra sätt. IMY har under 2021 bland 
annat haft särskild kontakt med Norge angående deras 
verksamhet med regulatorisk testverksamhet.

Global samverkan i dataskyddsfrågor
Även utanför EU pågår ett aktivt samarbete inom 
dataskydd och integritetsfrågor. Vi ser ett behov av att 
medverka i den globala samverkan, då omvärlden har ett 
stort intresse för EU:s regelverk på området och arbetar 
för att närma sig oss. Det tas även fram resolutioner 
och andra dokument på den globala arenan som kan 
vara av betydelse för vårt arbete. Vi har därför som 
ambition att aktivt delta i prioriterade internationella 
forum. Coronapandemin har dock medfört att flertalet 
internationella forum har haft digitala möten eller ställt 
in planerade möten. Att aktivt följa och medverka i 
utvecklingen på den internationella arenan är dock en 
fortsatt prioritet.

IMY | Årsredovisning 2021

48

Sedan drygt 40 år finns ett globalt nätverk med 
drygt 120 organisationer knutet till det internationella 
dataskyddsmötet Global Privacy Assembly (GPA).27 I 
år hölls dessa möten digitalt och flera medarbetare från 
IMY deltog. Vid mötena antogs resolutioner gällande 
bland annat barns integritet online, statlig tillgång till 
personuppgifter för nationell och allmän säkerhet samt 
datadelning i allmänhetens intresse.

På den globala arenan finns också den så kallade 
Berlingruppen, en internationell arbetsgrupp som 
återkommande arrangerar konferenser med fokus på 
dataskydd och teknikutveckling. Forumet är viktigt för 
att utbyta erfarenheter, omvärldsbevaka och nätverka 
med medarbetare från andra dataskyddsmyndigheter. 
I år hölls ett digitalt möte som IMY deltog i. Under året 
har Berlingruppen antagit två arbetsdokument gällande 
dataportabilitet samt risker med riktad marknadsföring.

Samlad resultatbedömning för arbetet med 
EU-samarbete
Sammanfattningsvis bedöms resultatet för IMY:s arbete 
med EU-samarbete som gott.

Vi har under året haft en mycket aktiv roll i EU-
samarbetet och bland annat deltagit i 15 plenarmöten och 
i över 200 undergrupps- och rapportörsmöten. I arbetet 
med gränsöverskridande ärenden har vi varit ansvarig 
eller berörd i totalt 287 ärenden, en ökning med drygt 40 
procent jämfört med föregående år. Vi har också aktivt 
medverkat vid framtagande av EDPB:s bindande beslut 
bland annat i tvistlösningsärenden. Den gemensamma 
ärendehanteringen är av stor betydelse för att nå en 
harmoniserad tillämpning av dataskyddsregelverket.

Vi har också genom utvecklingen av gemensamma 
riktlinjer för det interna arbetet inom EDPB samt 
genom att ta initiativ till ett förändrat arbetssätt för 
gränsöverskridande klagomål påbörjat en omställning 
av de EU-gemensamma arbetssätten, och därigenom 
ytterligare verkat för en harmoniserad tillämpning. 
Sammantaget har vi uppnått det övergripande 
effektmålet att bidra till en harmoniserad tillämpning 
av dataskyddsregelverket och vägledning och 
rättsutveckling inom EU/EES.

Samlad resultatbedömning av IMY:s 
arbete med EU-samarbete

Effektmål
IMY:s medverkan i EU-samarbetet bidrar till
 – en harmoniserad tillämpning och
 – vägledning och rättsutveckling inom EU/EES

Kvalitativ bedömning
IMY har under året haft en mycket aktiv roll i EU-
samarbetet. I arbetet med gränsöverskridande 
ärenden har vi varit ansvarig eller berörd i totalt cirka 
290 ärenden, en ökning med drygt 40 procent jämfört 
med föregående år. Vi har också aktivt medverkat 
vid framtagande av EDPB:s bindande beslut bland 
annat i tvistlösningsärenden. Den gemensamma 
ärendehanteringen är av stor betydelse för att nå en 
harmoniserad tillämpning av dataskyddsregelverket.
Vi har också bidragit aktivt i arbetet med att utveckla de 
EU-gemensamma arbetssätten, och därigenom ytterligare 
verkat för en harmoniserad tillämpning. Sammantaget 
har vi bidragit till rättsutvecklingen på dataskyddsområdet 
och till att ge förutsättningar för en harmoniserad 
tillämpning av dataskyddsregelverket. Måluppfyllnaden 
inom detta område bedöms därför vara god.

Samlad bedömning av årets resultat
Resultatet bedöms som gott.

3.1.5 Övriga arbetsuppgifter avseende 
dataskydd

Effektmål för IMY:s arbete med övriga 
arbetsuppgifter inom dataskydd
IMY:s ärendehantering skapar praxis samt bidrar 
till lärande för många, genomförs på ett effektivt 
och rättssäkert sätt och leder till effekt i enskilda 
ärenden och på integritetsskyddet i samhället.

Utöver det utåtriktade arbetet och arbetet med 
klagomål, tillsyn och EU-samverkan har IMY genom 
dataskyddsregelverket en rad andra skyldigheter och 
arbetsuppgifter. Arbetsuppgifterna kan delas in i två 
grupper av olika karaktär. Dels rör det sig om ärenden 
med stora volymer i inflödet, men där handläggningen är 
förhållandevis enkel. Hit hör till exempel uppdragen att 
ta emot anmälningar om vem som är dataskyddsombud 
i olika verksamheter och att hantera anmälningar 
om personuppgiftsincidenter, i den mån dessa inte 
föranleder att tillsyn inleds.

27.   Det internationella dataskyddsmötet benämndes tidigare The 
International Conference of Data Protection and Privacy Commissioners 
(ICDPPC).

49

IMY | Årsredovisning 2021

Den andra gruppen handlar om ärenden som hittills inte 
varit så många till antalet, men där varje ärende kräver 
ett omfattande utredningsarbete och ofta internationell 
samverkan. Hit hör till exempel uppdragen att godkänna 
bindande företagsbestämmelser (BCR) och att 
hantera förhandssamråd.

Dataskyddsombud ska anmälas till IMY
Verksamheter som behandlar personuppgifter är i vissa 
fall skyldiga att utse ett dataskyddsombud och att anmäla 
till IMY vem som utsetts och ange kontaktuppgifter 
till denna. Under 2021 fick vi in drygt 2 000 sådana 
anmälningar, vilket var i princip samma nivå som 2020. 
Merparten var ändringsanmälningar, det vill säga 
att företag eller andra verksamheter utsett ett nytt 
dataskyddsombud eller anmälde nya kontaktuppgifter.

Registreringen av dataskyddsombud är en rent 
administrativ hantering, varför någon resultatbedömning 
inte görs på detta område.

Tabell nr 14. Statistik anmälda DSO

Antal inkomna ny- eller 
ändringsanmälningar om 
dataskyddsombud

2021

2020

2019

2018

2 021

2 046

2 327

7 620

Personuppgiftsincidenter ska anmälas till IMY

Prestationsmål för anmälningar om 
personuppgiftsincidenter
Ärenden om personuppgiftsincidenter 
avslutas inom 30 dagar.

Enligt dataskyddsförordningen och brottsdatalagen ska 
personuppgiftsincidenter i vissa fall anmälas till IMY. En 
personuppgiftsincident är en säkerhetsincident som rör 
personuppgifter. Incidenten kan till exempel handla om 
att personuppgifter har blivit förstörda eller ändrade, gått 
förlorade eller kommit i orätta händer.

En personuppgiftsincident kan innebära risker för den 
vars personuppgifter det handlar om. Det kan vara frågan 
om exempelvis identitetsstöld, bedrägeri, finansiell 
förlust, diskriminering eller skadlig ryktesspridning. 
När en personuppgiftsincident har inträffat ska 
den personuppgiftsansvarige bedöma vilken risk 
som incidenten kan medföra. Riskbedömningen 
är avgörande för om incidenten ska anmälas till 
IMY och om de registrerade ska informeras om 
incidenten. Om en incident har inträffat där det inte är 
osannolikt att de registrerade utsätts för risker är den 
personuppgiftsansvariga skyldig att anmäla incidenten till 
IMY inom 72 timmar.

1200

900

600

300

0

JAN

FEB

MAR

APR

MAJ

JUN

JUL

AUG

SEP

OKT

NOV

DEC

Utgående balans

Antal inkommande

Antal avslutade

Diagram 9. Personuppgiftsincidenter, inkommande och avslutade ärenden samt utgående ärendebalans

IMY | Årsredovisning 2021

50

Det totala inflödet av anmälningar om 
personuppgiftsincidenter har ökat med över 25 procent 
jämfört med föregående år. Under 2021 anmäldes 
5 767 personuppgiftsincidenter till IMY, varav 41 rörde 
brottsdatalagen. I genomsnitt under året anmäldes 110 
incidenter per vecka, vilket är väsentligt högre än de 
87 incidenter som i genomsnitt anmäldes per vecka 
under 2020. IMY är av uppfattningen att det sedan 
dataskyddsförordningen trädde i kraft funnits ett stort 
mörkertal av personuppgiftsincidenter som inte anmälts. 
Att antalet anmälningar stiger behöver därför inte 
innebära att antalet incidenter faktiskt har ökat, utan är 
sannolikt en effekt av att regelverket funnits några år och 
att mognaden ökat.

IMY övervakar dagligen inflödet av anmälda incidenter 
som inkommer till myndigheten. Anmälningarna 
gör det möjligt att bland annat bevaka de åtgärder 
som vidtas av de personuppgiftsansvariga för att 
motverka negativa effekter av incidenter, vilka 
typer av personuppgiftsincidenter som är vanligt 
förekommande samt observera vilka som anmäler 
personuppgiftsincidenter. Informationen i de anmälda 
personuppgiftsincidenterna är ett viktigt underlag när 
vi inriktar vår övriga verksamhet, till exempel behov av 
utbildnings- eller samverkansinsatser.

Om en incident bedöms som särskilt allvarlig eller tyder 
på mer systematiska brister kan vi inleda tillsyn. 

Under 2021 har ett trettiotal tillsynsärenden inletts 
baserat på anmälda personuppgiftsincidenter 
vilket är väsentligt fler än föregående år då vi 
inledde tre tillsynsärenden baserat på anmälda 
personuppgiftsincidenter. Det ökande antalet 
tillsynsärenden i år har främst sin förklaring i att tillsyn 
inletts mot 27 bolag inom samma koncern.

Det stora inflödet av anmälningar sedan 
anmälningsplikten infördes har medfört höga balanser 
som tidigare år inneburit att de som anmält en incident 
behövt vänta länge på besked om att ärendet avslutats. 
Under året har därför resurser prioriterats till att korta 
handläggningstiden och minska balansen. Balanserna 
arbetades ned under sommaren men har åter ökat under 
hösten, vilket främst beror på det stora inflödet.

Vi har varit framgångsrika i våra ansträngningar för att 
minska handläggningstiderna. Vid årsskiftet var nästan 
samtliga pågående ärenden yngre än två månader. Den 
genomsnittliga handläggningstiden för avslutade ärenden 
om personuppgiftsincidenter har mer än halverats jämfört 
med föregående år, från 116 dagar till 53. Fortfarande har 
vi dock en bit kvar till målet att personuppgiftsincidenter 
ska avslutas inom 30 dagar. Inte sällan behöver ärenden 
kompletteras. Anmälaren får då tillfälle att göra det, 
vilket innebär att sådana ärenden inte kan avslutas 
inom 30 dagar.

Tabell nr 15. Genomsnittlig handläggningstid, dagar, 
samt styckkostnad

2021

2020

2019

2018

Personuppgiftsincidenter

53

116

188

85

Styckkostnader

276

464

En viktig del av vårt arbete med personuppgiftsincidenter 
är att ta fram information som kan ge vägledning till 
företag, myndigheter och organisationer. Intresset för 
vilken typ av incidenter som anmälts och av vem har 
sedan anmälningsskyldigheten infördes varit stort. Under 
2021 skrev vi en årsrapport för 2020.28 Årsrapporten 
beskriver bland annat vilken typ av incidenter som 
anmälts och fördelningen mellan olika branscher. Genom 
att sprida kunskap om varför personuppgiftsincidenter 
inträffar, var riskerna är störst och vilka förebyggande 
åtgärder som kan vidtas kan vi bidra till att förebygga 
ytterligare incidenter eller minska de negativa 
konsekvenserna av framtida incidenter.

Inom ramen för EDPB har vi under 2021 också deltagit i 
arbetet med att ta fram en riktlinje gällande exempel på 
personuppgifter. Riktlinjen färdigställdes i slutet av året 
och ger mer konkret stöd till verksamheter i arbetet med 
att bedöma risken för de registrerade i samband med 
en incident.

Tabell nr 16. Statistik personuppgiftsincidenter

Antal anmälda 
personuppgiftsincidenter 
enligt GDPR 

Antal inkomna 
personuppgiftsincidenter 
enligt BdL 

2021

2020

2019

2018

5 726

4 542

4702

2 258 

41

48 

55

4 

51

IMY | Årsredovisning 2021

28.   IMY:s rapport 2021:3 Anmälda personuppgiftsincidenter 2020

På grund av pandemin har IMY inte genomfört några 
laglighetskontroller på plats hos de brottsbekämpande 
myndigheterna under 2021. Endast ett fåtal ärenden 
har kunnat avslutas och ärendebalansen har ökat 
under året. Pandemin har också fått konsekvenser för 
den genomsnittliga handläggningstiden som har ökat 
väsentligt, från 114 dagar till 196 dagar.

Tabell nr 17. Statistik laglighetskontroller

Antal inkomna begäran om 
laglighetskontroll 

Antal avslutade begäran 
om laglighetskontroll 

2021

2020

2019

2018

13

4

16

19

17

18

10

0

Tabell nr 18. Genomsnittlig handläggningstid, dagar

2021

2020

2019

2018

Laglighetskontroller

196

114

142

72

IMY:s bedömning av arbetet med laglighetskontroller

Resultatindikatorer och måluppfyllnad
Laglighetskontroller avslutas inom 6 månader. 
Utfall: 75 procent av ärendena avslutas inom 180 dagar

Kvalitativ bedömning
På grund av den rådande pandemin har 
handläggningen försvårats, vilket har lett till väsentligt 
ökade handläggningstider. Givet att så få ärenden 
kunnat avslutas har vi också byggt upp en balans 
som kommer att resultera i sämre måluppfyllnad 
kommande år. Vi har sammanfattningsvis varken 
nått vårt prestationsmål eller det övergripande 
effektmålet när det gäller laglighetskontroller.

Samlad bedömning av årets resultat
Resultatet bedöms inte tillfredsställande

IMY:s bedömning av arbetet med 
personuppgiftsincidenter

Resultatindikatorer och måluppfyllnad
80 procent av ärendena avslutas inom 30 dagar 
Utfall: 6 procent avslutades inom 30 dagar
Max 20 procent av balansen är äldre än 30 dagar 
Utfall: 34 procent av ärenden i balans är äldre än 30 dagar

Kvalitativ bedömning
Vi har fått in cirka 25 procent fler anmälningar 
i år än föregående år, men trots det i princip 
halverat handläggningstiden, vilket är positivt.
Vi har också inlett fler tillsynsärenden baserat på 
incidentanmälningar än tidigare och kommit med 
fördjupad vägledning som rör personuppgiftsincidenter. 
Mot bakgrund av detta bedöms resultatet för 
arbetet med personuppgiftsincidenter som gott.
Samtidigt har vi en bit kvar till prestationsmålet att 
avsluta incidentanmälningarna inom 30 dagar och vi 
uppfyller inte våra resultatindikatorer i denna del.
Anledningen är främst att många 
ärenden behövt kompletteras.

Samlad bedömning av årets resultat
Resultatet bedöms vara gott

Laglighetskontroller - IMY kontrollerar att 
brottsbekämpande myndigheter behandlar 
personuppgifter i enlighet med brottsdatalagen

Prestationsmål för uppdraget att 
genomföra laglighetskontroller
Laglighetskontroller avslutas inom sex månader

IMY kan genomföra tillsyn vid brottsbekämpande 
myndigheter precis som i övriga delar av samhället. 
Ett annat sätt att granska att de brottsbekämpande 
myndigheterna behandlar personuppgifter om enskilda 
i enlighet med brottsdatalagen är via så kallade 
laglighetskontroller. Enskilda individer som begärt ett 
registerutdrag från en brottsbekämpande myndighet 
och till exempel fått beskedet att de inte kan få ut 
någon information, kan vända sig till oss och begära 
en laglighetskontroll.29

29.   Individen behöver komma in med vissa uppgifter för att vi ska ha en 
skyldighet att genomföra en laglighetskontroll, till exempel behöver den 
enskilde först ha vänt sig till den brottsbekämpande myndigheten med en 
begäran om ett registerutdrag. Om begäran om laglighetskontroll är ofull-
ständig kan vi komma att avsluta ärendet utan att göra någon kontroll.

IMY | Årsredovisning 2021

52

Konsekvensbedömningar och förhandssamråd

Tabell nr 19. Statistik förhandssamråd

Prestationsmål för förhandssamråd
Förhandssamråd enligt GDPR avslutas inom 8 
veckor, komplexa ärenden inom 14 veckor
Förhandssamråd enligt BdL avslutas 
inom stipulerade tidsfrister.

Om en behandling av personuppgifter sannolikt 
leder till hög risk för de registrerades fri- och 
rättigheter måste den ansvariga verksamheten enligt 
dataskyddsförordningen göra en konsekvensbedömning. 
Eftersom kravet på konsekvensbedömning gäller om 
risken för de enskilda är hög, är första steget att göra 
en riskanalys.

För att underlätta för företag, myndigheter och andra 
organisationer att veta i vilka situationer det krävs en 
konsekvensbedömning publicerade vi under 2019 en 
förteckning, som har godkänts av EDPB, med kriterier 
för när en konsekvensbedömning ska göras. Trots detta 
vittnar många företag och myndigheter om att det är svårt 
att veta när och hur en konsekvensbedömning ska göras.

Om en verksamhet genomför en konsekvensbedömning 
och kommer fram till att det inte går att begränsa 
risken för de enskilda genom åtgärder som är rimliga 
utifrån tillgänglig teknik och kostnader så att risken inte 
längre är hög, är verksamheten skyldig att begära ett 
förhandssamråd med oss innan behandlingen påbörjas.

För brottsbekämpande myndigheter är kraven 
på konsekvensbedömning och förhandssamråd 
mer omfattande. Enligt brottsdatalagen krävs 
en konsekvensbedömning varje gång en 
brottsbekämpande myndighet påbörjar en ny 
typ av personuppgiftsbehandling som kan antas 
medföra särskild risk för integritetsintrång. Om 
konsekvensbedömningen visar att det finns särskilda 
integritetsrisker med behandlingen ska myndigheten 
begära ett förhandssamråd med IMY innan 
behandlingen påbörjas.

Under 2021 har det kommit in sammanlagt 24 
begäran om förhandssamråd, varav 19 enligt 
dataskyddsförordningen och fem enligt brottsdatalagen. 
Vi har avslutat 22 förhandssamråd under året 
(18 enligt dataskyddsförordningen och 4 enligt 
brottsdatalagen). IMI har lämnat yttranden med råd till 
de personuppgiftsansvariga i 13 fall, varav nio ärenden 
rörde dataskyddsförordningen och fyra brottsdatalagen.

Antal inkomna begäran om 
förhandssamråd utifrån 
GDPR

Antal avslutade 
förhandssamråd utifrån 
GDPR

Antal inkomna begäran om 
förhandssamråd utifrån 
BdL 

Antal avslutade 
förhandssamråd utifrån 
BdL 

2021

2020

2019

2018

19

18

5

4

14 

13 

2

5

7

7

4

3

8

4

2

1

Arbetet med förhandssamråd är ofta tidskrävande och 
flera av ärendena var omfattande. Totalt la vi under 
2021 drygt 4 procent av vår totala tid på förhandssamråd, 
vilket kan jämföras med en procent föregående år.

Vi har bland annat lämnat flera råd till 
E-hälsomyndigheten i ett omfattande förhandssamråd 
gällande införandet av den Nationella läkemedelslistan, 
ett nytt register som kommer att innehålla information om 
receptförskrivna och uthämtade läkemedel för i stort sett 
hela Sveriges befolkning.

Flera förhandssamråd från kommunala nämnder och 
bolag har rört planerad användning av körjournaler 
med en funktion för intelligent hastighetsanpassning 
som gör det möjligt att följa upp fordons överträdelse 
av fartgränser i efterhand. IMY har i dessa fall lämnat 
råd om att närmare analysera det rättsliga stödet 
för personuppgiftsbehandlingen samt lämpliga 
säkerhetsåtgärder. Ett bolag som ansökt om tillstånd 
att behandla personuppgifter om lagöverträdelser fick 
rådet att närmare undersöka vilka sårbarheter som kan 
finnas i det aktuella systemet och vid behov ställa krav på 
ytterligare säkerhetsåtgärder.

Ett par förhandssamråd har rört tjänster som innebär 
överföring av personuppgifter, även känsliga sådana, 
till tredje land och frågan om det finns tillräckliga 
säkerhetsåtgärder för att det skulle vara möjligt. En 
region planerade drift och support i tredje land av 
it-system inom hälso- och sjukvården. IMY ansåg att 
det inte fanns rättsligt stöd för att behandla känsliga 
personuppgifter hos dessa personuppgiftsbiträden, då 
kravet på tystnadsplikt inte var uppfyllt.

Vi har även lämnat råd till Tullverket om ett IT-system 
för en EU-samordnad process för riskhantering 
gällande säkerhet och skydd vid varuinförsel från 
tredje land till EU.

53

IMY | Årsredovisning 2021

Förhandssamråd enligt brottsdatalagen har 
bland annat rört användning av dna-baserade 
släktforskningsdatabaser för brottsutredande ändamål. 
Vidare har IMY lämnat råd i samband med införandet 
av ett nytt it-stöd för utredning och lagföring av brott 
och vid planerad användning av bildanalysverktyg för 
ansiktsigenkänning i den brottsutredande verksamheten 
samt avseende planerad användning av kameror på och 
i fordon för att öka polisens förmåga att förebygga och 
utreda brott.

IMY kan konstatera att det i vissa fall finns 
missuppfattningar om när ett förhandssamråd kan 
begäras. I de ärenden som kommit in från företag och 
myndigheter utanför rättsväsendet har till exempel kraven 
på konsekvensbedömning ofta inte varit uppfyllda, varför 
vi avslutat ärendet genom att meddela verksamheten 
att de först måste göra en konsekvensbedömning 
och bedöma riskerna med behandlingen. I två fall 
har personuppgiftsbiträden begärt förhandssamråd 
trots att ett sådant endast kan begäras av en 
personuppgiftsansvarig. Vi genomför nu ett arbete för 
att öka kunskapen om konsekvensbedömningar och 
förhandssamråd, både externt och internt.

Den genomsnittliga handläggningstiden för hantering 
av förhandssamråd minskade något jämfört med 
föregående år, men styckkostnaden ökade väsentligt, 
vilket främst förklaras av att fler ärenden var komplexa 
och avgjordes efter prövning i sak.

Tabell nr 20. Genomsnittlig handläggningstid 
och styckkostnad

2021

2020

Förhandssamråd

70

74

Förhandssamråd, 
Styckkostnader

250 830

25 839

2019

125

2018

64

Hanteringen av förhandssamråd är omgärdad av skarpa 
tidsfrister både enligt dataskyddsförordningen och 
brottsdatalagen. Vi har avgivit yttranden inom föreskrivna 
tidsfrister i samtliga fall.

IMY | Årsredovisning 2021

IMY:s bedömning av arbetet med förhandssamråd

Resultatindikatorer och måluppfyllnad
Förhandssamråd enligt GDPR och BdL avslutas inom 
stipulerade tidsfrister.  
Utfall: Samtliga ärenden har avslutats inom fristen.

Kvalitativ bedömning
IMY har lämnat yttrande inom föreskrivna 
tidsfrister i samtliga förhandsamråd. 
Handläggningstiderna har minskat något.
Inflödet och antalet avslutade ärenden har 
förändrats marginellt jämfört med föregående år, 
men andelen nedlagd tid har ökat väsentligt. 
Att vi trots att många ärenden varit omfattande och 
komplexa kunnat hålla stipulerade tidsfrister gör att 
resultatet sammanfattningsvis bedöms som gott.

Samlad bedömning av årets resultat
Resultatet bedöms som gott.

Uppförandekoder och certifiering
En uppförandekod är enligt dataskyddsförordningen 
en uppsättning riktlinjer som syftar till att bidra till 
att de företag eller organisationer som har anslutit 
sig till koden tillämpar dataskyddsreglerna korrekt. 
Branschorganisationer och intresseorganisationer 
kan ta fram uppförandekoder, till exempel för 
att fastställa tillvägagångssätt för en viss sorts 
personuppgiftsbehandling som är vanlig i en specifik 
bransch. Innan en uppförandekod kan användas 
måste den godkännas av IMY. Ett av kraven är att 
det ska finnas ett självständigt övervakningsorgan 
över uppförandekoden. Kriterier för ackreditering av 
övervakningsorgan utarbetas av tillsynsmyndigheterna 
i respektive medlemsland och är giltiga efter 
godkännande av EDPB.

De krav som dataskyddsförordningen ställer upp när det 
gäller ansökningar om godkännande av uppförandekoder 
upplevs enligt IMY:s erfarenheter som svåra att uppfylla, 
inte minst kravet på ett självständigt övervakningsorgan. 
Sedan 2018 har sex ansökningar om uppförandekoder 
kommit in till oss, varav en under 2020 och inga under 
2021. Under året har två ärenden avgjorts genom 
avskrivning efter att ha återkallats av sökandena.

Tabell nr 21. Statistik uppförandekoder

2021

2020

2019

2018

Antal inkomna 
uppförandekoder 

Antal avslutade ärenden 
om uppförandekoder 

0

2

1

4

2

0

3

0

54

Enligt dataskyddsförordningen är det också 
möjligt för verksamheter att certifiera sig hos 
ackrediterade certifieringsorgan som ett sätt för 
personuppgiftsansvariga eller biträden att visa att de 
behandlar personuppgifter enligt förordningen. I Sverige 
beslutar det nationella ackrediteringsorganet Swedac 
vem som får utfärda sådana certifieringar. Dock ska 
även för certifiering kriterier för ackreditering tas fram av 
tillsynsmyndigheterna i respektive medlemsland, som 
ska godkännas av EDPB.

Arbetet med att ta fram kriterier för ackreditering av 
övervakningsorgan respektive certifieringsorgan har 
gått långsamt för IMY, vilket delvis förklaras av att det 
hittills varit frågan om få ärenden och inget ärende som 
har uppfyllt villkoren för godkännande. Myndigheten har 
under året påbörjat arbetet med att ta fram kriterier för 
ackreditering av övervakningsorgan för uppförandekoder. 
Arbetet med att ta fram kriterier för ackreditering av 
certifieringsorgan kommer påbörjas under år 2022. Vi 
följer även arbetet inom EU när det gäller att godkänna 
kriterier för ackreditering av övervakningsorgan för 
uppförandekoder och kriterier för ackreditering av 
certifieringsorgan genom vårt deltagande i EDPB.

Då inflödet av uppförandekoder varit obefintligt under 
året och arbetet med att ta fram kriterier endast påbörjats 
görs ingen resultatbedömning på detta område.

Tillstånd att föra över personuppgifter till ett 
land utanför EU

Prestationsmål för bindande företagsbestämmelser 
(BCR) och tillstånd tredjelandsöverföring
BCR där IMY är ansvarig tillsynsmyndighet 
avslutas inom 24 månader
Ärenden om överföring till tredje land 
avslutas inom 24 månader.

Genom dataskyddsförordningen har alla EU:s 
medlemsstater samma skydd för personuppgifter 
och personlig integritet. Därför kan personuppgifter 
föras över fritt inom detta område utan begränsningar. 
Utanför EU däremot finns inga generella regler 
som garanterar motsvarande skyddsnivå. 
Dataskyddsförordningen innehåller därför bestämmelser 
om under vilka förutsättningar det är tillåtet att föra 
över personuppgifter till länder utanför EU, så kallad 
tredjelandsöverföring. Personuppgifter får till exempel 
överföras till ett land utanför EU om verksamheten 
omges av tillräckliga och lämpliga skyddsåtgärder. 
Förordningen innehåller ett antal olika instrument som 
möjliggör tredjelandsöverföringar.

Bindande företagsbestämmelser ett centralt 
instrument för multinationella koncerner
För multinationella koncerner med bolag både inom 
och utanför EU är tredjelandsöverföringar ofta 
nödvändiga för att de ska kunna driva en effektiv 
verksamhet. De har därför möjlighet att upprätta så 
kallade bindande företagsbestämmelser (Binding 
Corporate Rules, BCR) där de reglerar hur behandling av 
personuppgifter får ske inom koncernen och beskriver de 
skyddsåtgärder som vidtagits.

Bindande företagsbestämmelser måste godkännas 
av IMY eller någon annan dataskyddsmyndighet i 
EU. Det är frågan om en omfattande process. Först 
behöver det fastställas vilken dataskyddsmyndighet 
som är ansvarig för ärendet. Det är det land där 
koncernen har sitt huvudsakliga verksamhetsställe. 
För att uppnå enhetlighet och likvärdig kvalitet inom EU 
involveras en eller flera andra dataskyddsmyndigheter 
som medgranskare i varje ärende. Innan bindande 
företagsbestämmelser kan godkännas får samtliga 
andra dataskyddsmyndigheter inkomma med 
synpunkter. Det slutliga utkastet bereds i en undergrupp 
och slutligen yttrar sig EDPB innan den ansvariga 
dataskyddsmyndigheten fattar beslut.

Arbetet med att godkänna bindande 
företagsbestämmelser har fram till 2021 gått 
långsamt. Det är fråga om komplexa ärendetyper och 
bedömningar av om tillräcklig skyddsnivå upprätthålls för 
personuppgifterna. Av uppgifter från den nederländska 
dataskyddsmyndigheten framgår att den genomsnittliga 
handläggningstiden inom EU för ärenden som rör 
bindande företagsbestämmelser är cirka tre år.

Arbete pågår löpande med ett stort antal ärenden. Av de 
totalt 89 ärenden om bindande företagsbestämmelser 
som inkom till IMY under 2021 var vi ansvarig myndighet i 
ett ärende. Handläggningstiden för det ärende som vi var 
ansvarig myndighet för var drygt två år.

Övriga ärenden är sådana där vi getts tillfälle 
att lämna synpunkter på ärenden som andra 
dataskyddsmyndigheter är ansvariga för. Vi bidrar i 
dessa också genom beredningsprocessen inom EDPB. 
Under året har vi totalt avslutat 88 ärenden om bindande 
företagsbestämmelser där vi varit medgranskare 
eller berörd tillsynsmyndighet. Den genomsnittliga 
handläggningstiden för samtliga ärenden om bindande 
företagsbestämmelser under 2021 var 44 dagar, vilket 
var mer än en halvering jämfört med 2020. Detta beror 
främst på att merparten av ärendena är sådana där vi 
har beretts möjlighet att lämna synpunkter på beslut som 
andra dataskyddsmyndigheter ansvarar för.30

30.   Antalet inkomna ärenden avser olika kategorier av ärenden men di-
arieförs i samma ärendegrupp. Det rör dels ärenden där IMY är ansvarig 
myndighet, dels ärenden där IMY är medgranskande myndighet men 
även ärenden där IMY getts tillfälle att kommentera ärenden som andra 
dataskyddsmyndigheter är ansvariga för.

55

IMY | Årsredovisning 2021

Tillstånd att överföra personuppgifter till tredje land
Även utan bindande företagsbestämmelser kan 
verksamheter under vissa omständigheter få särskilt 
tillstånd att överföra personuppgifter till ett land utanför 
EU. Även sådana ansökningar om tillstånd kräver att 
vi innan beslut inhämtar yttrande från EDPB. Ingen 
ansökan om tillstånd att överföra personuppgifter till 
tredje land inkom under 2021.

Tabell nr 22. Statistik BCR och tillstånd 
tredjelandsöverföring

Antal inkomna 
ärenden om bindande 
företagsbestämmelser 
(BCR) 

Antal avslutade 
ärenden om bindande 
företagsbestämmelser 
(BCR)

Antal inkomna ansökningar 
om tillstånd för 
tredjelandsöverföring

Antal avslutade 
ansökningar om tillstånd 
för tredjelandsöverföring

2021

2020

2019

2018

89

85

84 

26

89

103

76

17

0

0

0

0

1

1

1

0

Tabell nr 23. Genomsnittlig handläggningstid, dagar

Bindande 
företagsbestämmelser 
(BCR) totalt 

2021

2020

2019

2018

44

116

37

14

IMY:s bedömning av arbetet med 
bindande företagsbestämmelser och 
tillstånd till tredjelandsöverföring

Resultatindikatorer och måluppfyllnad
BCR där IMY är ansvarig tillsynsmyndighet avslutas inom 
24 månader  
Utfall: Ett ärende där IMY är ansvarig 
avslutades efter drygt 24 månader
Ärenden om överföring till tredje land avslutas inom 24 
månader. 
Utfall: inget tillståndsärende om 
tredjelandsöverföring har inkommit under året

Kvalitativ bedömning
IMY:s handläggning av ärenden som rör 
bindande företagsbestämmelser följer en 
EU-gemensam rutin som innefattar många 
handläggningssteg och myndigheten är beroende 
av samarbete med andra dataskyddsmyndigheter. 
Detta medför att handläggningstiderna är 
svåra att påverka för myndigheten.
Det ärende om bindande företagsbestämmelser där 
IMY fattat beslut om under 2021 håller sig under den 
genomsnittliga handläggningstiden inom EU, och 
nära det interna prestationsmål vi formulerat. Målet 
är satt med en ambition från myndighetens sida att 
under 2022 fortsätta att aktivt bidra till arbetet med att 
effektivisera handläggningen inom EU i syfte att korta 
ner handläggningstiderna för denna typ av ärenden. 
Resultatet bedöms därför som tillfredsställande.

Samlad bedömning av årets resultat
Resultatet bedöms som tillfredsställande.

Tillstånd att behandla personuppgifter om 
lagöverträdelser

Prestationsmål för tillstånd att 
behandla lagöverträdelser
Tillstånd till behandling avgörs inom 180 dagar

Personuppgifter som rör lagöverträdelser, till 
exempel att en person har begått ett brott eller blivit 
dömd i domstol, är inte känsliga personuppgifter i 
dataskyddsförordningens mening men de har ändå ett 
starkt skydd. Huvudregeln är att enbart myndigheter får 
behandla personuppgifter om lagöverträdelser.

IMY | Årsredovisning 2021

56

I en nationell förordning med kompletterande 
bestämmelser till dataskyddsförordningen har regeringen 
infört vissa generella bestämmelser som tillåter andra 
än myndigheter att behandla personuppgifter om 
lagöverträdelser. Regeringen har även bemyndigat 
IMY att besluta om tillstånd och att utfärda generella 
föreskrifter. Vi har tidigare tagit fram en föreskrift 
som, vid sidan av regeringens föreskrifter, beskriver 
ytterligare typiska situationer där uppgifter om 
lagöverträdelser får behandlas.

Totalt inkom 108 ansökningar om tillstånd att behandla 
personuppgifter om lagöverträdelser under 2021. 
Antalet inkomna ärenden har ökat markant under året. 
Flertalet ärenden rör företag inom finansiell verksamhet 
samt på säkerhets- och försvarsmarknaden som 
har behov av att kontrollera sina kunder mot olika 
sanktionslistor dels för att efterkomma vissa lagkrav inom 
den finansiella sektorn om åtgärder mot penningtvätt 
och finansiering av terrorism, dels för att efterleva 
internationella exportrestriktioner.

Under 2021 meddelade vi 51 beslut rörande tillstånd att 
behandla personuppgifter om lagöverträdelser. Detta är 
en stor ökning i antal jämfört med 2020. Ett stort antal 
ärenden innehåller dock samma principiella frågor och 
genom att ett av de meddelade besluten löser ut dessa 
finns goda förutsättningar att meddela ett stort antal 
beslut i inledningen av 2022.

Utöver att handlägga ansökningar har vi under 2021 
haft fyra överklagade ärenden som rört ansökningar 
om tillstånd att behandla personuppgifter om 
lagöverträdelser.

Tabell nr 24. Statistik tillstånd uppgiftsbehandling 
lagöverträdelser

Antal inkomna 
ansökningar om tillstånd 
att behandla uppgifter om 
lagöverträdelser

Antal avslutade 
ansökningar om tillstånd 
att behandla uppgifter om 
lagöverträdelser

2021

2020

2019

2018

108

62

21 

139

51

23

157

1

Den genomsnittliga handläggningstiden för avslutade 
ärenden har mer än tredubblats jämfört med föregående 
år. Tiden påverkas av att ett mindre antal äldre och 
komplicerade ärenden har avslutats under året. Som 
beskrivits ovan har också ett stort antal ärenden rört 
sanktionslistor. Det har varit fråga om komplicerade 
ärenden med ett antal nya frågor av principiell vikt. 
Majoriteten av dessa rättsfrågor är nu lösta. IMY kommer 
att ta ställning till om det mot bakgrund av dessa beslut är 
möjligt att utforma nya generella föreskrifter, vilket i så fall 
kan förväntas minska den administrativa bördan för både 
företagen och myndigheten själv.

Tabell nr 25. Genomsnittlig handläggningstid, dagar

2021

2020

2019

2018

Lagöverträdelser

510

152

382

135

IMY:s bedömning av arbetet med tillstånd att 
behandla personuppgifter om lagöverträdelser

Resultatindikatorer och måluppfyllnad
Tillstånd till behandling avgörs inom 180 dagar 
Utfall: 10 procent avslutades inom 180 dagar

Kvalitativ bedömning
Av de ärenden som IMY fattat beslut i under 2021 
har endast 10 procent handlagts inom målet 180 
dagar och den genomsnittliga handläggningstiden 
har mer än tredubblats jämfört med föregående 
verksamhetsår. Detta är ur sökandenas 
verksamhetsperspektiv inte tillfredställande. Ärendena 
har dock varit komplexa och krävt mycket utredning. 
Ett stort antal principiella frågeställningar har nu blivit 
klarlagda, vilket framöver kan komma att underlätta 
handläggningen inom denna ärendegrupp. IMY 
kommer också att utreda möjligheten att utforma nya 
generella föreskrifter, vilket skulle underlätta såväl 
för de sökande verksamheterna som för oss.

Samlad bedömning av årets resultat
Resultatet bedöms som inte tillfredsställande.

57

IMY | Årsredovisning 2021

Samlad resultatbedömning för övriga 
arbetsuppgifter inom dataskydd
Sammanfattningsvis bedöms resultatet för IMY:s 
arbete med övriga arbetsuppgifter inom dataskydd som 
tillfredsställande. Skillnaden är dock stora mellan 
olika ärendetyper.

För arbetet med anmälningar om personuppgifts-
incidenter och förhandssamråd bedöms resultatet som 
gott. Trots att inflödet av incidentanmälningar ökat med 
cirka 25 procent har handläggningstiden halverats, fler 
tillsyner inletts baserat på incidentanmälningar och 
en riktlinje tagits fram. I arbetet med förhandssamråd 
har vi, trots att flera ärenden varit mycket komplexa 
och omfattande, hållit uppsatta tidsfrister. Arbetet med 
incidentanmälningar och förhandssamråd bedöms 
sammantaget ha bidragit till effektmålet om att skapa 
praxis och bidra till lärande för många, ha genomförts 
på ett effektivt och rättssäkert sätt och leda till effekt i 
enskilda ärenden och på integritetsskyddet i samhället.

För arbetet med bindande företagsbestämmelser och 
tillstånd till tredjelandsöverföringar bedöms resultatet 
som tillfredsställande. Vi är mycket nära att klara det 
uppsatta målet för handläggningstiden. Vi ser samtidigt 
ett behov av att effektivisera den EU-gemensamma 
processen och verkar för att ett sådant arbete ska 
genomföras.

När det gäller laglighetskontroller och tillstånd att hantera 
uppgifter om lagöverträdelser bedöms resultatet som 
inte tillfredsställande. Arbetet med laglighetskontroller 
har påverkats kraftigt av pandemin och få ärenden har 
kunnat avslutas. För tillstånd att hantera uppgifter om 
lagöverträdelser har en rad komplexa principiella frågor 
bidragit till kraftigt ökade handläggningstider.

3.2 Kamerabevakning

IMY:s effektmål för uppdrag inom kamerabevakning
IMY bidrar till att kamerabevakning 
sker med gott integritetsskydd

Inkasso och 
kreditupplysning 
2,2%

Kamerabevakning 
19%

Dataskydd  79%

Diagram 10. Kamerabevakningsområdets andel av 
myndighetens totala resurs

IMY har inom kamerabevakningsområdet de två 
huvudsakliga uppgifterna att meddela tillstånd till 
kamerabevakning och genomföra tillsyn. Utöver dessa 
huvudområden hanterar vi frågor och klagomål och 
arbetar för att sprida information och ge vägledning om 
kamerabevakning till verksamheter och allmänheten.31

Även vårt arbete inom kamerabevakning har 2021 
präglats av arbetet med att införa nya arbetssätt 
i klagomålshanteringen. En stor del av arbetet på 
kameraområdet har inriktats på att individuellt bedöma 
alla klagomål för att säkerställa att vi lever upp till de 
ökade krav som ställs på vår klagomålshantering.

Vi har lagt 19 procent av vår totala tid på 
kamerabevakning, vilket var i princip oförändrat jämfört 
med föregående år.

31.   Ärenden som rör kamerabevakning ingår dels i statistiken rörande 
dataskydd som redovisas i avsnitt 3.1.1. dels särredovisas de här. Det 
innebär att de siffror som finns i tabellerna nr 27 - 33 också är inräknade i 
tabellerna om motsvarande ärendetyper i avsnittet om dataskydd. Anled-
ningen till denna redovisningsprincip, som är oförändrad från tidigare år, 
är att kamerabevakning omfattas av dataskyddsreglerna. Samtidigt utgår 
IMY:s arbete från den kompletterande kamerabevakningslagen och vi 
har valt att definiera kamerabevakning som ett eget prestationsområde.

IMY | Årsredovisning 2021

58

3.2.1 Vägledning och stöd inom 
kamerabevakning

Prestationsmål för skriftliga förfrågningar 
avseende kamerabevakning
Frågor till upplysningstjänsten avslutas inom 10 dagar
Kvalificerade frågor avslutas inom 60 dagar

Kamerabevakning omfattas av bestämmelser 
i flera regelverk. Om den som kamerabevakar 
fångar en identifierbar person eller någon annan 
personuppgift i bild omfattas bevakningen 
normalt av reglerna i dataskyddsförordningen. 
Om bevakningen utgör personbevakning blir även 
reglerna i kamerabevakningslagen tillämpliga. Om en 
myndighet bevakar en plats dit allmänheten har tillträde 
krävs tillstånd från IMY. Tillstånd behövs också av 
verksamheter som kamerabevakar vid utförande av 
en uppgift av allmänt intresse. Att flera regelverk ska 
tillämpas gör att det finns ett stort behov av vägledning 
för att avgöra vad som är en tillåten kamerabevakning 
och vad som inte är det.

Frågor om kamerabevakning är liksom tidigare år 
vanligt förekommande. Vi fick under året in 810 
frågor till upplysningen om kamerabevakning. Under 
2021 har dock antalet frågor om kamerabevakning 
minskat jämfört med 2020. Mönstret är detsamma för 
förfrågningar inom andra områden. Som beskrivits i 
avsnitt 3.1.1. har vi under 2021 haft en lägre servicenivå 
i vår upplysningstjänst, vilket sannolikt har bidragit till ett 
minskat inflöde av frågor. Reglerna om kamerabevakning 
har nu också funnits några år och kan ha hunnit bli 
något mer etablerade än föregående år. Vi har även 
utvecklat informationen på vår webbplats vilket ytterligare 
kan ha minskat behovet av att ställa frågor till oss. Av 
samtliga skriftliga frågor i vår upplysningstjänst rörde 
20 procent kamerabevakning. Även ett stort antal 
telefonförfrågningar har gällt området.

Frågorna har ofta handlat om privatpersoners 
kamerabevakning och det så kallade privatundantaget, 
som innebär att bevakning som endast omfattar det egna 
hemmet och den egna tomten inte omfattas av vare sig 
dataskyddsförordningen eller kamerabevakningslagen. 
Andra frågor har rört tillståndsplikten, kamerabevakning 
i flerbostadshus samt kamerabevakning med kameror 
monterade på eller i en bil, så kallade dashcams.

Under året har vi dessutom fått in 29 mer kvalificerade 
frågor som handlat om kamerabevakning. Dessa har 
till exempel rört vilken information som ska lämnas 
vid kamerabevakning, kamerabevakning i olika 
verksamheter, till exempel idrotts- och teaterföreningar 
samt gränsdragningsfrågor gällande tillståndskravet. 
Andelen som kategoriseras som kvalificerade frågor har 
dock, precis som för frågor rörande dataskydd, fortsatt 
minska jämfört med tidigare år. Detta kan bero på att 
ställningstaganden och klargöranden, till exempel genom 
tillsyn och domstolspraxis, gjort att en större andel frågor 
har kunnat besvaras på ett enklare sätt, bland annat i 
upplysningen eller genom vår webbplats. För att göra 
det lättare att ta del av information och vägledning om 
kamerabevakning utökar vi löpande informationen om 
kamerabevakning på vår webbplats.

I maj publicerade vi en rapport med vägledning vid 
kamerabevakning, som utgått ifrån de 1 250 tillstånd 
till kamerabevakning som utfärdats från den 1 
augusti 2018 till den 31 december 2020. Syftet med 
rapporten var att ge vägledning om kamerabevakning 
till såväl tillståndspliktiga som inte tillståndspliktiga 
aktörer. I rapporten redovisas myndighetens samlade 
erfarenheter av att utfärda tillstånd till kamerabevakning 
och den innehåller råd och rekommendationer för alla 
verksamheter som tänkt kamerabevaka, oavsett om 
de är skyldiga att ansöka om tillstånd eller inte. Bland 
annat ges ett övergripande förslag på arbetsgång 
för verksamheter som planerar att kamerabevaka. 
Dessutom tas ett antal specifika fall av kamerabevakning 
upp mer i detalj, som exempelvis kamerabevakning i 
skolor, vårdinrättningar, myndighetslokaler, parkeringar, 
apotek, skog och mark samt flerbostadshus. Sannolikt 
har även denna vägledning bidragit till att antalet frågor 
minskade under året.

Tabell nr 26. Frågor avseende kamerabevakning

Antal upplysningsfrågor 
om kamera 

Antal kvalificerade frågor 
om kamerabevakning

2021

2020

2019

2018

810

1161

1 069

403

 29

74

161

220 

Den genomsnittliga handläggningstiden för skriftliga 
frågor om kamerabevakning var 24 dagar, vilket är en 
ökning jämfört med 2020. Bakgrunden till ökningen 
är att vi prioriterat den nödvändiga omställningen av 
arbetssätt som genomförts när det gäller klagomål. 
Samtidigt minskade styckkostnaden, vilket främst beror 
på att mindre tid lagts på att besvara frågor genom att 
frågor från privatpersoner under större delen av året 
endast besvarats med standardsvar och hänvisning 
till webbplatsen.

59

IMY | Årsredovisning 2021

Tabell nr 27. Genomsnittlig handläggningstid, dagar, 
samt styckkostnad

Frågor om 
kamerabevakning 
handläggningstid*

Frågor om 
kamerabevakning 
styckkostnad*

2021

2020

2019

2018

24

11

29

25

590

1 148

*Avser frågor i upplysningstjänsten och kvalificerade frågor

Under året har våra medarbetare som är specialiserade 
på kamerabevakning gjort ett antal intervjuer i olika 
medier i aktuella frågor. Vi har också hållit en digital 
kamerabevakningsutbildning vilket innebar större 
möjlighet till deltagande från olika delar av landet än 
om utbildningen genomförts fysiskt. Utbildningen var 
till skillnad från tidigare utbildningar på kameraområdet 
en fördjupningsutbildning som baserades på slutsatser 
från den kamerarapport som publicerades i maj 2021. Vi 
har även träffat branschorganisationer inom säkerhet, 
fastigheter och handel.

3.2.2 Klagomål som rör 
kamerabevakning

Prestationsmål för klagomål som 
rör kamerabevakning
Nationella klagomål besvaras inom 90 dagar.

Även under 2021 har den vanligaste typen av klagomål 
varit privatpersoner som klagar på att en granne uppges 
kamerabevaka utanför sin privata tomt och därmed 
utanför det så kallade privatundantaget. Bevakningen 
upplevs då omfatta även den klagandes tomt eller 
hus eller allmän väg. Andra vanliga klagomål har rört 
kamerabevakning i flerbostadshus. Att kamerabevaka 
någon annans bostad anses vara särskilt känsligt. 
Klagomål har även rört arbetsgivares övervakning av 
anställda, liksom bevakning i butiker och restauranger.

Tabell nr 28. Klagomål kamerabevakning

Antal inkomna klagomål 
som rör kamerabevakning

2021

2020

2019

2018

287

294

272

104

Den genomsnittliga handläggningstiden för avslutade 
klagomål har ökat under året jämfört med 2020, från 37 
till 56 dagar, vilket beror på det förändrade arbetssättet 
för klagomål. Styckkostnaden minskade dock något.

Tabell nr 29. Genomsnittlig handläggningstid, dagar, 
samt styckkostnad

Klagomål om 
kamerabevakning, 
handläggningstid

Klagomål om 
kamerabevakning, 
styckkostnad

2021

2020

2019

2018

56

37

48

39

2 352

2 390

IMY har under 2021 fått in totalt 287 klagomål som 
rör kamerabevakning, vilket är samma nivå som 
föregående år. Under året har klagomålshanteringen 
på kameraområdet omfattats av det utvecklingsarbete 
som berört övriga klagomål avseende 
personuppgiftsbehandling. Förändringen, som 
beskrivits närmare i avsnitt 3.1.2, har inneburit att 
samtliga klagomål nu bedöms och i många fall skickas 
ett informationsbrev till den som klagomålet berör med 
information om klagomålet och gällande regler för den 
aktuella kamerabevakningen. Ett tjugotal klagomål på 
kameraområdet har även lett till tillsyn för att närmare 
granska den uppgivna bevakningen.

3.2.3 Tillsyn av kamerabevakning

Prestationsmål för tillsyn inom kamerabevakning
Vi inleder och avslutar fler tillsynsärenden 
än föregående år

Under 2021 har det varit tydligt att tekniken med 
kamerabevakning fortsatt blir mer lättillgänglig, vilket 
bland annat har inneburit att många vill använda sig 
av kameror i brottsförebyggande syfte. Vidare sker en 
utveckling i hur kameror kan användas i samhället, till 
exempel genom olika former av videoanalys.

IMY | Årsredovisning 2021

60

Eftersom privata aktörers kamerabevakning sedan 2018 
som huvudregel inte längre är tillståndspliktig ansvarar 
var och en för att reglerna i dataskyddsförordningen och 
ofta också kamerabevakningslagen följs. För att en mer 
utbredd kamerabevakning i samhället inte ska följas 
av allvarliga kränkningar av den personliga integriteten 
behöver lättnaderna i tillståndsplikten kombineras med 
en effektiv tillsyn.

På grund av den förändrade klagomålshanteringen har 
vi under 2021 inlett 21 tillsynsärenden som har sin grund 
i klagomål på kamerabevakningsområdet. Därutöver 
har en riskbaserad tillsyn inletts. Totalt inleddes tillsyn 
i 22 ärenden och 6 ärenden avslutades under året. 
De inledda tillsynerna har avsett privatpersoners 
kamerabevakning, arbetsgivares kamerabevakning av 
anställda samt en skolas kamerabevakning inomhus.

Av de tillsynsärenden som avslutats under 2021 har 
flera rört privatpersoners kamerabevakning. När det 
gäller denna typ av ärenden finns det svårigheter med 
handläggningen jämfört med myndighetens övriga tillsyn 
eftersom de riktar sig just mot privatpersoner.

Två av de tillsynsbeslut som har fattats under 2021 
har innefattat administrativa sanktionsavgifter. Ett 
ärende avsåg en räddningstjänst som kamerabevakade 
åtta brandstationer bland annat i syfte att underlätta 
ledningsförmåga, närvarokontroll och effektivitet under 
en räddningsinsats. Även om räddningstjänstens 
behov av bevakning bedömdes väga tungt bedömdes 
de anställdas integritet på platsen väga mycket 
tungt, särskilt då plats för ombyte till larmställ ingick i 
upptagningsområdet.

Det andra ärendet avsåg bevakning med kroppsburna 
kameror i lokaltrafiken. I ärendet framgick att 
de kroppsburna kamerorna var aktiva under 
biljettkontrollanternas hela arbetspass och därmed 
registrerade allt bild- och ljudmaterial som fångades 
av kameran. IMY ansåg bland annat att de ändamål 
som syftade till att förebygga och dokumentera hotfulla 
situationer var tillåtna, dock med inspelning under en 
betydligt kortare tid.

Tabell nr 30. Statistik kameratillsyn

Antal inledda tillsynsärenden avseende 
kamerabevakning

Antal avslutade tillsynsärenden avseende 
kamerabevakning

Övertagna tillsynsärenden från Länsstyrelser

Antal avslutade tillsynsärenden av dem som 
överlämnats från Länsstyrelser

2021

22

6

-

-

2020

2019

2018

2017

2016

3

6

-

1

4 

11

-

11

12 

0 

21

7*

- 

- 

-

-

- 

- 

-

-

*I årsredovisningen 2018 angavs att 5 ärenden avslutats under 2018. Ytterligare två ärenden avslutades under året men registrerades inte förrän 2019.

Den genomsnittliga handläggningstiden för 
tillsynsärenden avseende kamerabevakning var i det 
närmaste oförändrad jämfört med tidigare år. Från och 
med 2021 delas IMY:s tillsynsärenden upp i fyra olika 
kategorier, vilket beskrivs närmare i avsnitt 3.1.3. Tillsyn 
i kategori 1 och 2 är mindre omfattande tillsynsärenden 
med enbart skriftväxling med tillsynsobjektet. Kategori 
3 är ärenden som kräver en större rättsutredning, 
medan kategori 4 är de mest komplexa ärendena som 
omfattar inspektion. Som framgår i tabellen nedan är 
det stora skillnader i handläggningstider mellan de olika 
kategorierna av tillsyn.

61

IMY | Årsredovisning 2021

Tabell nr 31. Genomsnittlig handläggningstid i dagar, 
samt styckkostnad

Tillsynsärenden 
kamera, 

Varav, 
Tillsynsärenden 
kamera, kategori 1 
och 2

Varav, 
Tillsynsärenden 
kamera, kategori 3

Tillsynsärenden 
kamera, 
Styckkostnad totalt

2021

2020

374

369

2019

285

2018

48

97

926

421 182 249 252

3.2.4 Tillstånd till kamerabevakning

Prestationsmål för tillstånd för kamerabevakning
Beslut i tillståndsärenden meddelas inom 4 månader

En viktig del i arbetet med att säkerställa att 
kamerabevakning sker med ett gott integritetsskydd är 
att tillståndspliktiga verksamheter inte behöver vänta för 
länge på att få sin tillståndsansökan behandlad.

Under 2020 fick IMY tillfälliga extra anslag som 
möjliggjorde en riktad satsning på att arbeta ned 
balansen och minska handläggningstiden för tillstånd 
till kamerabevakning. Vi inledde därför verksamhetsåret 
2021 med det lägsta antalet pågående tillståndsärenden 
vi haft sedan IMY fick uppdraget att utfärda 
kamerabevakningstillstånd 2018.

Under första halvåret 2021 ökade balanserna 
något. Genom en temporär budgetförstärkning 
även 2021 möjliggjordes att vi under hösten kunde 
organisera ytterligare ett tillfälligt och mer begränsat 
avarbetningsprojekt för kameratillstånden.

Vid årets början fanns 142 tillståndsärenden i balans. 
Under året har 469 ansökningar inkommit, vilket är en 
minskning med närmare 25 procent jämfört med 2020. 
En del av minskningen kan förklaras med att en kommun 
under 2020 lämnade in ett stort antal ansökningar. Det 
minskade inflödet kan också förklaras av förändringar i 
lagstiftningen som trädde i kraft under 2020 och innebär 
att tillståndskravet tagits bort för flera verksamheter. 
Satsningen på information och vägledning bedöms 
över tid också bidra till att kunskapen ökar om vilken 
typ av kamerabevakning som är tillståndspliktig. 
Antalet ansökningar som avsåg en icke tillståndspliktig 
kamerabevakning minskade under året.

Vid årets slut hade balansen ökat till 234 öppna ärenden. 
379 ärenden har avslutats under 2021. Detta var 
väsentligt färre än 2020, då 1 020 ärenden avgjordes. 
Detta förklaras av det stora avarbetningsprojektet 2020 
som både pågick under längre tid och bestod av fler 
medarbetare än 2020.

Bland fattade beslut har flest avsett bevakning av skolor 
(107), följt av gator och torg (47) och vårdinrättningar (45).

Under året har cirka 30 tillståndsbeslut överklagats, 
jämfört med 44 under 2020, vilket är en markant 
minskning. Procentuellt innebär det dock en ökning i 
förhållande till antalet fattade beslut. Överklaganden har 
skett såväl i ärenden där bevakning inte har beviljats alls 
som i ärenden där bevakningen delvis har beviljats. I de 
26 domar som dom har meddelats under 2021 och som 
också har vunnit laga kraft, har IMY:s tillståndsbeslut 
fastslagits i 24 fall. I de övriga 2 fallen har IMY medgett 
överklagandena helt eller delvis.

Av de 379 beslut i ärenden om kamerabevakningstillstånd 
som har meddelats under 2021 beviljades 33 procent av 
ansökningarna i sin helhet, 31 procent av ansökningarna 
beviljades delvis och 13 procent av ansökningar avslogs. 
Dessutom avvisades 22 procent, de gällde bland annat 
aktörer som inte var tillståndspliktiga och bevakning som 
inte krävde tillstånd. 1 procent gällde avskrivningar till 
följd av återkallande av ansökan.

Avskrivna 
ansökningar  1%
Avvisade 
ansökningar  22%
Ej beviljade 
ansökningar  13%
Delvis beviljade 
ansökningar  31%
Beviljade 
ansökningar  33%

Diagram 11. Fördelning av olika åtgärder inom 
tillståndsgivning enlig kamerabevakningslagen.

Ett kontinuerligt arbete har bedrivits sedan 2018 för 
att effektivisera tillståndsprocessen. Flera ytterligare 
åtgärder har vidtagits under året. Bland annat har vi 
publicerat vägledning inför ansökan på vår webbplats 
för att underlätta för verksamheterna att skicka in rätt 
underlag från början. Det kommer även fortsättningsvis 
att vara en viktig del i vårt arbete med att utveckla 
tillståndshanteringen. Ytterligare en åtgärd som vidtagits 
under 2021 är ett utökat delegerat beslutsfattande. Vi 
kommer kontinuerligt fortsätta att effektivisera arbetet 
med tillstånd för kamerabevakning även på andra sätt.

IMY | Årsredovisning 2021

62

250

200

150

100

50

0

JAN

FEB

MAR

APR

MAJ

JUN

JUL

AUG

SEP

OKT

NOV

DEC

Utgående balans

Antal inkommande

Antal avslutade

Diagram 12. Tillstånd till kamerabevakning 2020, inkomna och avslutade ärenden samt 
ackumulerad ärendebalans.

I tabellen nedan redovisas både de tillståndsansökningar 
som inkommit till IMY och de ansökningar om tillstånd 
som fördes över från länsstyrelserna under 2018.

Tabell nr 32. Statistik kameratillstånd

Antal inkomna 
ansökningar om tillstånd 
utifrån KbL 

Antal avslutade 
ansökningar om tillstånd 

Antal övertagna 
tillståndsansökningar från 
länsstyrelser

2021

2020

2019

2018

469

619

492

241

379

1020

223

-

-

-

34

47

Sett till hela året var den genomsnittliga 
handläggningstiden för avslutade ärenden 157 dagar 
vilket är en markant minskning jämfört med 2020, då 
handläggningstiden var 268 dagar. Minskningen förklaras 
framför allt av effektiviseringen i tillståndsprocessen 
samt av att många äldre ärenden avslutades redan under 
2020. Ofta krävs flera kompletteringar innan beslut i 
tillståndsärenden kan fattas vilket är en av orsakerna till 
att handläggningen av tillstånd är tidskrävande.

Styckkostnaden har ökat väsentligt sedan 2020. 
Vår bedömning är att det delvis kan förklaras av den 
metod för tidredovisning som myndigheten tillämpade 
under 2020. Då arbetet med kameratillstånd bedrevs 
särskilt intensivt under vissa månader 2020 kan 
den schablonmässiga tidredovisningen ha lett till att 
tidredovisningen blivit mindre rättvisande för denna 
ärendetyp än övriga. Det skulle i så fall innebära 
att det verkliga antalet timmar 2020 var högre, och 
därmed även styckkostnaden.

Tabell nr 33. Genomsnittlig handläggningstid i dagar, 
samt styckkostnad

Tillståndsärenden 
kamera, handläggningstid

Tillståndsärenden 
kamera, styckkostnad

2021

2020

2019

2018

157

268

249

74

44 278 14 992

Samlad resultatbedömning för arbetet 
med kamerabevakning
Sammanfattningsvis bedöms resultatet för IMY:s arbete 
med kamerabevakning som tillfredsställande, då vi 
förbättrat vårt resultat på flera viktiga områden jämfört 
med föregående år.

Vi har utvecklat nya former för proaktiv vägledning, 
främst genom den rapport som vi under året publicerade 
med rekommendationer utifrån våra samlade 
iakttagelser i de tillstånd till kamerabevakning vi hittills 
hanterat. Vi har också inlett och avslutat väsentligt 
fler tillsynsärenden än tidigare, främst som en följd av 
att vi nu gör individuella bedömningar i varje enskilt 
klagomål och att flera av dessa lett till tillsyn. Därtill har 
vi minskat handläggningstiderna väsentligt för tillstånd 
till kamerabevakning.

Vi bedömer samtidigt att vi bara delvis nått det 
övergripande målet att kamerabevakning sker 
med gott integritetsskydd. Vi har uppnått få av 
våra resultatindikatorer och verksamheten inom 
kamerabevakning behöver fortfarande förbättras på flera 
områden, till exempel avseende handläggningstider.

63

IMY | Årsredovisning 2021

Samlad resultatbedömning för IMY:s uppdrag 
inom kamerabevakningsområdet

Effektmål
IMY bidrar till att kamerabevakning 
sker med gott integritetsskydd

Resultatindikatorer och måluppfyllnad
Upplysningen: Max 5 procent av frågorna besvaras efter 
10 dagar. 
Utfall: 48 procent av frågorna avslutas inom 10 dagar
Upplysningen: Max 10 procent av balansen är äldre än 10 
dagar 
Utfall: 0 procent av balansen är äldre 
än 10 dagar – mål uppfyllt
Kvalificerade frågor: Max 20 procent av balansen är äldre 
än 60 dagar 
Utfall: 100 procent av balansen är äldre än 60 dagar, 
Max 5 procent av klagomålen besvaras efter 90 dagar 
eller mer 
Utfall: 20 procent av klagomålen besvaras efter 90 dagar
Max 10 procent av balansen är äldre än 90 dagar 
Utfall: 37 procent av balansen är äldre än 90 dagar
Max 40 procent av tillstånden är äldre än 120 dagar 
Utfall: 66 procent av balansen är äldre än 120 dagar
Max 20 procent av tillsynerna i kat. 1 och 2 har inte 
avgjorts inom 3 resp. 6 månader 
Utfall: 33 procent resp. 0 procent av balansen 
är äldre än 60 resp. 120 dagar
Max 30 procent av tillsynerna i kat. 3 har inte avgjorts inom 
6 månader,  
Utfall: 100 procent av balansen är äldre än 180 dagar
Max 40 procent av tillsynerna i kat. 4 har inte avgjorts inom 
12 månader. 
Förekommer ej

Kvalitativ bedömning
I likhet med vårt arbete inom dataskydd har majoriteten 
av de resultatindikatorer som rör kamerabevakning inte 
uppnåtts. Trots detta bedöms resultatet på övergripande 
nivå som tillfredsställande. Skälen för detta är bland annat 
att vi utökat vårt vägledande arbete, till exempel genom 
en särskild rapport med våra samlade erfarenheter från 
de tillståndsansökningar som IMY hittills hanterat. Vi 
har också minskat handläggningstiderna för tillstånd till 
kamerabevakning väsentligt och såväl inlett som avslutat 
betydligt fler tillsynsärenden än tidigare år. Vi har förbättrat 
vårt resultat på flera viktiga områden jämfört med 
föregående år och lagt en god grund för fortsatt utveckling.

Samlad bedömning av årets resultat
Resultatet bedöms som tillfredsställande.

3.3 Inkasso och 
kreditupplysning

IMY:s effektmål för uppdrag inom 
inkasso och krediutupplysning 
IMY bidrar till att god sed iakttas inom 
kreditupplysning och inkasso

Inkasso och 
kreditupplysning 
2,2%

Kamerabevakning 
19%

Dataskydd  79%

Diagram 13. Inkasso och kreditupplysnings andel 
av IMY:s resurs

Mot bakgrund av de omfattande uppgifter IMY har som 
rör dataskydd, och särskilt det nya arbetssättet med 
klagomål och tillsyn, har myndigheten det senaste året 
haft en låg prioritering av verksamheten på inkasso och 
kreditupplysning.

Totalt lade myndigheten under året drygt två procent 
av den totala tiden på arbete med inkasso och 
kreditupplysning, vilket är något lägre än 2020.

Prestationsmål för inkasso
Kvalificerade förfrågningar besvaras inom 60 dagar
Klagomål avslutas inom 90 dagar
Tillsyn avslutas inom sex månader
Beslut i tillståndsärenden beslutas inom 3 månader

3.3.1 Uppdrag avseende inkassoföretag

IMY ansvarar för tillsyn och utfärdar tillstånd för 
företag som bedriver inkassoverksamhet. Vi tar också 
emot klagomål och svarar på frågor som rör sådan 
verksamhet, både från inkassoverksamheter och 
enskilda individer.

IMY | Årsredovisning 2021

64

Tabell nr 35. Genomsnittlig handläggningstid, dagar 
samt kostnad per ärende 2021

Frågor, 
handläggningstid*

2021

2020

2019

2018

22

18

31

28

Frågor, styckkostnad

2 344

2 063

Klagomål, 
handläggningstid

51

33

47

32

Klagomål styckkostnad

3 768

2 398

Tillståndsansökningar, 
handläggningstid 

Tillståndsansökningar, 
styckkostnad

Tillsyn, 
handläggningstid

35

29

33

35

10 739

5 533

163

194

134

96

Tillsyn, styckkostnad

115 958

54 386

*Avser ärenden i upplysningstjänsten och kvalificerade frågor

Vårt tillsyns- och tillståndsansvar omfattar 
inte inkassoföretag som står under tillsyn av 
Finansinspektionen. När inkassolagen trädde i 
kraft 1973 var det få företag som omfattades av 
Finansinspektionens tillsyn på inkassoområdet. Ett antal 
inkassoföretag har senare utökat sin verksamhet till att 
omfatta även kreditgivning. Flera stora inkassobolag 
omfattas därför av Finansinspektionens tillsyn.

Vid utgången av 2021 fanns cirka 160 aktörer som 
har IMY:s tillstånd att bedriva inkassoverksamhet och 
omfattas av vårt tillsynsansvar. Utöver det omfattas även 
organisationer som endast driver in egna fordringar, 
och därför inte behöver tillstånd, av vårt tillsynsansvar. 
Eftersom tillstånden för inkasso är tidsbegränsade 
inkluderar tillståndshanteringen både nya och förnyade 
tillstånd. Bland inkassoföretagen som har tillstånd från 
IMY finns en handfull stora företag, men de flesta är 
mindre aktörer såsom juristfirmor och bokföringsbolag.

Liksom på övriga områden i upplysningstjänsten har 
frågor om inkasso från privatpersoner under större 
delen av 2021 enbart besvarats med standardsvar 
och hänvisning till webbplatsen. För att öka stödet för 
enskilda har vi under året förbättrat den information 
om inkasso på vår webbplats som är särskilt riktad till 
privatpersoner.

IMY har även deltagit i Konsumentverkets 
utbildningsinsats om inkasso riktat mot aktörer som 
jobbar med ekonomisk rådgivning, bland annat budget- 
och skuldrådgivare. I stödjande syfte genomför vi 
också via branschorganisationen på inkassoområdet 
regelbundet utbildningar om god inkassosed för nya 
inkassohandläggare.

Under 2021 inkom 171 klagomål, vilket är en minskning 
jämfört med tidigare år. Myndigheten inledde tillsyn i 
två fall med anledning av klagomål och uppgifter från 
andra myndigheter. IMY har i likhet med föregående 
år inte utfört någon mer omfattande planerad tillsyn 
mot något av de större inkassoföretagen. Sådan 
löpande granskning har tidigare genomförts med jämna 
mellanrum för att kontrollera de större bolagens rutiner 
för inkassoverksamheten.

Den genomsnittliga handläggningstiden för avslutade 
ärenden har under året ökat för såväl frågor, klagomål 
och tillståndsärenden. Styckkostnaden har ökat 
väsentligt för samtliga ärendetyper.

Tabell nr 34. Statistik inkasso

Inledda tillsynsärenden 

Avslutade tillsynsärenden 

Inkomna klagomål avseende Inkasso 

Inkomna tillståndsansökningar för inkasso* 

Antal inkomna frågor om inkasso**

*Summa av olika åtgärder inom tillståndsgivning.
**Avser inkomna frågor i upplysningstjänst och kvalificerade frågor.

2021
2

1

171

55

140

2020
2

3

271

78

194

2019
4 

3

267

52

193

2018
3

5

278

26

298

2017
10

11

84

37

i.u.

2016
33

40

103

34

i.u. 

65

IMY | Årsredovisning 2021

Kreditupplysningsföretag samlar in uppgifter om 
enskilda individers ekonomiska och personliga 
förhållanden samt uppgifter om företags ekonomiska 
förhållanden. Kreditupplysningslagen ska dels skydda 
de registrerades personliga integritet, dels bidra till 
en effektiv kreditupplysning. Vid utgången av 2021 
fanns tjugo aktörer som har IMY:s tillstånd att bedriva 
kreditupplysningsverksamhet.

Jämfört med föregående år minskade inflödet av 
klagomål. Det vanligaste klagomålet är att den 
omfrågade drabbats av en betalningsanmärkning som 
anses vara felaktig. Klagomålen kan också handla om att 
en kreditupplysning tagits trots att det inte funnits någon 
anledning att kontrollera den omfrågades ekonomiska 
situation. Även antalet förfrågningar som rörde 
kreditupplysning minskade något under året.

Vi har under året inlett ett tillsynsärende och avslutat tre. 
Ett av de avslutade ärendena är av principiell betydelse 
då IMY beslutat att uppgift om studielån får användas för 
kreditupplysningsändamål under vissa förutsättningar.

De genomsnittliga handläggningstiderna har under 2021 
varit kortare för frågor än 2020, men tiderna har ökat 
väsentligt för klagomål. De ökade handläggningstiderna 
för klagomål är en konsekvens av att andra 
arbetsuppgifter under året haft högre prioritet.

Även för tillståndsärenden har handläggningstiden 
ökat kraftigt jämfört med föregående år. Vi har 
under 2021 fattat beslut i två tillståndsärenden. Den 
långa handläggningstiden förklaras av att ett enskilt 
ärende dragit ut på tiden då det varit av komplicerad 
natur och krävt ett större antal kompletteringar från 
sökandens sida.

Regeringen har i juni 2021 tillsatt en särskild utredning 
som ska ta ställning till hur ett kommande EU-direktiv 
med regler för verksamhet med hantering och köp av 
krediter som har lämnats av kreditinstitut ska genomföras 
i Sverige. I utredningen ingår bland annat att överväga 
om tillsynsansvaret enligt inkassolagen ska samlas hos 
en enda myndighet och i så fall lämna de förslag som 
behövs för att genomföra en sådan förändring. En av 
IMY:s medarbetare medverkar som expert i utredningen 
som ska redovisas i september 2022.

IMY:s bedömning är sedan tidigare att det delade 
tillsynsansvaret försvårar praxisutvecklingen på 
inkassoområdet. Inkassolagens regler fokuserar också 
på andra frågor än enskildas personliga integritet och är 
därför något av en udda fågel i vår verksamhet.

3.3.2 Uppdrag avseende 
kreditupplysning

Prestationsmål för kreditupplysning
Kvalificerade förfrågningar besvaras inom 60 dagar
Klagomål avslutas inom 90 dagar
Tillsyn avslutas inom sex månader
Beslut i tillståndsärenden beslutas inom 3 månader

I IMY:s uppdrag ingår att genomföra tillsyn 
och utfärda tillstånd för företag som bedriver 
kreditupplysningsverksamhet. Vi tar också 
emot klagomål och svarar på frågor som rör 
kreditupplysningsverksamhet.

Tabell nr 36. Statistik kreditupplysning

Antal inledda tillsynsärenden kreditupplysning 

Antal avslutade tillsynsärenden kreditupplysning

Antal inkomna klagomål kreditupplysning*

Antal nya tillståndsansökningar för kreditupplysning

Antal inkomna frågor om kreditupplysning*

2021
1

3

120

2

188

2020
3

3

151

5

210

2019
3

2

174

5

248

2018
2

2

94

5

258

2017
1

0

29

4

i.u

2016
4

11

19

5

i.u. 

*Avser inkomna frågor/klagomål i upplysningstjänst och kvalificerade frågor.

IMY | Årsredovisning 2021

66

Tabell nr 37. Kreditupplysning. Genomsnittlig 
handläggningstid, dagar samt kostnad per 
ärende 2020

Samlad resultatbedömning för IMY:s uppdrag 
inom inkasso och kreditupplysning

Frågor, 
handläggningstid

2021

2020

2019

2018

17

26

27

43

Effektmål
IMY bidrar till att god sed iakttas inom 
inkasso och kreditupplysning

Frågor, styckkostnad

1 227

1 758

Klagomål, 
handläggningstid

59

15

25

26

Klagomål, styckkostnad

2 228

2 576

Tillståndsansökningar, 
alla typer, 
handläggningstid

Tillståndsansökningar, 
alla typer, styckkostnad

Tillståndsansökningar, 
nya tillstånd

Tillsyn, 
handläggningstid

209

128

113

178

17 263

8 608

263

609

233

223

79

166

230

-

Tillsyn, styckkostnad

115 803

78 879

Samlad resultatbedömning för arbetet med 
kreditupplysning och inkasso
Sammanfattningsvis bedöms resultatet för IMY:s 
arbete med kreditupplysning och inkasso som inte 
tillfredsställande. De uteblivna tillsynsaktiviteterna mot 
större inkassobolag, de ökade handläggningstiderna 
på flera områden och det minskade stödet till 
privatpersoner som ställt frågor till oss bidrar till den 
övergripande bedömningen.

Vi har inte i tillräckligt hög grad uppnått vårt 
övergripande mål att verka för att god sed iakttas inom 
kreditupplysning och inkasso. De omfattande uppgifter vi 
har som rör dataskydd har medfört att vi de senaste åren 
haft en låg prioritering av arbetet med kreditupplysning 
och inkasso och endast i mycket begränsad utsträckning 
genomfört tillsyn. Vår bedömning är sedan tidigare att 
tillsynsansvaret på inkassoområdet skulle tjäna på att 
samlas hos en enda myndighet, vilket nu ses över i en 
pågående utredning.

Resultatindikatorer och måluppfyllnad inkasso
Max 20 procent av kvalificerade frågor är äldre än 60 
dagar 
Utfall: 31 procent av frågorna har avslutats efter 60 dagar
Max 20 procent av klagomålen är äldre än 90 dagar 
Utfall: 13 procent av klagomålen har 
avslutats efter 90 dagar – mål uppfyllt
Max 30 procent av tillståndsärendena är äldre än 3 
månader.  
Utfall: 4 procent av tillståndsärendena 
överstiger 3 månader – mål uppfyllt
Max 30 procent av tillsynerna är äldre än 6 månader 
Utfall: 0 procent av tillsynerna överstiger 
6 månader – mål uppfyllt

Resultatindikatorer och måluppfyllnad 
kreditupplysning
Max 20 procent av kvalificerade frågor är äldre än 60 
dagar 
Utfall: 67 procent av frågorna har avslutats efter 60 dagar
Max 20 procent av kvalificerade klagomål är äldre än 90 
dagar 
Utfall: 35 procent av klagomålen har 
avslutats efter 90 dagar
Max 30 procent av tillståndsärendena är äldre än 3 
månader.  
Utfall: 71 procent av tillståndsärendena hade en 
handläggningstid överstigande 3 månader
Max 30 procent av tillsynerna är äldre än 6 månader 
Utfall: 100 procent av tillsynerna hade en 
handläggningstid överstigande 6 månader

Kvalitativ bedömning
IMY har under året haft en fortsatt låg prioritet på 
inkasso- och kreditupplysningsområdena, vilket inneburit 
en fortsatt mycket begränsad tillsynsverksamhet. Fokus 
har legat på att hantera frågor, klagomål och tillstånd och 
att hålla balanser och handläggningstider på en rimlig 
nivå. På inkassoområdet har handläggningstiderna ökat 
för frågor, klagomål och tillstånd men vi uppnår ändå 
måluppfyllnad på samtliga områden utom förfrågningar.
Även när det gäller kreditupplysning har 
handläggningstiderna ökat för klagomål och tillstånd 
och vi uppnår inte måluppfyllnad för någon ärendetyp. 
När det gäller tillstånd bör det dock beaktas att det 
endast rör sig om två ärenden. Då ett av dessa krävt 
ett antal kompletteringar får det stort genomslag 
på den genomsnittliga handläggningstiden.
De uteblivna tillsynsaktiviteterna mot större inkassobolag, 
de ökade handläggningstiderna och det minskade 
stödet till privatpersoner som ställt frågor till oss 
bidrar sammantaget till att IMY inte i tillräcklig grad 
har uppnått vårt övergripande mål att verka för att 
god sed iakttas inom kreditupplysning och inkasso.

Samlad bedömning av årets resultat
Resultatet bedöms som inte tillfredsställande.

67

IMY | Årsredovisning 2021

4. Kompetensförsörjning

68

IMY | Årsredovisning 2021

Kompetensförsörjning är en 
verksamhetsstrategisk process som 
ska bidra till att vi lyckas genomföra vårt 
uppdrag och öka vår förmåga att anpassa 
oss till nya förutsättningar såväl i närtid 
som på längre sikt. Under 2021 har vi 
fortsatt vårt arbete med att utveckla ett 
mer långsiktigt och strukturerat arbete 
med kompetensförsörjning utifrån vår 
kompetensförsörjningspolicy, som 
ska bidra till att stärka vår samlade 
förmåga, vårt arbetsgivarvarumärke 
och vår attraktivitet som arbetsgivare.

Arbetet med vår kompetensförsörjning tar sin 
utgångspunkt i verksamhetens uppdrag, vår 
verksamhetsplan och strategiska inriktning. Vi har under 
2021 fortsatt utvecklingen av ett mer proaktivt arbete 
med utveckling av myndighetens befintliga kompetenser, 
ökad delegering, en ökad intern rörlighet för personalen 
och en tydligare successionsplanering. Vi har också 
påbörjat arbetet med årliga kompetensutvecklings- och 
rekryteringsplaner vilket innebär en tydligare förankring 
i verksamhetsplanering och budget samt en samordnad 
rekrytering där vi strävar mot att samla rekryteringar till 
myndigheten till några tillfällen per år.

Till våra långsiktiga utmaningar hör att minska 
personalkostnadernas andel av vårt totala anslag. Vi är 
dock beroende av medarbetare för att utföra en stor del 
av våra uppgifter. Arbetsprocesser går att effektivisera 
men få uppgifter kan rationaliseras bort. Vi har också 
gått från en liten till mellanstor myndighet, men har 
fortfarande utmaningar med sårbara funktioner med 
begränsade resurser.

Insatser under 2021 för att i förlängningen minska 
personalkostnadernas andel har handlat bland annat 
handlat om förstärkningar av vår interna it-verksamhet 
för att åstadkomma en mer effektiv digitalisering. Vi 
har också drivit en rad olika utvecklingsprojekt och 
aktiviteter som på olika sätt syftat till att utveckla 
effektiva arbetssätt.

Ytterligare en utmaning i vårt arbete med 
kompetensförsörjning handlar om att minska 
personalomsättningen. Dataskyddskompetens är 
eftertraktad i både privat och offentlig sektor och det är 
en utmaning för myndigheten att behålla medarbetare 
över tid. Under 2021 har 15 personer avslutat sin 
tillsvidareanställning vid myndigheten och ytterligare 
fem är vid årets slut tjänstlediga för att prova annan 
anställning. Detta innebär en personalomsättning om 
15 procent under 2021 (20 procent om tjänstlediga 
under provanställning räknas in, att jämföra med 
20 procent under 2020).32

IMY har två år i rad beviljats engångsvisa medel i 
vårändringsbudgeten. Det har varit nödvändiga tillskott, 
men skapar särskilda utmaningar. Under 2021 beviljades 
vi 10 miljoner kronor mot bakgrund av bland annat de 
utökade kraven på att göra en individuell bedömning av 
klagomål. Tillskottet möjliggjorde tillfälliga förstärkningar 
inom delar av verksamheten, vilket varit avgörande bland 
annat för att ett stort antal klagomål kunnat avslutas 
under hösten. Samtidigt som de särskilda medlen varit 
helt avgörande för vårt resultat, medför en större andel 
visstidsanställda medarbetare effektivitetsutmaningar. 
I en specialistmyndighet som IMY krävs en förhållandevis 
omfattande introduktion innan nyanställda medarbetare 
kan bidra på ett kvalificerat sätt till verksamheten. Mer 
seniora medarbetare får uppdrag som handledare och 
deras produktion begränsas. Som exempel kan nämnas 
att 11 procent av myndighetens totala arbetstid under 
augusti och september 2021 ägnades åt introduktion av 
nya medarbetare.

Vår förmåga att förlänga den tid medarbetare verkar 
hos oss är central för vår förmåga att effektivt utföra vårt 
uppdrag. Myndighetens kompetensförsörjningspolicy 
är ett led i detta arbete och vi fortsätter att utveckla vårt 
arbete med aktiv planering av både kompetensutveckling 
och rekrytering.

IMY | Årsredovisning 2021

69

32.   Här ska noteras att vi vid årets slut hade ett antal visstidsanställda 
som ingår i beräkningen av antalet anställda.

plattform för fortsatt utveckling av samarbetet i olika 
arbetsgrupper, och vi ser en mer medarbetardriven 
utveckling av samarbete och arbetsformer i de enheter 
där programmet genomförts.

För att ytterligare stärka ledarskap och självledarskap 
har en kompensutvecklingsinsats i form av kursen 
Förtroendefullt samarbete också genomförts under 
året för vissa medarbetare som leder utan att vara chef. 
Kursen tar vid där Effektiva team slutar och syftar till att 
stärka samarbetsförmågan i en komplicerad kontext där 
samarbete, utveckling av den kollektiva intelligensen och 
ett gemensamt ansvarstagande för gruppens framgång 
är viktiga framgångsfaktorer. Kursen har varit uppskattad 
och en fortsättning planeras för fler medarbetare 
under 2022.

Som ytterligare en del i arbetet med kompetens-
utveckling har vi arbetat aktivt för att öka den interna 
rörligheten och flexibiliteten i resursallokeringen i syfte 
att utveckla verksamheten och kompetensutveckla 
medarbetare. Vi har också erbjudit praktikplatser till 
studenter inom exempelvis juridik, arkiv/registratur 
och informationssäkerhet för att stötta verksamheten 
och erbjuda möjligheter för studenter att få praktiska, 
verksamhetsnära inslag i sin utbildning.

4.1 Kompetensutveckling

Under 2021 inrättades IMY-akademi som ett forum 
för myndighetens interna kompetensutveckling. IMY-
akademi syftar till att genom ett mer systematiskt 
lärande stärka vårt varumärke, vår förmåga att utföra 
vårt uppdrag samt säkerställa en aktiv kunskaps- och 
kompetensförsörjning. Under året har IMY-akademi 
arrangerat ett antal kompetenshöjande aktiviteter för 
att utveckla verksamhetens gemensamma förmåga 
såväl när det gäller sakfrågor som arbetsprocesser och 
flöden. Aktiviteterna baseras på dels de kompetensbehov 
som identifierats vid bland annat utvecklingssamtal, 
samtal med nyanställda och avslutningssamtal med 
medarbetare, dels på kunskapsbehov som följt av årets 
verksamhetsplan. Formaten för aktiviteterna har sett 
olika ut beroende på tema och målgrupp. Bland annat har 
en seminarieserie om tillsynsprocessen, en föreläsning 
i klarspråk samt en utbildning i verktyg för möten 
på distans anordnats internt. Utgångspunkten är att 
aktiviteterna ska vara relevanta, målgruppsanpassade, 
bidra till myndighetens strategiska inriktning samt ha ett 
format som bidrar till en effektiv lärprocess.

Vi har under året också utvecklat introduktions-
utbildningen. Introduktionsdagar genomförs nu enligt en 
väl beprövad rutin några gånger per år.

Under året fortsatte vår satsning på att ge myndighetens 
chefer stöd i att utvecklas som chefer och ledare, både 
individuellt och som grupp. Ledningsutvecklingen har 
skett dels i gemensamma aktiviteter med externt stöd, 
dels genom att samtliga chefer på myndigheten erbjudits 
individuell coachning.

Partsrådets utvecklingsprogram Effektiva team, som 
påbörjades på IMY 2019, har också genomförts på flera 
enheter under 2021. Programmet skapar en gemensam 

70

IMY | Årsredovisning 2021

4.2 Rekrytering

4.3 Moderna beredskapsjobb

IMY har, liksom andra statliga myndigheter, fått 
regeringens uppdrag att genom tidsbegränsade 
anställningar ta in personer som står långt ifrån 
arbetsmarknaden, så kallade moderna beredskapsjobb. 
Moderna beredskapsjobb är statliga anställningar med 
lägre kvalifikationskrav för arbetsuppgifter som idag inte 
utförs alls eller i otillräcklig omfattning. Under 2021 har 
vi inte haft några medarbetare anställda inom ramen för 
satsningen på moderna beredskapsjobb.

IMY hade vid årets slut 113 medarbetare, jämfört med 96 
vid årets början. Antalet årsarbetskrafter var 89, vilket var 
samma antal som under 2020.

Tabell nr 38. Antal anställda

2021

2020

2019

2018

2017

2016

89

89

86

63

47

48

103

100

93

75

57

55

Antal 
årsarbetskrafter 

Antal anställda, 
årsmedeltal 
(inkl. 
tjänstlediga)

Arbetet med att rekrytera och introducera nya 
medarbetare är en omfattande uppgift. Under 
året har 20 tillsvidareanställda medarbetare 
lämnat myndigheten.33 Vi har totalt rekryterat 25 
tillsvidareanställda medarbetare och 14 visstidsanställda 
medarbetare under året. Närmare 800 ansökningar har 
hanterats och cirka 320 intervjuer har genomförts. Under 
2021 infördes ett digitalt rekryteringssystem som bidragit 
till att effektivisera rekryteringsprocessen väsentligt.

Merparten av dem som rekryterades var även under 
2021 jurister. Under året har vi även rekryterat för att 
förstärka vår interna it-organisation och rekryterat fler 
informationssäkerhetsspecialister till vår operativa 
verksamhet. Vi har också inrättat en ny befattning som 
administrativ handläggare. Syftet är att myndighetens 
jurister ska kunna ägna mer tid åt rättsligt arbete, medan 
administrativa uppgifter i större utsträckning hanteras 
av administrativa handläggare. Den nya rollen har 
utvärderats i slutet av 2021 och arbetet med att fortsätta 
utveckla funktionen fortsätter kommande år.

Inflödet av ansökningar har varit gott till de flesta 
utannonserade tjänster och vår bedömning är att vi 
fortsatt uppfattas som en attraktiv arbetsgivare. Faktorer 
som lockar många sökande är bland annat myndighetens 
samhällsviktiga uppdrag och en tydlig koppling till 
mänskliga rättigheter, kombinationen av juridik och it, 
den starka EU-kopplingen samt att sakområdet och 
myndigheten är i en stark utvecklingsfas.

33.  Fem av dessa är tjänstlediga för att prova annan tjänst.

IMY | Årsredovisning 2021

71

5. Arbetsmiljö och sjukfrånvaro

Under 2021 var arbetsmiljöarbetet i stor 
utsträckning präglat av pandemin. Detta 
innebar i praktiken ett stort fokus på att 
säkerställa en god arbetsmiljö på våra 
distansarbetsplatser. Vi har lånat ut utrustning 
till medarbetarnas distansarbetsplatser i stor 
omfattning och mycket av chefernas dialog med 
medarbetarna har kretsat kring distansarbetet.

72

IMY | Årsredovisning 2021

Vi kunde även under 2021 konstatera lägre sjuktal än 
inom staten i övrigt. Vi har inte kunnat konstatera någon 
smittspridning på kontoret och våra medarbetare har 
ännu inte drabbats av några dokumenterade omfattande 
negativa hälsoeffekter på grund av hemarbetet.

Myndighetens förhöjda beredskapsorganisation har 
sammanträtt kontinuerligt under året och fortlöpande 
informerat hela organisationen om ställningstaganden 
och beslut med anledning av pandemin. Hemarbete i 
så stor utsträckning som möjligt har gällt på IMY under 
2021 fram till den 29 oktober. Från den 1 november 
tills nya rekommendationer om hemarbete för statliga 
myndigheter infördes i slutet av december har 
medarbetarna relativt fritt men efter dialog med ansvarig 
chef kombinerat arbete på kontoret med distansarbete.

Vi har under pandemin konstaterat att det går bra att 
genomföra stora delar av myndighetens uppdrag på 
distans. I delar har tydliga effektiviseringar skett genom 
att resor har undvikits till arbetet, konferenser och möten 
eller genom att medarbetare kunnat sitta fokuserat 
med vissa arbetsuppgifter på distans på ett sätt som 
uppskattats av många. Efter dialog med medarbetarna 
har IMY beslutat erbjuda distansarbete som en möjlighet 
att skapa ett mer flexibelt och hållbart arbetsliv. En ny 
riktlinje om distansarbete beslutades i slutet av året och 
så snart det är möjligt givet pandemirestriktioner är vår 
avsikt att formalisera erbjudandet om distansarbete 
genom enskilda överenskommelser som gäller för 
ett år i taget.

Distansarbetet har ställt nya krav på ledarskapet och 
våra chefer har utökat dialogen med medarbetarna för att 
följa upp hur distansarbete fungerar för var och en. Under 
året har även en kurs med fokus på distansledarskap 
genomförts för samtliga chefer.

Flera organisationsförändringar och stort fokus 
på lokalförsörjning
IMY har sedan 2018 genomgått stora förändringar. 
Myndighetens uppdrag har ändrats och vuxit och vårt 
anslag samt antal medarbetare har fördubblats. Vår 
organisation präglas fortsatt av stark utveckling och 
organisatoriska förändringar har skett löpande de 
senaste åren. Den kraftiga tillväxten har hanterats 
löpande. Myndigheten har gått från en liten till en 
mellanstor myndighet och vi har nu kommit till ett läge 
där mer omfattande förändringar behöver genomföras 
i myndighetens kompetensförsörjning, organisering 
och lokalförsörjning.

Under 2020 och 2021 har bland annat ett internt 
utredningsarbete genomförts för att skapa bättre 
förutsättningar för myndighetens fortsatta digitalisering. 
Behovet av att prioritera den fortsatta digitaliseringen 
påpekades bland annat i Statskontorets analys av vår 
myndighet 2020.34 För att få en effektiv it-drift samt 
öka vår kapacitet och förmåga att genomföra digital 
utveckling har vi under året stärkt upp verksamheten med 
fler och nya kompetenser samt fattat beslut om att inrätta 
en särskild enhet för it, digitalisering och säkerhet från 
och med januari 2022.

Under året har också myndighetens upplysningstjänst, 
som tidigare var en del av enheten för kommunikation 
och utåtriktad verksamhet, blivit en självständig enhet. 
Upplysningstjänsten tar emot och hanterar merparten 
av de förfrågningar och klagomål som kommer in till 
IMY. Genom att vi nu förändrat våra arbetssätt rörande 
klagomål har arbetet i upplysningen kommit att bli 
dels mer omfattande, dels av mer juridisk karaktär. 
Under hösten gjordes därför personella förstärkningar 
i upplysningstjänsten och den organisatoriska 
förändringen genomfördes.

Vi har under hösten 2021 också genomfört en översyn 
av hela myndighetens organisation. Genomlysningen har 
syftat till att lägga grunden för en framtida organisation 
som erbjuder en effektiv verksamhet, interna 
utvecklingsmöjligheter, skapar förutsättningar för ett gott 
ledarskap och medarbetarskap samt underlättar för oss 
att arbeta mot vår strategiska inriktning. I arbetet har 
frågor om organisatorisk indelning, interna karriärvägar 
och ledningsfunktioner ingått. 

Vi har suttit i våra nuvarande lokaler sedan 2007. Då 
var myndigheten ett 30-tal medarbetare. Vi har sedan 
dess vuxit, växlat om till aktivitetsbaserat arbetssätt 
och anpassat lokalen efter nya förutsättningar och 
behov. Idag har vi behov av arbetsplatser för våra 
drygt 110 medarbetare samt för ytterligare tillfälliga 
resursförstärkningar. Ändrade arbetssätt ställer krav 
på nya lösningar på arbetsplatsen med ökade krav på 
bland annat mötesrum i olika storlekar, möjlighet till 
hybridmöten samt ytor för projektarbeten och sociala 
aktiviteter. Trots att vi arbetar aktivitetsbaserat och, 
när så är möjligt, övergår till möjligheten att arbeta 
på distans, ser vi behov av utökad lokalyta och av att 
etablera en ny och attraktiv arbetsplats för framtiden.

IMY | Årsredovisning 2021

73

34.   Statskontorets rapport 2020:14, Myndighetsanalys av Datainspek-
tionen

Ytterligare en strategisk fråga under 2021 har därför 
handlat om vår lokalförsörjning. Mot bakgrund av att 
vårt lokalkontrakt löper ut i maj 2022 genomförde vi 
under 2021 ett projekt för att undersöka alternativ för 
vår lokalförsörjning. Externt stöd upphandlades och 
bistod oss i arbetet med att genomföra bland annat 
behovsinventering och lokalsök. En viktig del av arbetet 
var att genomföra workshops med medarbetare för 
att identifiera önskade framtida arbetssätt, utreda 
arbetsplatsens syfte och funktionalitet samt att utveckla 
ledningsgruppen i distansledarskap.

Projektet utmynnade i beslut om att vi i maj 2022 lämnar 
våra nuvarande lokaler på Drottninggatan och flyttar till 
nya lokaler på Kungsholmen. Efter att beslutet fattats har 
lokalförsörjningsarbetet övergått i en intensiv praktisk 
fas för att anpassa de nya lokalerna och förbereda 
flytten. De nya lokalerna kommer att förbättra vår 
fysiska arbetsmiljö avsevärt. De är väl anpassade efter 
verksamhetens storlek, behov och medarbetarnas 
önskemål. Vi får bättre luft och ventilation, bättre 
belysning och större gemensamhetsytor. De nya 
lokalerna är också väl anpassade efter de nya hybrida 
arbetssätt vi implementerar i verksamheten så snart 
restriktionerna medger.

5.1 Arbetsmiljö

Givet det intensiva utvecklingstempo och de dynamiska 
förutsättningar som präglat vår myndighet de senaste 
åren har vi sett det som angeläget att löpande följa 
upp arbetsmiljön genom kvalitativa, intervjubaserade 
medarbetarundersökningar. Samtal har förts mellan 
chefer och medarbetare samt mellan HR-funktionen 
och medarbetare för att undersöka hur medarbetarna 
upplever arbetsmiljön i olika avseenden. En övergripande 
slutsats är att arbetsmiljön upplevs som mycket god, 
både fysiskt och socialt.

Bland de områden där vi fortfarande kan utvecklas finns 
flera som rör den organisatoriska arbetsmiljön. Många 
nya uppdrag, nya arbetssätt och nya medarbetare ställer 
höga krav på ledarskap, organisation, kommunikation 
och informationsvägar inom myndigheten. Det finns 
en stor efterfrågan på utveckling och ökad tydlighet 
med avseende på bland annat arbetsmetoder, 
ansvarsfördelning, roller, målformulering, uppföljning 
och kompetensutveckling. Dessa frågor pekade också 
Statskontoret på i sin myndighetsanalys, som centrala 
att arbeta vidare med. Som beskrivits ovan har ett 
viktigt syfte med den organisationsöversyn och det 
lokalförsörjningsarbete som genomförts under 2021 
bland annat varit att skapa interna utvecklingsmöjligheter 
och bidra till att vi förblir en attraktiv arbetsgivare med 
god arbetsmiljö.

Inom ramen för skyddskommittén har vi under året 
genomfört en skyddsrond och haft sju sammanträden 
då signaler från verksamheten behandlats, generella 
arbetsmiljöåtgärder diskuterats och planer för nästa år 
formulerats. I samband med organisatoriska förändringar 
har skyddskommittén genomfört riskanalyser.

Skyddsronden fokuserade i år på hot, våld och annan 
otillåten påverkan. En handlingsplan utformades och 
arbete har påbörjats för att definiera hur myndigheten kan 
och bör agera för att förebygga och stötta medarbetare 
som drabbas på olika sätt av otillåten påverkan. Detta 
arbete fortskrider under nästa verksamhetsår.

74

IMY | Årsredovisning 2021

5.2 Sjukfrånvaro

Sjukfrånvaron ligger lägre på IMY än för genomsnittet i 
staten. Under 2021 var sjukfrånvaron 1,55 procent, vilket 
kan jämföras med 2,08 för 2020, 3,08 för 2019 och 2,63 
för 2018. Sjukfrånvaron för kvinnor var 1,43 och för män 
1,90 procent. Under 2021 hade vi två långtidssjukskrivna 
medarbetare.

Tabell nr 39. Statistik sjukfrånvaro

Sjukfrånvaro totalt 

Långtidssjukfrånvaro, i förhållande till total sjukfrånvaro

Sjukfrånvaro kvinnor

Sjukfrånvaro män

Sjukfrånvaro i åldersgruppen 29 år och yngre 

Sjukfrånvaro i åldersgruppen 30 – 49

Sjukfrånvaro i åldersgruppen 50 år och äldre 

2021

1,55

20,74

1,43

1,90

1,16

1,68

1,39

2020

2,08

0,00

1,82

2,76

1,95

2,34

1,64

2019

3,08

9,17

3,03

3,19

2,40

3,54

2,52

2018

2,63

4,57

2,42

3,14

2,69

2,78

3,34

2017

2,72

2016

3,36

23,32

25,57

3,0

2,12

X

3,06

2,23

3,58

2,96

X

4,26

2,17

IMY har en låg medelålder, cirka 34 procent 
av medarbetarna är under 34 år, 13 procent av 
medarbetarna är äldre än 55 år. Könsfördelningen inom 
myndigheten har fortfarande en kraftig tyngdpunkt 
på kvinnor. Över tre fjärdedelar, cirka 78 procent av 
de anställda, var i december 2021 kvinnor och cirka 
22 procent män. Detta speglas också i ledningsgruppen 
som bestod av åtta kvinnor och en man.

IMY | Årsredovisning 2021

75

6. Myndighetens ekonomi

76

IMY | Årsredovisning 2021

6.1 Utökat ramanslag och nya 
bidragsintäkter

6.2 Fördelning av kostnader och 
intäkter

Tilldelningen av anslagsmedel översteg myndighetens 
förbrukning under året. Anledningen till detta är att 
ett anslagssparande om 2,2 miljoner kunde överföras 
från föregående verksamhetsår. Dessutom erhöll 
myndigheten en temporär budgetförstärkning till 
hösten om 10 mnkr. Utöver detta har myndigheten 
också haft möjlighet att rekvirera upp till 2 miljoner för 
det regeringsuppdrag inom innovationsområdet som 
myndigheten fick under våren.

När anslagstilldelningen ökades under våren gjorde 
myndigheten stora ansträngningar för att snabbt skala 
upp verksamheten. Kort efter att beskedet om ett 
ökat anslag beslutade myndigheten om en offensiv 
rekryteringsplan. Ledtiderna i rekryteringsprocesserna 
är dock sådana att det inte är möjligt att under ett halvår 
utöka personalstyrkan i tillräcklig utsträckning för att helt 
kunna förbruka den ökade anslagsramen. Dessutom 
har regeringsuppdraget inom innovation medfört en 
ramövergång om ca 1,5 mnkr eftersom viss personal 
allokerades till uppdraget. Vid årets slut har därför ett 
anslagssparande om 5,3 mnkr byggts upp.

Det fokus på personalanskaffning som myndigheten haft 
har medfört en ökning av personalkostnaderna med 4 
procent jämfört med 2020. Eftersom rekryteringen i stor 
utsträckning skedde under hösten så slår inte effekten av 
personalutökningen igenom under verksamhetsåret.

Övriga driftskostnader har ökat med 10 procent, delvis 
som en följd av den utökade personalstyrkan men också 
på grund av satsningar inom it-förvaltning.

Under hösten 2020 övergick myndigheten till en löpande 
tidredovisning. Tidigare praktiserades en stickprovsvis 
redovisning med två mätperioder under året. 2021 är 
således det första helåret med denna mätmetod. Detta 
medför en viss osäkerhet i jämförelsevärden. Här ska 
också noteras att jämförelsevärden för dataskydd och 
kamerabevakning före 2018 avser kostnader och intäkter 
enligt tidigare regelverk vilket medför en lägre grad 
av jämförbarhet.

Myndighetens kostnader och intäkter fördelats enligt den 
indelning som verksamheten har valt att redovisa årets 
resultat och framgår i nedan tabeller

IMY | Årsredovisning 2021

77

Tabell 40. Totala kostnader och intäkter för myndigheten

Tkr
Intäkter av anslag

Avgiftsintäkter o finansiella intäkter

Intäkter av bidrag

Kostnader

År 2021
118 599

591

1 505

År 2020
114 035

År 2019
100 565 

263

364

6 271

555

År 2018
85 290

7 001

296

År 2017
55 079

6 281

654

År 2016
49 892

3 960

500

År 2015
45 512

2 180

-

120 695

114 662

107 391

92 586

62 014

54 352

47 692

Tabell 41. Totala kostnader och intäkter inom dataskydd

Tkr
Intäkter av anslag

Avgiftsintäkter o finansiella intäkter

Intäkter av bidrag

Kostnader

År 2021
93 140

571

1 505

95 215

År 2020
89 970

262

299

År 2019
85 483

6 261

520

År 2018
76 657

6 997

285

År 2017
50 030

6 281

654

År 2016
41 401

3 960

500

År 2015
38 920

2 179

-

90 532

91 285

83 939

56 965

45 861

41 099

Jämförelsevärden för dataskyddsreformen avser helt eller delvis nedlagda kostnader och intäkter enligt tidigare regelverk (PuL).

Tabell 42. Totala kostnader och intäkter inom kamerabevakning

Tkr
Intäkter av anslag

Avgiftsintäkter o finansiella intäkter

Intäkter av bidrag

Kostnader

År 2021
22 807

År 2020
21 210

18

0

1

57

År 2019
11 831

6 261

3

År 2018
7 026

6 997

-

År 2017
3 647

6 281

-

År 2016
5 737

3 960

-

År 2015
3 396

2 179

-

22 825

21 268

12 634

7 038

3 647

5 737

3 396

Jämförelsevärden för kamerabevakning före 2020 avser helt eller delvis nedlagda kostnader och intäkter enligt tidigare regelverk (KöL).

Tabell 43. Totala kostnader och intäkter för området inkasso och kreditupplysning

Tkr
Intäkter av anslag

År 2021
2 653

År 2020
2 854

År 2019
3 252

År 2018
1 606

År 2017
1 402

År 2016
2 754

År 2015
3 197

Avgiftsintäkter o finansiella intäkter

Intäkter av bidrag

Kostnader

2

0

0

8

2

7

1

7

-

-

-

-

-

-

2 655

2 862

3 261

3 472

1 402

2 754

3 197

78

IMY | Årsredovisning 2021

7. Finansiell 
redovisning

79

IMY | Årsredovisning 2021

Resultaträkning

(tkr)
Verksamhetens intäkter

Intäkter av anslag

Intäkter av avgifter och andra ersättningar

Intäkter av bidrag

Finansiella intäkter

Summa

Verksamhetens kostnader

Kostnader för personal

Kostnader för lokaler

Övriga driftkostnader

Finansiella kostnader

Avskrivningar och nedskrivningar

Summa

Verksamhetsutfall

Årets kapitalförändring

Not

2021

2020

1

2

3

4

5

6

118 599

114 035

591

1 505

0

263

364

0

120 695

114 662

-88 790

-8 856

-21 162

-19

-1 869

-85 374

-8 319

-19 246

-8

-1 717

-120 695

-114 662

0

0

0

0

IMY | Årsredovisning 2021

80

Balansräkning

(tkr)
TILLGÅNGAR

Immateriella anläggningstillgångar

Balanserade utgifter för utveckling

Rättigheter och andra immateriella anläggningstillgångar

Summa

Materiella anläggningstillgångar

Förbättringsutgifter på annans fastighet

Maskiner, inventarier, installationer m.m.

Summa

Kortfristiga fordringar

Kundfordringar

Fordringar hos andra myndigheter

Övriga kortfristiga fordringar

Summa

Periodavgränsningsposter

Förutbetalda kostnader

Summa

Avräkning med statsverket

Avräkning med statsverket

Summa

Kassa och bank

Behållning räntekonto i Riksgäldskontoret

Summa

SUMMA TILLGÅNGAR

Not

2021-12-31

2020-12-31

7

8

9

10

11

12

13

14

15

1 025

1 899

2 925

0

3 330

3 330

4

1 769

12

1 785

3 593

3 593

-5 250

-5 250

15 243

15 243

21 625

1 341

1 356

2 697

0

1 522

1 522

85

1 740

26

1 851

2 878

2 878

-2 109

-2 109

14 069

14 069

20 908

81

IMY | Årsredovisning 2021

(tkr)
KAPITAL OCH SKULDER

Myndighetskapital

Statskapital

Summa

Avsättningar

Avsättningar för pensioner och liknande förpliktelser

Övriga avsättningar

Summa

Skulder m.m.

Lån i Riksgäldskontoret

Kortfristiga skulder till andra myndigheter

Leverantörsskulder

Övriga kortfristiga skulder

Summa

Periodavgränsningsposter

Upplupna kostnader

Oförbrukade bidrag

Summa

SUMMA KAPITAL OCH SKULDER

Not

2021-12-31

2020-12-31

16

17

18

19

20

21

22

23

24

80

80

509

820

1 329

6 175

2 651

3 776

1 349

80

80

658

658

4 029

3 101

6 617

1 339

13 951

15 086

5 758

507

6 266

21 625

5 084

0

5 084

20 908

IMY | Årsredovisning 2021

82

Anslagsredovisning

Anslag (tkr)

Not

Ingående 
överöringsbelopp

Årets tilldelning 
enl. regleringsbrev

Totalt 
disponibelt 
belopp

Utgifter

Utgående 
överföringsbelopp

Uo 1 6:3 Integritetsskyddsmyndigheten Ramanslag

ap.1 Integritetsskyddsmyndigheten

25

 

2 209

2 209

Summa

121 740

123 949

-118 644

121 740

123 949

-118 644

5 306

5 306

83

IMY | Årsredovisning 2021

Noter

(tkr)

Resultaträkning

Not

1

Intäkter av anslag

Intäkter av anslag

Summa

Utgifter i anslagsredovisningen

Saldo

Saldot består av minskning av semesterlöneskuld som 
intjänats före år 2009. Denna post har belastat anslaget 
men inte bokförts som kostnad i resultaträkningen.

Summa

Not

2

Intäkter av avgifter och andra ersättningar

Intäkter enligt 4 § avgiftsförordningen

Intäkter av offentligrättsliga avgifter

Övriga intäkter av avgifter och andra ersättningar

Summa

Intäkter avser huvudsakligen avgifter för utförda kurser och seminarier.
Intäkterna ökar under 2021 då fler kurser har hållits jämfört med föregående år.

Not

3

Intäkter av bidrag

Bidrag från statliga myndigheter

Bidrag från övriga

Summa

2021

2020

118 599

118 599

-118 644

114 035

114 035

-114 035

-44

44

44

509

8

74

591

1 501

4

1 505

0

0

0

263

0

0

263

309

55

364

Myndigheten erhöll 2021 ett bidrag om 2 mnkr avseende ett regeringsuppdrag (N2021/01266). 
Av bidraget utnyttjades 1 493 tkr under året. Dessutom erhölls 8 tkr i kompensation 
för höga sjuklönekostnader. Bidrag från övriga avser reseersättningar från EU.

Not

4

Kostnader för personal

Lönekostnader (exkl arbetsgivaravgifter, pensionspremier och andra avgifter 
enligt lag och avtal)

Varav lönekostnader ej anställd personal

Sociala avgifter

Övriga kostnader för personal

Summa

54 356

29

32 477

1 957

88 790

53 874

52

29 300

2 200

85 374

IMY | Årsredovisning 2021

84

(tkr)

Not

5

Övriga driftkostnader

Reparationer och underhåll 

Reaförlust vid avyttring av anläggningstillgång

Resor, representation, information

Köp av varor

Köp av tjänster

Övrigt

Summa

2021

2020

105

583

195

2 189

18 050

40

21 162

80

0

160

1 614

17 312

79

19 246

Ökade driftkostnader 2021 beror främst på ökade inköp inom IT, övriga varuinköp samt konsultinsatser.
Dessutom skedde en nedskrivning av den äldre webbplateni samband 
med utveckling av den nya som togs i bruk i maj 2021.

Not

6

Finansiella kostnader

Övriga finansiella kostnader

Summa

(tkr)

Balansräkning

Not

7

Balanserade utgifter för utveckling

Ingående anskaffningsvärde 

Årets anskaffningar 

Summa anskaffningsvärde

Ingående ackumulerade avskrivningar 

Årets avskrivningar 

Summa ackumulerade avskrivningar

Utgående bokfört värde

Jämförelsevärden för 2020 har korrigerats. Noten är uppdelad mellan utgifter för 
utveckling och rättigheter och andra immaterilla anläggningstillgångar.

Not

8

Rättigheter och andra immateriella anläggningstillgångar

Ingående anskaffningsvärde 

Årets anskaffningar 

Årets försäljningar/utrangeringar, anskaffningsvärde 

Summa anskaffningsvärde

Ingående ackumulerade avskrivningar 

Årets avskrivningar 

Årets försäljningar/utrangeringar, avskrivningar 

Summa ackumulerade avskrivningar

Utgående bokfört värde

Jämförelsevärden för 2020 har korrigerats. Noten är uppdelad mellan utgifter för 
utveckling och rättigheter och andra immaterilla anläggningstillgångar.

19

19

8

8

2021-12-31

2020-12-31

1 578

0

1 578

-236

-316

-552

1 025

3 072

1 772

-1 521

3 323

-1 716

-646

938

-1 424

1 899

1 339

239

1 578

0

-236

-236

1 341

3 072

0

0

3 072

-1 102

-614

0

-1 716

1 356

85

IMY | Årsredovisning 2021

(tkr)

2021-12-31

2020-12-31

Not

9

Förbättringsutgifter på annans fastighet

Ingående anskaffningsvärde 

Summa anskaffningsvärde

Ingående ackumulerade avskrivningar 

Årets avskrivningar 

Summa ackumulerade avskrivningar

Utgående bokfört värde

Not

10

Maskiner, inventarier, installationer m.m.

Ingående anskaffningsvärde 

Årets anskaffningar 

Årets försäljningar/utrangeringar, anskaffningsvärde 

Summa anskaffningsvärde

Ingående ackumulerade avskrivningar 

Årets avskrivningar 

Årets försäljningar/utrangeringar, avskrivningar 

Summa ackumulerade avskrivningar

Utgående bokfört värde

Not

11

Fordringar hos andra myndigheter

Fordran ingående mervärdesskatt

Summa

Not

12

Övriga kortfristiga fordringar

Fordringar hos anställda

Kontantkassa

Summa

Not

13

Förutbetalda kostnader 

Förutbetalda hyreskostnader

Övriga förutbetalda kostnader

Summa

1 195

1 195

-1 195

0

-1 195

0

3 278

2 840

-341

5 777

-1 755

-907

216

-2 446

3 330

1 769

1 769

11

1

12

2 194

1 399

3 593

1 195

1 195

-992

-202

-1 195

0

2 659

619

0

3 278

-1 092

-663

0

-1 755

1 522

1 740

1 740

26

0

26

2 003

875

2 878

IMY | Årsredovisning 2021

86

(tkr)

2021-12-31

2020-12-31

Not

14

Avräkning med statsverket

Anslag i räntebärande flöde

Ingående balans

Redovisat mot anslag 

Anslagsmedel som tillförts räntekonto 

Återbetalning av anslagsmedel 

Fordringar (+)/Skulder (-) avseende anslag i räntebärande flöde

Fordran avseende semesterlöneskuld som inte har redovisats mot anslag

Ingående balans 

Redovisat mot anslag under året enligt undantagsregeln

Fordran avseende semesterlöneskuld som inte har redovisats mot anslag

-2 209

118 644

-121 740

0

-5 306

101

-44

57

4 130

114 035

-120 374

0

-2 209

101

0

101

Summa Avräkning med statsverket

-5 250

-2 109

Not

15

Behållning räntekonto i Riksgäldskontoret

Behållning räntekonto i Riksgäldskontoret

Summa

Beviljad kredit enligt regleringsbrev

Maximalt utnyttjad kredit

Not

16

Myndighetskapital

Myndighetskapitalet består enbart av statskapital vars värde är oförändrat 
mellan åren och därför redovisas inte någon specifikationstabell.

Not

17

Statskapital

Statskapital utan avkastningskrav avseende Konst

Utgående balans

Not

18

Avsättningar för pensioner och liknande förpliktelser

Ingående avsättning

Årets pensionskostnad 

Årets pensionsutbetalningar 

Utgående avsättning

Not

19

Övriga avsättningar

Avsättning för lokalt omställningsarbete

Ingående balans

Årets förändring

Utgående balans

Summa utgående balans

15 243

15 243

4 400

0

14 069

14 069

4 400

2 456

80

80

0

568

-59

509

658

162

820

820

80

80

0

0

0

0

499

159

658

658

87

IMY | Årsredovisning 2021

(tkr)

2021-12-31

2020-12-31

Not

20

Lån i Riksgäldskontoret

Avser lån för investeringar i anläggningstillgångar

Ingående balans

Under året nyupptagna lån

Årets amorteringar

Utgående balans

Beviljad låneram enligt regleringsbrev

Not

21

Kortfristiga skulder till andra myndigheter

Utgående mervärdesskatt

Arbetsgivaravgifter

Leverantörsskulder andra myndigheter

Summa

Not

22

Övriga kortfristiga skulder

Personalens källskatt

Övriga kortfristiga skulder till personalen

Summa

Not

23

Upplupna kostnader

Upplupna semesterlöner inklusive sociala avgifter

Övriga upplupna löner inklusive sociala avgifter

Övriga upplupna kostnader

Summa

Not

24

Oförbrukade bidrag

Bidrag som erhållits från annan statlig myndighet

Summa

varav bidrag från statlig myndighet som förväntas tas i anspråk:

inom tre månader

Summa

Anslagsredovisning

Not

25

Uo 1 6:3 ap.1 Integritetsskyddsmyndigheten (ram)

4 029

4 726

-2 580

6 175

10 000

4 799

943

-1 713

4 029

10 000

-1

1 480

1 172

2 651

1 348

1

1 349

5 162

65

531

5 758

507

507

0

-14

1 453

1 662

3 101

1 339

0

1 339

4 245

274

565

5 084

0

0

0

0

Enligt regeringsbeslutet 2021-06-23 (Ju2021/02430) har Integritetsskyddsmyndigheten tilldelats ytterligare 10 000 tkr.
Enligt regleringsbrevet disponerar Integritetsskyddsmyndigheten en anslagskredit på 3 352 
tkr. Under 2021 har myndigheten inte utnyttjat denna. Anslaget är räntebärande.
Integritetsskyddsmyndigheten får disponera hela det ingående överföringsbeloppet (2 209 tkr) då 
detta understiger 3% av föregående års tilldelning om 120 374 tkr enligt regleringsbrevet.
Myndigheten har ett överskott på 5 306 tkr av årets anslag under 2021.

IMY | Årsredovisning 2021

88

Sammanställning över väsentliga uppgifter

(tkr)
Låneram Riksgäldskontoret

Beviljad

Utnyttjad

Kontokrediter Riksgäldskontoret

Beviljad 

Maximalt utnyttjad 

Räntekonto Riksgäldskontoret

Ränteintäkter

Räntekostnader

Avgiftsintäkter

Avgiftsintäkter som disponeras

Beräknat belopp enligt regleringsbrev

Avgiftsintäkter

Anslagskredit

Beviljad

Utnyttjad

Anslag

Ramanslag

Anslagssparande

Bemyndiganden (ej tillämpligt)

Personal

Antalet årsarbetskrafter (st)

Medelantalet anställda (st) *

Driftkostnad per årsarbetskraft

Kapitalförändring

Årets

Balanserad

2021

2020

2019

2018

2017

10 000

6 175

4 400

0

0

0

0

591

3 352

0

10 000

4 029

4 400

2 456

0

0

0

263

3 311

0

13 000

4 799

4 400

1 637

0

11

0

6 263

5 662

4 130

16 000

3 197

4 400

0

15

41

0

6 981

2 559

0

18 000

61

4 400

781

1

28

0

6 280

2 056

0

5 306

2 209

0

2 064

12 010

89

103

1 335

0

0

89

101

1 269

0

0

79

89

63

75

47

57

1 338

1 470

1 319

0

0

0

0

0

0

* I beräkningen av medelantalet anställda är inte eventuellt tjänstledig personal frånräknad.

89

IMY | Årsredovisning 2021

Tilläggsupplysningar och noter

Alla belopp redovisas i tusentals kronor (tkr) 
om inget annat anges. Till följd av detta kan 
summeringsdifferenser förekomma.

 
 

Tilläggsupplysningar

Redovisningsprinciper

Värderingsprinciper

Anläggningstillgångar

Tillämpade redovisningsprinciper
Myndighetens bokföring följer god redovisningssed och 
förordningen (2000:606) om myndigheters bokföring 
samt Ekonomistyrningsverket (ESV):s föreskrifter och 
allmänna råd till denna förordning. Årsredovisningen 
är upprättad i enlighet med förordningen (2000:605) 
om årsredovisning och budgetunderlag samt ESV:s 
föreskrifter och allmänna råd till denna förordning.

I enlighet med ESV:s föreskrifter till 10 § FBF (Förordning 
om myndigheters bokföring) tillämpar myndigheten 
brytdagen den 5 januari.

Efter brytdagen har fakturor överstigande 20 tkr bokförts 
som periodavgränsningsposter. Beloppsgränsen är 
oförändrad sedan föregående år.

Kostnadsmässig anslagsavräkning
Semesterdagar som intjänats före år 2009 avräknas 
fr. o. m. år 2009 anslaget först vid uttaget enligt 
undantagsbestämmelsen. Utgående balans år 2020, 
101 tkr, har år 2021 minskat med 44 tkr.

Upplysningar om avvikelser

Avvikelser från ekonomiadministrativa regler
Enligt förordning om ändring (2017:1074) i myndighetens 
instruktion (2007:975) får myndigheten mot avgift 
tillhandahålla konferenser, kurser, informationsmaterial 
och kursmaterial. Myndigheten får bestämma avgifternas 
storlek upp till full kostnadstäckning och disponera 
avgifterna i verksamheten.

Tillämpade avskrivningstider
Som anläggningstillgångar redovisas förvärvade 
licenser, rättigheter och egenutvecklade system, samt 
maskiner och inventarier. Egenutvecklade system och 
förbättringsutgifter har en belopssgräns om 100 tkr. 
För övriga inventarier är beloppsgränsen ett halvt 
prisbasbelopp. Avskrivning påbörjas från den månad 
tillgången tas i bruk.

Tillämpade avskrivningstider

5 år
Bilar och övriga transportmedel
Egenutvecklade dataprogram, licenser, rättigheter
3-5 år
System, applikationer och licenser
Maskiner och tekniska anläggningar
Övriga kontorsmaskiner
Inredningsinventarier
3 år
Datorer och kringutrustning

Avskrivningstiden för förbättringsutgifter på annans 
fastighet uppgår till högst den återstående giltighetstiden 
på hyreskontraktet, dock lägst tre år. Nuvarande 
hyreskontrakt löper till och med 2022-05-31.

Omsättningstillgångar
Fordringar har tagits upp till det belopp som de efter 
individuell prövning beräknas bli betalda.

Skulder
Skulderna har tagits upp till nominellt belopp.

IMY | Årsredovisning 2021

90

Ersättningar och andra förmåner

Anställdas sjukfrånvaro

I tabellen redovisas anställdas totala sjukfrånvaro i 
förhållande till den sammanlagda ordinarie arbetstiden. 
Vidare redovisas andel av totala sjukfrånvaron under en 
sammanhängande tid av 60 dagar eller mer. I tabellen 
redovisas också sjukfrånvaro fördelat på kön och ålder i 
förhållande till respektive grupps sammanlagda ordinarie 
arbetstid. Sjukfrånvaron redovisas i procent.

Sjukfrånvaro, procent
Totalt

Andel 60 dagar eller mer

Kvinnor

Män

Anställda - 29 år

Anställda 30 år - 49 år

Anställda 50 år -

2021
1,55

2020
2,08

0,32

1,43

1,90

1,16

1,68

1,39

-

1,82

2,76

-

2,34

1,65

Sjukfrånvaro för anställda under 29 år lämnas inte 
för 2020, eftersom antalet anställda i gruppen är 
under tio personer.

Ledande befattningshavare
Lena Lindgren Schelin, Generaldirektör

Ersättning, tkr
1 250

Bilförmån

9

Rådsledamöter / andra styrelseuppdrag

Ersättning, tkr

Eva Lindh
Frisörföretagarna, styrelseledamot

Zayera Kahn
Inga uppdrag

Ari Stenman
Inga uppdrag

Cecilia Magnusson Sjöberg
Statskontorets vetenskapliga råd
MSB cybersäkerhetsråd

Åsa Zetterberg
Zettigo AB, ledamot
TechSverige, Förbundsdirektör
Förordnad att ingå i regeringens 
bredbandsforum,
Förordnad att ingå i regeringens 
samverkansprogram för näringslivets 
digitala strukturomvandling.

Catarina Wretman
Cake AB, suppleant
Seglarnas hus AB, suppleant

Marta Obminska
Riksrevisionen, ledamot

Åke Holmgren
Svenska Kraftnäts insynsråd för 
elberedskap, ledamot

4

6

6

6

2

6

0

0

91

IMY | Årsredovisning 2021

Bilagor

Bilaga 1: översikt resultatbedömningar

Sammanfattande översikt över myndighetens bedömningar av årets resultat.

Prestationsområde

Delområde

Ärendetyp 

Dataskydd

Resultatbedömning

Tillfredsställande

Utåtriktad verksamhet

Centrala vägledningar

Webben

Externa rapporter

Gott

Gott

Gott

Gott

Stöd till innovationsaktörer

Tillfredsställande

Upplysningen 

Inte tillfredsställande

Kvalificerade frågor

Samverkan

Utbildning

Remisser

Gott

Gott

Gott

Gott

Klagomål

Tillsyn

EU-samverkan

Övriga uppgifter dataskydd

Tillfredsställande

Inte tillfredsställande

Gott

Tillfredsställande

Anmälningar om DSO 

Bedöms ej 

Personuppgiftsincidenter

Gott

Laglighetskontroller

Inte tillfredsställande

Förhandssamråd

Uppförandekoder

Gott

Bedöms ej

BCR och tillstånd 
tredjelandsöverföringar 

Tillfredsställande

Tillstånd behandla uppgifter om 
lagöverträdelser

Inte tillfredsställande

Tillfredsställande

Inte tillfredsställande 

Kamerabevakning

Inkasso och kreditupplysning 

IMY | Årsredovisning 2021

92

8. Årsredovisningens 
underteckande

Jag intygar att årsredovisningen ger en rättvisande bild 
av verksamhetens resultat samt av kostnader, intäkter 
och myndighetens ekonomiska ställning.

Stockholm 18 februari 2022

Lena Lindgren Schelin
Generaldirektör

93

IMY | Årsredovisning 2021

Detta är IntegritetsskyddsmyndighetenIntegritetsskyddsmyndigheten arbetar för att skydda medborgarnas alla personuppgifter, till exempel om hälsa och ekonomi, så att de hanteras korrekt och inte hamnar i orätta händer. Det är vi som granskar att företag, myndigheter och andra aktörer följer GDPR – dataskyddsförordningen. Vi utbildar och vägleder dem som behandlar personuppgifter. Vi påverkar även lagstiftningen. Vi vill se en hållbar och integritetsvänlig digitalisering. Vi är övertygade om att det går att värna medborgarnas trygghet och samhällets säkerhet, utan omotiverad kartläggning och övervakning. Tillsammans med övriga dataskyddsmyndigheter i EU arbetar vi för att medborgarnas personuppgifter ska ha samma skydd i hela unionen. Vi arbetar även för att kreditupplysning och inkasso verksamhet ska bedrivas på ett korrekt sätt. Vår vision är ett tryggt informationssamhälle, där vi tillsammans värnar den personliga integriteten.Kontakta IntegritetsskyddsmyndighetenE-post: imy@imy.seWebb: www.imy.seTel: 08-657 61 00.Postadress: Integritetsskyddsmyndigheten,Box 8114, 104 20 Stockholm.