1/9

 Procedimiento Nº: PS/00420/2018

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 6/09/2018 se recibe reclamación de A.A.A. en nombre de B.B.B. (en
lo sucesivo el reclamante), que trabaja como policía local en  ***LOCALIDAD.1, contra el
AYUNTAMIENTO DE ***LOCALIDAD.1 (POLICÍA LOCAL) (en lo sucesivo reclamada). 

Manifiesta que desde la plataforma digital de su puesto de trabajo, se tiene acceso
por parte de todos los agentes a todos los datos de los informes tanto de trabajo como de
cualquier carácter personal y de salud. Sin usar ningún tipo de filtro, se pueden visionar los
datos personales de otros funcionarios, dirección, datos médicos, estado civil. Aunque no se
pueden modificar, si se accede en modo lectura, y no queda constancia de quien accede.

Indica que en la plataforma figura un informe en el que se revelan sus datos médicos
por   parte  de   un   superior   a   otro,   siendo   el   informe   perfectamente   visible   por   cualquier
compañero.

Aporta copia de la impresión de una pantalla obtenida desde la plataforma, ”en el
puesto de trabajo de otro compañero” para “acreditar la facilidad con que cualquiera accede
a los datos”, y se comunican sus datos personales entre dos superiores, datos a los que
puede acceder cualquier compañero, sin dejar rastro.

En la pantalla se contiene un informe con el título “Régimen interior novedades”
ejercicios de tiro no realizados por el PL  XXX-jefe de turno con un número y nombre y
apellidos y en Agentes dos números. 

En el comentario se narran los hechos de un ejercicio de tiro que el policía XXX no
pudo   realizar   aludiendo   que   tenía   la   tensión   alta   y   que   aportaría   un   informe   médico.
Constando que se entrevistó con el policía para averiguar si es una cuestión duradera o
transitoria y exponiéndose los motivos y la falta de ánimo del policía.

SEGUNDO
 
reclamada para que informara:

 :  A  la   vista  de  los   hechos   manifestados   en   la   reclamación   se   trasladó   a   la

Especificación clara de las causas que han motivado la incidencia que ha dado lugar

1.
a la reclamación.
2.
para evitar que se produzcan nuevas incidencias como la expuesta.

Detalle de las medidas adoptadas por el responsable para solucionar la incidencia y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

Documentación acreditativa de que se ha atendido el derecho del reclamante a ser

3.
informado sobre el curso y el resultado de la presente reclamación.

Se constata que el 15/10/2018 la reclamada recibe el escrito, y con fecha 26/11/2018,
se recibe respuesta, indicando que se han remitido al reclamante los dos informes que se
acompañan en un escrito de 19/11/2018.

a) El primero, firmado por un Inspector Jefe, de 2/11/2018, indica sobre la reclama-
ción que “La base de datos a que hace alusión el reclamante es una base de carácter in-
terno, a la cual solo se puede acceder haciendo con usuario y contraseña, acreditándose
que el acceso solo se hace por componentes policiales, los cuales tienen el deber de sigilo,
guardar secreto profesional”. Distingue entre tratamientos con fines administrativos de los de
investigación policial. Añade la obligación de observar por los funcionarios el sigilo sobre los
asuntos que conozcan y manifiesta solo accedieron a la base de datos componentes policia-
les, concluyendo que no ha existido revelación de secretos, falta de sigilo profesional o viola-
ción del secreto, y que no se precisa ninguna toma de medidas considerando que los datos
están protegidos.

El segundo, del Servicio de Telecomunicaciones e informatica, de 30/10/2018, indica
que   el   acceso   al   directorio   activo   se   efectúa   con   usuario   y   contraseña.   “La  aplicación
“informes y atestados de Policía Local fue desarrollada por la plana mayor y el servicio de
informatica del Ayuntamiento”. Su finalidad es recoger todas las actuaciones efectuadas por
los agentes de la jefatura con indicación entre otros de cumplimentación del campo “informe”
que es de libre redacción por cada agente redactor. Una vez completado, se incluye en un
circuito de supervisiones que comienzan en el jefe de turno y termina con la supervisión de
la   plana   mayor   y   su   posterior   archivo.   Indica   que     “todos   los   informes   debían   ser
compartidos de lectura para todos los agentes”.

En cuanto a la “aplicación de Agentes” se desarrolla como tabla auxiliar de otras
tantas aplicaciones, con el fin de poder registrar los turnos de servicio, relación de agentes
actuantes-informes   y   atestados,   productividades   realizadas,   señalando   que   “todos   los
agentes tienen acceso a los datos de la misma en igualdad de condiciones, en solo lectura
sin que existan partes de la misma accesibles de forma restringida por la plana mayor”

Se emite acuerdo de admisión a trámite de la reclamación el 4/12/2018.

TERCERO: Con fecha 6 y 7/02/2019 se reciben escritos del representante del reclamante
indicando que se ha recibido escrito de la Policía Local, pero no del Delegado de Protección
de Datos, y que la respuesta no se corresponde con “los hechos denunciados”. Acompaña
los escrito de la Policía, de 19/11/2018 en el que se indica que le acompañan informe del
Inspector Jefe de 2/11/2018 y otro del responsable de implantaciones del Departamento de
informática de 30/10/2018.

Con fecha 11/03/2019 se recibe escrito del reclamante indicando que no ha recibido

comunicación de acuerdo tomado respecto de su reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

CUARTO:  Con   fecha   12/07/2019,   la   Directora   de   la  AEPD,   inició  un   procedimiento   de
apercibimiento  contra   el  AYUNTAMIENTO   DE   ***LOCALIDAD.1   (POLICÍA  LOCAL)  por
presunta   infracción   del   artículo  5.1.f)  del  Reglamento   (UE)   2016/679   del   Parlamento
Europeo y del Consejo de 27/04/2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos (en lo
sucesivo,   RGPD),   por   una   infracción   que   se   recoge   en   el   artículo   83.5.a)   del   RGPD,
conforme señala el artículo 58.2.b) del RGPD en relación con el artículo 77.2 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales (en lo sucesivo LOPDGDD). 

QUINTO: Con fecha 2/08/2019, la reclamada indica en sus alegaciones:

Informe emitido por el Inspector Jefe Accidental de Servicios Administrativos que en

a)
síntesis indica:

-Se trasladó el acuerdo de inicio al área de informatica que comunica que “se han
llevado  a  cabo  las  medidas  correctoras  para  evitar la   incidencia  a  la  que  hace
referencia el expediente, llevando a cabo la creación de una aplicación informática
específica para la confección de informes personales y de régimen interior relativos a
Agentes, garantizando la seguridad de los datos y su protección.”

La   aplicación   queda   restringida   al   Jefe   de   turno   redactor   del   informe,   el
Agente sujeto pasivo del mismo, y el miembro de la plana mayor al que se destine el
informe.

Solo los mandos de la Jefatura pueden acceder a la aplicación para crear

informes.

Se informa a los Agentes que  no utilicen la aplicación anterior “

 informes y
 ” para confección de escritos sobre régimen interior o informes personales.

 

atestados
 

Escrito del “responsable de implantaciones del área de informatica”, de 29/07/2019

b)
que señala lo mismo.

c)

Reitera el envío del escrito de Inspector Jefe de policía local de 2/11/2018.

Aporta   copia   de   un   escrito   dirigido   al   reclamante   referencia  YYYYY-2018   de
d)
8/11/2018 en el que figura que le remiten informes de 2/11/2018 y otro de Informatica de
30/10/2018.

SEXTO: Con fecha 10/02/2020 se emitió propuesta de resolución del literal:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione
con apercibimiento al  AYUNTAMIENTO DE ***LOCALIDAD.1 (POLICIA LOCAL),  por una
infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

SÉPTIMO: Frente a la propuesta no se recibieron alegaciones.

HECHOS PROBADOS

El reclamante  trabaja como Policía local en ***LOCALIDAD.1. El desempeño de su
1)
puesto de trabajo se realiza en parte a través de una aplicación informatica.  La aplicación
permite introducir información y datos de las actuaciones profesionales de cada Agente.

El reclamante aporta copia impresa de la captura  de una pantalla obtenida desde la
2)
plataforma informatica con la que trabaja, pestaña “RÉGIMEN INTERNO” en la que se lee:
“Régimen interior novedades” “ejercicios de tiro no realizados por el PL XXX” “jefe de turno”
con su número y nombre y apellidos y en  el campo “Agentes” dos números de agente, uno
el del Jefe de turno.  En el comentario se narran los hechos sucedidos “con ocasión de las
prácticas de tiro rutinarias que se vienen realizando por los componentes de la plantilla, el
policía PL-RRR (instructor de tiro) me comunica que...”, se alude a las prácticas de tiro de
las que formaba parte el policía reclamante que identifica por su número  XXX. Se informa
que lleva más de un año sin hacer las prácticas y “siempre alega problemas médicos” que
“me comunica que tenía la tensión alta y que aportaría un informe médico”. Se indica tam-
bién que se entrevistó con el policía para averiguar si es una cuestión duradera o transitoria
y exponiéndose los motivos y la falta de ánimo del policía.

3)
La reclamada indica en alegaciones al acuerdo que ha variado el contenido de escri-
tos de RÉGIMEN INTERNO, de modo que ha limitado los usuarios que pueden redactar, en-
viar y leer estos escritos. Se ha creado una aplicación específica para ello.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts.  47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

II

En la STC 292/2000, de 30/11, queda delimitado el objeto y contenido del derecho a la

protección de datos en los términos que se exponen a continuación.

El derecho fundamental a la protección de datos, consagrado en el artículo 18.4 de la
Constitución Española, a diferencia del derecho a la intimidad del art. 18.1 CE, con quien
comparte   el   objetivo   de   ofrecer   una   eficaz   protección   constitucional   de   la   vida   privada
personal y familiar, excluyendo del conocimiento ajeno y de las intromisiones de terceros en
contra de su voluntad, persigue garantizar a esa persona un poder de control sobre sus datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

personales, sobre su uso y destino, con el propósito de impedir su tráfico ilícito y lesivo para
la dignidad y derecho del afectado.

El derecho a la protección de datos tiene, por tanto, un objeto más amplio que el del
derecho a la intimidad, ya que el derecho fundamental a la protección de datos extiende su
garantía no sólo a la intimidad en su dimensión constitucionalmente protegida por el art. 18.1
CE, sino a la esfera de los bienes de la personalidad que pertenecen al ámbito de la vida
privada, inseparablemente unidos al respeto de la dignidad personal, como el derecho al
honor,  y al pleno  ejercicio  de los derechos de la persona. El derecho fundamental a la
protección de datos amplía la garantía constitucional a aquellos de esos datos que sean
relevantes o tengan incidencia en el ejercicio de cualesquiera derechos de la persona, sean o
no derechos constitucionales y sean o no relativos al honor, la ideología, la intimidad personal
y familiar a cualquier otro bien constitucionalmente amparado.

De este modo, el objeto del derecho fundamental a la protección de datos no se
reduce sólo a los datos íntimos de la persona, sino a cualquier tipo de dato personal, sea o no
íntimo, cuyo conocimiento o empleo por terceros pueda afectar a sus derechos, sean o no
fundamentales - como aquellos que identifiquen o permitan la identificación de la persona,
pudiendo servir para la confección de su perfil ideológico, racial, sexual, económico o de
cualquier   otra   índole,   o   que   sirvan   para   cualquier   otra   utilidad   que   en   determinadas
circunstancias constituya una amenaza para el individuo-, porque su objeto no es sólo la
intimidad individual, protegida ya por el art. 18.1 CE , sino los datos de carácter personal. Por
consiguiente, también alcanza a aquellos  datos personales públicos, que por el hecho de
serlo, de ser accesibles al conocimiento de cualquiera, no escapan al poder de disposición
del afectado porque así lo garantiza su derecho a la protección de datos.

Por lo que respecta a su contenido, el derecho fundamental a la protección de datos
atribuye a su titular un haz de facultades consistente en diversos poderes jurídicos cuyo
ejercicio impone a terceros deberes jurídicos, que no se contienen en el derecho fundamental
a la intimidad, y que sirven a la capital función que desempeña este derecho fundamental:
garantizar a la persona un poder de control sobre sus datos personales, lo que sólo es
posible y efectivo imponiendo a terceros los mencionados deberes de hacer. Entre ellos,
destacan el derecho a que se requiera el previo consentimiento para la recogida y uso de los
datos personales, el derecho a saber y ser informado sobre el destino y uso de esos datos y
el derecho a acceder, rectificar y cancelar dichos datos. De este modo se garantiza el poder
de disposición sobre los datos personales 

En   el   desarrollo   de   la   prestación   laboral,   los   funcionarios   como   cualquier   otro
empleado  tienen   derecho  a  la  protección   de  sus datos,   pues  la  relación   estatutaria  no
excepciona   la   configuración   de   este   derecho,     ni   puede   considerarse   como   un   título
legitimador  de recortes en el ejercicio  de los derechos fundamentales que incumben al
trabajador como ciudadano, que no pierde su condición de tal por insertarse en el ámbito de
una organización (STC 99/1994).

En este caso, los comentarios habidos con ocasión de la celebración de un ejercicio
de tiro del reclamante con su instructor, que contenían referencias a cuestiones de salud,
psicológicas y del servicio no atañen a terceros, incluyendo entre estos sus compañeros,
que aunque sean Policías y estén sometidos al deber de secreto, no por ello se puede negar
que han podido conocer las circunstancias asociadas al reclamante, y cuya finalidad no era
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

esta. 

Los   hechos   debieron   haberse   mantenido   en   la   cadena   de   gestión   ordinaria   de
asuntos entre las partes, sin que se hubiera dado posibilidad al acceso de los empleados,
produciéndose una revelación de los hechos y una vulneración de su intimidad.

III

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción del artículo 5.1 f) del RGPD

que señala:

“Los datos personales serán:

“tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos personales,
incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida,
destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas
apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El principio de seguridad de los datos impone la obligación de adoptar las medidas
de índole técnica y organizativa que garanticen aquella, añadiendo que tales medidas tienen
como finalidad evitar y garantizar que   entre otros aspectos a título de ejemplo,  no se
produzca un “acceso no autorizado” por parte de terceros, o que terceros, no interesados,
por   la   configuración   de   la   aplicación   como   sucede   en   este   caso   puedan   leer   escritos
referidos a la gestión interna de los asuntos de personal o régimen interno. La gestión del
riesgo de que la información que va asociada a los datos personales no sea conocida por
los no afectados o interesados ha fallado en el desarrollo de la aplicación informatica de la
reclamada, que desde su diseño tiene que contar con salvaguardar dicho extremo para que
no se vea vulnerada la confidencialidad de los mismos, sin que baste con la adopción de
cualquier medida, pues deben ser las necesarias para garantizar aquellos objetivos que
marca el precepto. Además, todo responsable de un fichero debe asegurarse de que dichas
medidas   o   mecanismos   se   implementen   de   manera   efectiva   en   la   práctica   siendo
responsable   de   que   las   mismas   se   cumplan   y   ejecuten   con   rigor,   debiendo   efectuar
evaluaciones periódicas de su funcionamiento.

El RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de seguridad de los datos
personales” como “todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción,
pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o
tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.” Las
incidencias de seguridad han de notificarse a la AEPD cuando constituya un riesgo para los
derechos y libertades de las personas físicas, y en este caso se ha materializado ese riesgo
con la disposición de los datos a terceros, aunque fueran del mismo colectivo y en el círculo
de policías que manejan la base de datos y prestan servicios en la sede de la reclamada.

En el presente caso, se acredita la comisión de la infracción que se da al poder
visualizar los empleados el contenido de informes internos que se tramitan en gestión de
personal sobre obligaciones de los componentes policiales. En este sentido se debe incidir
que si bien los accesos se lleven a cabo utilizando contraseña y usuario, no fue óbice para
que   por   la   configuración   de   los   accesos,   cada   uno   pudiera   acceder   libremente   a   este
informe. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

El artículo 83.7 del RGPD indica:

III

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede,
y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos
establecidos en dicho Estado miembro”

El   artículo   58.2   del   RGPD   dispone   lo   siguiente:   “Cada   autoridad   de   control

dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

a)

sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

El artículo 72.1.a) de la LOPDGDD indica: “Infracciones consideradas muy graves 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración   sustancial   de   los   artículos   mencionados   en   aquel   y,   en   particular,   las
siguientes:

El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

a)
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

Añadiendo el artículo 77. 2 de la LOPGDD: 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica,
la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando
a las mismas  con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se
hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición de
interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan indicios
suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar serán las
establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que resulte de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables  a autoridades  y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que no
hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la sanción se
incluirá  una  amonestación  con  denominación  del  cargo  responsable   y se  ordenará  la
publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan   en  relación  con   las   medidas  y  actuaciones   a  que  se   refieren   los  apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de
las comunidades  autónomas las actuaciones realizadas  y las resoluciones  dictadas al
amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a las
entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación  de la identidad  del
responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de datos
se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su normativa
específica.”

En tal sentido, se cuenta con el cambio en la forma de gestionar los informes de

régimen interior de los policías locales.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

 AYUNTAMIENTO   DE
PRIMERO:   IMPONER   una   sanción   de   APERCIBIMIENTO  al
***LOCALIDAD.1 (POLICIA LOCAL), con NIF  P1103100B, por una infracción del  Artículo
5.1.f) del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al  AYUNTAMIENTO DE ***LOCALIDAD.1
(POLICIA LOCAL).

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   DEFENSOR   DEL   PUEBLO,   de

CUARTO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención  de interponer  recurso  contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la
Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico
de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la   documentación   que   acredite   la   interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día
siguiente   a  la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la   suspensión
cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

