

Pridobitev zdravstvenih podatkov umrlega očeta
+
-


Datum: 06.10.2019
Številka: 0712-1/2019/2167

Kategorije: OP umrlih
                        Pri Informacijskem pooblaščencu (IP) smo dne 19. 9. 2019 prejeli vaše zaprosilo za pojasnilo o tem, ali ste upravičeni do pridobitve podatkov o boleznih, ki jih je imel vaš pokojni oče. Pojasnjujemo vam, da smo v zvezi s podobnimi vprašanji že izdali več mnenj, ki so dostopna na naši spletni strani s pomočjo iskalnika po mnenjih, na primer mnenje št. 0712-1/2019/327 in mnenje št. 0712-165/2010.Dejstvo glede stikov z očetom in drugimi njegovimi še živečimi svojci za uveljavljanje pravice ni relevantno.Zgornji mnenji se nanašata na dostop do zdravstvenih podatkov pri izvajalcih zdravstvene dejavnosti. Za dostop do teh podatkov pri drugih upravljavcih veljajo splošna pravila po ZVOP-1. Tudi o tem so na naši spletni strani na voljo številna mnenja.Prijazen pozdrav,mag. Urban Brulc, univ. dipl. prav.samostojni svetovalec IP
