1/7

 Procedimiento Nº: PS/00338/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Doña A.A.A. (*en adelante, el reclamante) con fecha 22 de abril de 2019
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra la formación política CIUDADANOS PARTIDO DE LA
CIUDADANÍA con NIF G64283310 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que
basa la reclamación son los siguientes:

“Les remito esta queja porque habiendo solicitado al Instituto Nacional de Esta-
dística (INE) la exclusión de mis datos personales para ser cedidos a los partidos polí-
ticos para no poder remitir propaganda electoral, he recibido dos envíos postales en-
viados por formaciones políticas. Adjunto copia del justificado emitido por el INE y foto-
grafías de los envíos recibidos” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Doc. 1 y 2) de sobre con el logotipo
de la formación política y la información anexa.

Asimismo, aporta copia del justificante electrónico presentado en el INE en

fecha 06/04/19 confirmando la Estimación de la solicitud.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos pro-
cedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento
de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo estable-
cido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD).

TERCERO: En fecha 24/04/19 se da traslado de la reclamación al INE (Instituto Nacio-
nal de Estadística) para que confirme el marcado de los datos de la reclamante, sin
que alegación alguna se haya realizado a día de la fecha.

CUARTO: En fecha 14/11/19 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones de la
denunciada manifestando lo siguiente:

“La reclamante presentó solicitud de exclusión del Censo electoral remitido a
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

2/7

los partidos políticos para liberarse del envío de la propaganda electoral. A tal fin el
INE confirmó estimación de la solicitud, lo que justifica la reclamante por justificante
electrónico de fecha 06/04/19.

En ningún momento, el INE informó con posterioridad a la remisión del Censo,

de su modificación a los efectos de atender la exclusión solicitada por la reclamante.

Es material y jurídicamente imposible que la reclamante pueda conocer había
solicitado su exclusión del Censo, máxime cuando, como resulta evidente, no gestiona
el Censo ni se le dirigen las solicitudes de exclusión.

Ciudadanos-Partido de la ciudadanía sólo se sirve de esta información, la del
Censo electoral, para llevar a cabo la distribución de su propaganda electoral ; ningún
reproche legal se le puede exigir cuando ha gestionado unos datos facilitados exclusi-
vamente por la Administración Pública y en virtud de la habilitación contenida en la Ley
electoral

Como le resulta conocedora a la AEPD a la que nos dirigimos, los representan-
tes de las candidaturas tienen acceso al Censo porque le es facilitado en virtud de lo
dispuesto en la Legislación electoral, por la Oficina del Censo electoral en ejecución
de lo dispuesto en al LOREG y por instrucción de la Junta electoral.

Si el Censo incurrió en algún error o ilegalidad, como hemos dicho, no cabría
imputar ningún tipo de responsabilidad a esta parte. Las ilegalidades no se transmiten
como las enfermedades, no es un virus que se pueda contagiar.

Por todo lo expuesto: solicita que se admitan, conforme a Derecho, las presen-

tes alegaciones. (…)”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 22/04/19 se interpuso reclamación por la denunciante ante esta
Agencia en los siguientes términos:

“Les remito esta queja porque habiendo solicitado al Instituto Nacional de Esta-
dística (INE) la exclusión de mis datos personales para ser cedidos a los partidos polí-
ticos para no poder remitir propaganda electoral, he recibido dos envíos postales en-
viados por formaciones políticas. Adjunto copia del justificado emitido por el INE y foto-
grafías de los envíos recibidos” (folio nº 1).

Segundo.   La   denunciante   aporta   prueba   documental   (Doc.   nº   1)   justificante
presentado en el INE en fecha 06/04/19, mediante comparecencia electrónica, con la
rúbrica “oposición a Partidos”.

Tercero. Aporta prueba documental (Doc. nº 2) que acredita la recepción de carta con
el logo  Compromis, constando los datos personales de la misma y su dirección en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

***DIRECCION.1.

Cuarto. La convocatoria de las Elecciones Generales de 28 de abril de 2019 se produ-
jo el 05 de marzo, por lo que el plazo para la presentación de las reclamaciones quedó
fijado desde el día 11 al 18 de marzo de 2019.

Esos mismos plazos resultan de aplicación para las solicitudes de exclusión. Ello es
así porque no puede modificarse el censo electoral entregado a los partidos políticos
para unas elecciones concretas, una vez que se ha cerrado el plazo de reclamación
del censo para dichas elecciones.

Consta acreditado que la presentación de la solicitud de no recepción de propa-
ganda electoral se produce por la denunciante en fecha 06/04/2019 12:46:47 (Horario
peninsular).

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 22/04/19 por me-
dio de la cual la denunciante manifiesta haber recibido propaganda política, a pesar de
haber ejercitado el derecho de oposición a la misma.

Asimismo, aporta copia del justificante electrónico presentado en el INE en

fecha 06/04/19 confirmando la Estimación de la solicitud.

La herramienta legal que permite a los ciudadanos solicitar el derecho de exclu-
sión que nos ocupa la encontramos en la reciente Ley Orgánica 3/2018, de 5 de di-
ciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDPGDD), que introdujo en su Disposición final tercera dos modificacio-
nes a la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General (en ade-
lante LOREG).

El párrafo 5º de este artículo 58 bis garantiza que se facilite “al destinatario un modo
sencillo y gratuito de ejercicio del derecho de oposición a este envío de propaganda
electoral”.

El artículo 39.3 LOREG (LO 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General)
dispone lo siguiente:

“Dentro del plazo anterior, cualquier persona podrá formular reclamación dirigida a la
Delegación Provincial de la Oficina del Censo Electoral sobre sus datos censales, si

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

bien solo podrán ser tenidas en cuenta las que se refieran a la rectificación de errores
en los datos personales, a los cambios de domicilio dentro de una misma circunscrip-
ción o a la no inclusión del reclamante en ninguna Sección del Censo de la circunscrip-
ción pese a tener derecho a ello. También serán atendidas las solicitudes de los elec-
tores que se opongan a su inclusión en las copias del censo electoral que se faciliten a
los representantes de las candidaturas para realizar envíos postales de propaganda
electoral. No serán tenidas en cuenta para la elección convocada las que reflejen un
cambio de residencia de una circunscripción a otra, realizado con posterioridad a la fe-
cha de cierre del censo para cada elección, debiendo ejercer su derecho en la sección
correspondiente a su domicilio anterior”.

En el RGPD (así como en la LOPDGDD) se reconoce expresamente el derecho del in-
teresado a oponerse -en cualquier momento- por motivos relacionados con su situa-
ción particular, a que los datos personales que le conciernan sean objeto de un trata-
miento basado en lo dispuesto en el artículo 6, apartado 1, letras e) o f) del RGPD, in-
cluida la elaboración de perfiles sobre la base de dichas disposiciones.

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 18 regula el derecho de oposición en los si-
guientes términos:

“El derecho de oposición, así como los derechos relacionados con las decisiones indi-
viduales automatizadas, incluida la realización de perfiles, se ejercerán de acuerdo con
lo   establecido,   respectivamente,   en   los   artículos   21   y   22   del   Reglamento   (UE)
2016/679”.

El artículo 21 RGPD REGLAMENTO (UE) 2016/679 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y
DEL CONSEJO de 27 de abril de 2016 dispone lo siguiente: “El interesado tendrá de-
recho a oponerse  en cualquier momento, por motivos relacionados con su situación
particular, a que datos personales que le conciernan sean objeto de un tratamiento ba-
sado en lo dispuesto en el artículo 6, apartado 1, letras e) o f), incluida la elaboración
de perfiles sobre la base de dichas disposiciones. 

El responsable del tratamiento dejará de tratar los datos personales, salvo que acredi-
te motivos legítimos imperiosos para el tratamiento que prevalezcan sobre los intere-
ses, los derechos y las libertades del interesado, o para la formulación, el ejercicio o la
defensa de reclamación”.

El Acuerdo 2/2019, de 23 de enero de 2019, de la Junta Electoral Central establece lo
siguiente sobre esta oposición:

<<1º) Con objeto de facilitar la tramitación de las solicitudes de los electores que se
opongan a su inclusión en las copias del censo electoral que la Oficina del Censo
Electoral debe entregar a los representantes de las candidaturas para realizar envíos
de propaganda electoral, dichas solicitudes podrán plantearse con anterioridad a la
convocatoria de un proceso electoral, en Ayuntamientos, Consulados y Delegaciones
Provinciales del Censo Electoral. Asimismo, podrán realizarse en la sede electrónica
del Instituto Nacional de Estadística, una vez que la Oficina del Censo Electoral haya
habilitado dicho trámite.
2º) Las referidas solicitudes de exclusión tendrán efecto permanente hasta que el elec-
tor se manifieste en sentido contrario.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

3º) La Oficina del Censo Electoral comunicará a los electores la exclusión solicitada.
4º) Esta exclusión deberá resultar compatible con que los representantes de las candi-
daturas puedan disponer de la lista completa de electores a efectos de votación y es-
crutinio, con los datos imprescindibles para la identificación del elector.>>

En el presente caso, nos encontramos con dos leyes orgánicas (art. 81 CE)
que regulan la materia que nos ocupa, entendiendo que en base al criterio de especia-
lidad, que la materia que nos ocupa es la propia del Régimen electoral general, y es en
este marco dónde la afectada ejercitó su derecho a no recibir propaganda electoral.

Como ha quedado acreditado el derecho ejercitado, no lo fue dentro del plazo
marcado en la LOREG, esto es, hasta el día 18/03/19 inclusive, motivo que originó la
recepción de propaganda electoral de la formación política –Ciudadanos-- en su do-
micilio habitual.

Ello no es óbice, para que el derecho ejercitado—negativa a recepción de nue-
va propaganda política—despliegue sus efectos en las siguientes campañas políticas,
en tanto la afectada “no manifieste lo contrario”.

Las listas del Censo electoral, fueron remitidas a las formaciones políticas, con
los datos personales actualizados a la fecha de cierre de las mismas, sin que constase
la oposición ejercitada por la denunciante, al haberla realizado fuera del plazo expues-
to marcado por la normativa en vigor.

III

El artículo 25 de la Ley 40/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente: 

”Solo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción adminis-
trativa las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capa-
cidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurí-
dica y los patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los
mismos a título de dolo o culpa”.

Este principio de culpabilidad rige también en materia de infracciones administrativas,
pues en la medida en que la sanción de dicha infracción es una de las manifestaciones
del ius puniendi del Estado resulta inadmisible en nuestro ordenamiento un régimen de
responsabilidad objetiva o sin culpa (STC 76/1990 -EDJ 1990/4435-)...".

Es más, esta misma sentencia exige la culpa en el caso de las infracciones administra-
tivas cometidas por personas jurídicas, afirmando que ".... Incluso este Tribunal ha cali-
ficado de «correcto» el principio de la responsabilidad personal por hechos propios -
principio de la personalidad de la pena o sanción- (STC 219/1988 -EDJ 1988/535-).

La jurisprudencia del Tribunal Supremo, en línea con la del Tribunal Constitucional, ha
establecido que la potestad sancionadora de la Administración, en tanto que manifes-
tación del “ius puniendi” del Estado, se rige por los principios del Derecho penal, sien-
do principio estructural básico el de culpabilidad, incompatible con un régimen de res-
ponsabilidad objetiva, sin culpa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Así, las SSTS de 12 (rec. 388/1994) y 19 de mayo de 1998, Sección Sexta, afirman
que en el ámbito sancionador «está vedado cualquier intento de construir una respon-
sabilidad objetiva» y que «en el ámbito de la responsabilidad administrativa no basta
con que la conducta sea antijurídica y típica, sino que también es necesario que sea
culpable, esto es, consecuencia de una acción u omisión imputable a su autor por ma-
licia o imprudencia, negligencia o ignorancia inexcusable (...) es decir, como exigencia
derivada del artículo 25.1 de la Constitución, nadie puede ser condenado o sanciona-
do sino por hechos que le puedan ser imputados a título de dolo o culpa (principio de
culpabilidad)».

IV

De acuerdo con lo expuesto, cabe señalar que la denunciante ejercitó su derecho a la
no recepción de propaganda política de la formación citada, fuera del plazo marcado
en la legislación específica reguladora de la materia, sin que se aprecie el elemento
subjetivo de la culpabilidad, al haber procedido la formación política denunciada a tra-
tar los datos de la misma, tal como le fueron remitidos por la Oficina del Censo electo-
ral.

De manera que procede ordenar el  Archivo  del presente procedimiento al no

quedar acreditada la vulneración del derecho esgrimido por la denunciante.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, a tenor de lo expuesto

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna en el marco de la protección
de datos de carácter personal.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la   entidad   denunciada
CIUDADANOS PARTIDO DE LA CIUDADANÍA e INFORMAR DEL RESULTADO DE
LAS ACTUACIONES a Doña A.A.A..

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

