1/11

 Expediente N.º: PS/00024/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 23 de febrero de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   AYUNTAMIENTO   DE   FUENTES   DE   LEÓN   con   NIF
P0605500H (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son
los siguientes: la reclamante manifiesta que participó en un proceso de selección de
personal, publicándose la resolución de admitidos y excluidos en la que consta el
nombre y apellidos de los participantes en la página de Facebook del Ayuntamiento sin
que estuviese previsto en las bases generales para la contratación. 

Aporta las bases generales de selección para la contratación durante el año 2021 y las
imágenes publicadas en la cuenta Facebook reclamado.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 22/03/2021 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

A pesar de que no consta la respuesta del reclamado, en su escrito de 23/06/2021 se
indica que vuelve a remitir el Informe como responsable de protección de datos que ya
se había enviado el día 16/04/2021 como respuesta al requerimiento de la AEPD y
acompañan la minuta del Registro de salida que acredita dicho envío.

TERCERO: Con fecha 07/06/2021, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

El 11/06/2021 en escrito del reclamado se aporta, entre otra, la siguiente información:

- Que, para evitar que se produzcan incidencias similares, se han elaborado unas
bases para la selección de personal. 

- Copia de las “BASES QUE HAN DE REGIR LA SELECCIÓN DE PERSONAL. En la
base cuarta que se refiere al desarrollo de las pruebas, se indica lo siguiente: “LISTA
DE PRESELECCIONADOS Y CITACIONES DEL SEXPE: …, éste aprobará la Lista
Definitiva de preseleccionados/as, que será expuesta en los Tablones de Anuncios y
enlace en las redes sociales corporativas del Ayuntamiento.”

El 23/06/2021 en escrito del reclamado se aporta, entre otra, la siguiente información:

-   Informe   de   la   alcaldía   respecto   al   traslado   de   la   reclamación   y   solicitud   de
información. 

 - Que, el día 27/01/2021, la reclamante publicó en su perfil personal de Facebook una
referencia   a   su   participación   en   el   proceso   selectivo   al   que   se   refiere   en   su
reclamación.

- Capturas de pantalla de mensajes de la reclamante.

- Que, el día 03/02/2021, la Lista Provisional de Admitidos y Excluidos fue publicada
en el Tablón de Anuncios del Ayuntamiento, en el Tablón de Anuncios de la sede
electrónica del Ayuntamiento y en el perfil de Facebook corporativo del Ayuntamiento.

- Captura de pantalla de un mensaje publicado por un perfil con el mismo nombre que
la reclamante en el que hace referencia a su exclusión del proceso selectivo de gestor
cultural.

- Que registró entrada del traslado de esta reclamación, remitida por la AEPD, el día
22/03/2021; y, el día 09/04/2021, se resolvió la supresión del perfil de Facebook del
reclamado de los documentos de este proceso selectivo en los que apareciese el
nombre y apellidos de la reclamante.

 - Copia de la Resolución del reclamado, con fecha de firma del 09/04/2021, en la que
se   resuelve   los   siguiente:   “Que   se   supriman   del   perfil   de   Facebook   de   carácter
corporativo   del   Ayuntamiento   de   Fuentes   de   León   los   documentos   relativos   al
procedimiento de selección de un Gestor cultural para el año 2021, donde aparezca
los   nombres   y   apellidos   de   Dª.   A.A.A..”   y   que   se   notifique   esta   resolución   a   la
reclamante. Y se aporta copia de la notificación de la resolución con fecha de firma del
13/04/2021. 

- Que, hasta la fecha en que se envía este escrito, el Ayuntamiento no había recibido
ninguna   solicitud   de   la   reclamante  de   ejercicio   de   los   derechos   regulados   en   los
artículos 15 al 22 del Reglamento General de Protección de Datos; 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

  -   Que   la   aplicación   de   la   aplicación   de   la   Ley   19/2013,   de   9   de   diciembre,   de
Transparencia, Acceso a la Información Pública y Buen Gobierno 

-   Que   la   aplicación   de   la   Ley   4/2013,   de   21   de   mayo,   de   Gobierno   Abierto   de
Extremadura, que desarrolla la Ley 19/2013, 

  - Que la aplicación de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de
Régimen Local, 

  - Que han publicado las listas de admitidos y excluidos a las que se hace referencia
en la reclamación en su perfil de Facebook (además de en el Tablón de Anuncios
tradicional y de la sede electrónica del Ayuntamiento, como indicaba la convocatoria)
como práctica habitual en los últimos años para dar publicidad y transparencia a las
resoluciones del ayuntamiento, siguiendo las directrices del Real Decreto Legislativo
5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, 

- Indicación de que se han implantado las siguientes medidas para evitar incidentes
similares: hacer constar en las bases reguladoras de las convocatorias el uso de redes
sociales   para   la   difusión   y   publicidad   de   los   procesos   selectivos;   y   que,   cuando
contengan datos personales, la publicación en redes sociales se hará mediante un en-
lace al tablón de anuncios de la sede electrónica del reclamado.

En las búsquedas realizadas por el inspector actuante los días 12 y 13/01/2022 en
Internet se han encontrado los siguientes datos:

-   Los   enlaces   en   los   que   la   reclamante   indicaba   que   se   exponían   las   listas   de
admitidos y excluidos con sus nombres y apellidos dirigían a una página en la que se
indicaba que el enlace es erróneo o ha sido borrado.

- En el perfil de Facebook del reclamado no se han encontrado las publicaciones de
los días 5 y 11/02/2021 presentadas en la reclamación, en las que se mostraban
listados de admitidos y excluidos.

- La existencia de las publicaciones en Facebook en las que un perfil con el nombre de
la parte reclamante informaba sobre su participación en el proceso selectivo de Gestor
Cultural   del   reclamado   no   han   podido   ser   constatadas   después   de   realizadas
búsquedas por la fecha de estas publicaciones en el perfil de Facebook con el nombre
de la reclamante y en el perfil de Facebook del reclamado.

QUINTO: Con fecha 18/02/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado por la presunta infracción
del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del citado RGPD.

SEXTO: Notificado el acuerdo de inicio el 05/03/202, el reclamado presento escrito de
alegaciones formulando en síntesis las siguientes: que se reitera en lo ya señalado
con anterioridad; que la publicación en redes sociales de los datos de la convocatoria

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

en la que participó la reclamante cuenta con suficiente legitimación con fundamento en
el apartado e) del artículo 6.1 RGPD. 

SEPTIMO: Con fecha 16/03/2022, se acordó la apertura de un período de práctica de
pruebas, acordándose las siguientes: 

- Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por la
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente.

- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio presentadas por el reclamado y la documentación que acompaña.

OCTAVO: El 13/07/2022 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de que por
la Directora de la AEPD se sancionara al reclamado por infracción del artículo 6.1 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, con una sanción de apercibimiento.

Transcurrido el plazo establecido para presentar alegaciones el reclamado, no había
presentado escrito alguno.

NOVENO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. El 23/02/2021 tiene entrada en la Agencia Española de Protección de
Datos escrito de la reclamante manifestando que había participado en un proceso de
selección   de   personal   convocado   por   el   reclamado,   publicando   la   resolución   de
admitidos y excluidos en la que consta el nombre y apellidos de los participantes en la
página   de   Facebook   del   Ayuntamiento,   entre   ellos   el   nombre   y   apellidos   de   la
reclamante, sin que estuviese previsto en las bases generales para la contratación.

SEGUNDO. Consta aportada impresión de pantalla donde figura la Lista Provisional de
Admitidos y Excluidos Plaza Gestor Cultural publicada por el reclamado.

TERCERO. Consta Resolución de Alcaldía donde se aprueban las “Bases Generales
de Selección de un/a gestor/a cultural durante el año 2021” y se convocan las pruebas
de selección para la contratación de un Gestor Cultural. 

CUARTO. Constan aportadas las  Bases que han de regir la selección de personal
para las contrataciones de personal con cargo al Decreto 13/2021, de 17 de Marzo,
por el que se establecen las condiciones de gestión y ejecución presupuestaria del
Programa de Colaboración Económica Municipal de Empleo de la Ley 1/2021, de 3 de
febrero, de Presupuestos Generales de la CCAA de Extremadura para 2021.

QUINTO.  Consta  aportado por  el  reclamado  Informe  de  15/04/2021  en  el  que se
señala que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

“No obstante todo lo anterior, se informa a la AEPD, que el reclamado utiliza desde
hace uno o dos años, regularmente su perfil de Facebook corporativo para publicitar
todos  los   procesos   de  selección   de  personal   (Bandos  informativo,  publicación  de
Bases, Listas provisionales y definitivas, Actas) al objeto de dar una difusión más
amplia a la ciudadanía, observando en todo momento el cumplimiento de la normativa
vigente en protección de datos.

Aunque dicha información se publica y se puede seguir en el Tablón de Anuncios del
Ayuntamiento   (Tablón   de   Anuncios   físico   y   tradicional   a   la   entrada   de   la   Casa
consistorial y el que obra en la Sede Electrónica de la Página Web municipal), éstos
son   mucho   menos   accesibles   y   desconocidos   por   los   ciudadanos,   los   primeros
especialmente en el último año como consecuencia de las restricciones de acceso al
Ayuntamiento como consecuencia de la Pandemia del Covid-19 y los segundos, por
falta de hábito o por comodidad de la ciudadanía, más acostumbrados al uso de
Redes Sociales, como es el caso de Facebook”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con [Introduzca el texto correspondiente a [Texto fundamento I
PS].] y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los dere-
chos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver este
procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimien-
tos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dis-
puesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposi-
ciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con
carácter subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrati-
vos.”

II

En el presente caso, los hechos puestos de manifiesto por la reclamante se
materializan en la publicación de la resolución de admitidos y excluidos en la que figu-
ran el nombre y apellidos de los participantes, en un proceso selectivo convocado por
el reclamado en su página de Facebook sin que estuviese previsto en las bases gene-
rales de dicha convocatoria.

El artículo 6, Licitud del tratamiento, establece en su punto 1 que:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos perso-
nales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el in-
teresado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precon-
tractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal apli-
cable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perse-
guidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fun-
damentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al trata-

miento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”.

Por otra parte, el artículo 4 del RGPD, Definiciones, en sus apartados 1, 2 y 11,

señala que:

“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada
o identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda perso-
na cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular median-
te un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos
de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identi-
dad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha perso-
na;

“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración, conser-
vación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por
transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interco-
nexión, limitación, supresión o destrucción; 

“11) «consentimiento del interesado»: toda manifestación de voluntad libre, es-
pecífica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen”.

1. La documentación obrante en el expediente evidencia que el reclamado vul-
neró el artículo 6 del RGPD, puesto que trato los datos personales de los participantes
en el proceso de selección de un gestor cultural para el año 2021, entre los que se en-
contraba la reclamante, publicándolos en su página de Facebook sin base legal alguna

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

que lo legitime.

El propio reclamado ha señalado que utiliza desde hace tiempo su perfil de Fa-
cebook para publicitar os procesos de selección de personal (Bandos informativo, pu-
blicación de Bases, Listas provisionales y definitivas, Actas) al objeto de dar una ma-
yor difusión para conocimiento de los vecinos.

Hay que señalar que el tratamiento de datos de carácter personal requiere la
existencia de una base legal, de conformidad con lo señalado en el artículo 6.1 del
RGPD.

Por tanto, el tratamiento de datos requiere la existencia del consentimiento ex-
plícito del interesado para uno o más fines especificados, cuando sea necesario para
la ejecución de un contrato en el que el afectado es parte o para la aplicación, a peti-
ción de este, de medidas precontractuales, o cuando sea necesario para la satisfac-
ción de intereses legítimos perseguidos por el responsable del tratamiento o por un
tercero, siempre que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los dere-
chos y libertades fundamentales del afectado que requieran la protección de tales da-
tos. El tratamiento también se considera lícito cuando sea necesario para el cumpli-
miento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, para proteger
intereses vitales del afectado o de otra persona física o para el cumplimiento de una
misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable del tratamiento 

En cualquier caso, el RGPD excluye la posibilidad de que los tratamientos reali-
zados por las autoridades en el ejercicio de sus funciones puedan tener como base ju-
rídica del tratamiento la letra f) del art. 6.1 RGPD, esto es, el interés legítimo.

Pues bien, en el presente caso no consta base legal alguna que legitime el tra-

tamiento efectuado por el reclamado.

2. El reclamado considera que la publicación y difusión en redes sociales de los
datos de la convocatoria en la que participó la reclamante cuenta con suficiente legiti-
mación en el apartado e) del artículo 6.1 RGPD que dispone” e) el tratamiento es ne-
cesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejerci-
cio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento”.

Sin embargo, hay que señalar que el tratamiento de datos estará amparado por
la letra e) del art. 6.1 si el derecho aplicable ha atribuido una competencia a la Admi-
nistración por una norma con rango de ley, art. 8.2 de la LOPDGDD, y no lo estará en
caso contrario.

El artículo 6.1.e) del RGPD tan sólo considera lícito el tratamiento de datos per-
sonales sobre la base de dicho precepto si el mismo es necesario para el cumplimien-
to de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos con-
feridos al responsable del tratamiento. Por ello, si un determinado tratamiento no es
“necesario” para el cumplimiento de la misión realizada en interés público o en el ejer-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

cicio de los poderes públicos conferidos por el ordenamiento, dicho tratamiento no sólo
carecería de base jurídica suficiente legitimadora prevista en el apartado e), sino que,
además, infringiría el principio de minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c)
RGPD, aplicable igualmente a los tratamientos de datos llevados a cabo por la Admi-
nistración pública.

En el presente caso, el tratamiento no es necesario para el cumplimiento de
ese interés público o en el ejercicio de podres públicos conferidos al responsable, esti-
mándose que vulnera el artículo 6.1 del RGPD y, además, en ninguna de las normas
invocadas imponen dicha obligación, establecen esa misión de interés público o con-
fieren poderes públicos para llevar a cabo el tratamiento.

La infracción que se le atribuye a la reclamada se encuentra tipificada en el ar-
tículo 83.5 a) del RGPD, que considera que la infracción de  “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los ar-
tículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable.

IV

La LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que: “Constituyen infrac-
ciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la presente ley
orgánica”.

Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones

consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en par-
ticular, las siguientes:

(…)
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condicio-
nes   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del   Reglamento   (UE)
2016/679.

(…)”.

V

La LOPDGDD en su artículo 77, Régimen aplicable a determinadas categorías

de responsables o encargados del tratamiento, establece lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las institucio-
nes de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comuni-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

9/11

dades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d) Los organismos públicos y entidades de Derecho público vinculadas o de-
pendientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legis-
lativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Loca-
les.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 come-
tiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolu-
ción sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimis-
mo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efec-
tos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al ór-
gano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la
condición de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protec-
ción de datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando
existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a
aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sanciona-
dor que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que correspon-
da.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resolucio-
nes que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los
aparta-dos anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resolucio-
nes dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

10/11

Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones re-
feridas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infrac-
ción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

En el supuesto que nos ocupa, el presente procedimiento sancionador viene
motivado por la presunción de que el reclamado habría incurrido en vulneración de la
normativa sobre protección de datos, artículo 6.1 del RGPD. 

Hay que señalar que la LOPDGDD contempla en su artículo 77 la sanción de
apercibimiento en relación con los tratamientos de datos personales que no se ade-
cúen a sus previsiones. A este respecto, el artículo 83.7 del RGPD contempla que “Sin
perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del artículo
58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y
en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos
establecidos en dicho Estado miembro”.

Asimismo, se contempla que la resolución que se dicte establecerá las medidas
que proceda adoptar para que cese la conducta, se corrijan los efectos de la infracción
que se hubiese cometido y su adecuación a las exigencias contempladas en el artículo
6.1 del RGPD, así como la aportación de medios acreditativos del cumplimiento de lo
requerido.

No obstante, se considera que la respuesta formulada por el reclamado en el
Informe de 15/04/2021 en relación con la reclamación presentada ha sido razonable, al
incluir   la   supresión   del   perfil   de   Facebook   corporativo   del   Ayuntamiento   los
documentos relativos al procedimiento de selección de un Gestor cultural para el año
2021, donde aparezca los nombres y apellidos de la parte reclamante, no procediendo
instar
adicionales.

adopción

medidas

de

la

 

 

 

 

 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  al   AYUNTAMIENTO   DE   FUENTES   DE   LEÓN,   con   NIF
P0605500H, por una infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE FUENTES DE
LEÓN.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

