 

 

 

 

DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

21. April 2022 

 Bildungszentrum: Informationsfreiheit 

Grundlagenvideos und Vertiefungsseminar am 2. Juni  

 

Videos schauen, Inhalte in einem Seminar vertiefen, LIFG-Anträge stellen 

-  das  Bildungszentrum  BIDIB  beim  Landesbeauftragten 

für  den 

Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit  bietet  Grundlagenvideos  zum 

Selbststudium  für  den  Bereich  der  Informationsfreiheit  an  und  dazu 

regelmäßig 

Vertiefungsseminare 

zur 

Anwendung 

des 

Landesinformationsfreiheitsgesetzes 

(LIFG). 

Das 

nächste 

Vertiefungsseminar findet am Donnerstag, 2. Juni, um 10 Uhr statt. 

 

Die  insgesamt  sechs  Videos  zum  LIFG  decken  inhaltlich  den  gesamten 

Grundlagenbereich  ab.  Bürger_innen  wissen  nach  der  Video-Schulung, 

wie  sie  schnell  und  zielführend  LIFG-Anträge  stellen  können,  und 

Vertreter_innen  von  auskunftspflichtigen  Stellen,  wie  man  diese  Anträge 

zielführend  und  korrekt  beantwortet.  Das  kürzeste  Video  hat  eine  Länge 

von knapp 7 Minuten, das längste dauert etwa 32 Minuten. 

 

Die  Videos  können  im  Eigenstudium  angesehen  werden.  Sie  sind 

anschaulich, in sich abgeschlossen und können in beliebiger  Reihenfolge 

betrachtet  werden.  Wer  will,  kann  im Anschluss am  Vertiefungsseminar 

am 2. Juni teilnehmen. Wenn  die Teilnehmenden bestimmte Aspekte aus 

dem Grundlagenteil vertiefen möchten, können sie vorab ihre Fragen und 

Themenwünsche einbringen. Die Referierenden gehen dann auf diese ein. 

 

- 2 - 

Die  Schulungsreihe 

ist  als  zweiteiliges  Format  konzipiert.  Das 

Vertiefungsseminar  wird  aber  optional  angeboten.  Auf  der  Homepage 

des  Landesbeauftragtenkönnen  die  Videoschulung  „Grundlagen  der 

Informationsfreiheit“  und  das  Vertiefungsseminar  kostenfrei  gebucht 

werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/offene-

veranstaltungen/).  

 

Vertiefungsveranstaltung Grundlagen der Informationsfreiheit 

Zeit: Donnerstag, 2. Juni 2022 / 10-13 Uhr  

Ort: Internet (BigBlueButton) und Präsenz 

Anmeldung bis Donnerstag, 26. Mai 2022, auf der Homepage des 

Landesbeauftragten: https://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de/offene-veranstaltung-2022-732v/ 

Die  Video-Schulungsreihe  „Grundlagen  der 

Informationsfreiheit“ 

beinhaltet: 

 
1. Anwendungsbereich und Grundsätze 

2. Schutz- und Ablehnungsgründe 

3. Schutz personenbezogener Daten 

4. Geistiges Eigentum sowie Betriebs- und/oder Geschäftsgeheimnisschutz 

5. Verfahren und Kosten 

6. Der/Die Landesbeauftragte für die Informationsfreiheit (§ 12 LIFG) 

Anmeldung auf der Homepage des Landesbeauftragten: 

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/offene-veranstaltung-

2022-701/ 

